<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>3° SECTION. — JÉSUS EN PÉRÉE ET SUR LE CHEMIN DE JÉRUSALEM.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s02.xhtml" title="2° SECTION. — MINISTÈRE DE JÉSUS DANS LA GALILÉE OCCIDENTALE ET SEPTENTRIONALE."/><link rel="next" href="ch03.xhtml" title="DEUXIÈME PARTIE — LES DERNIERS JOURS ET LA PASSION DE JÉSUS."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="section" title="3° SECTION. — JÉSUS EN PÉRÉE ET SUR LE CHEMIN DE JÉRUSALEM." epub:type="subchapter" id="marc-02-03"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">3° SECTION. — JÉSUS EN PÉRÉE ET SUR LE CHEMIN DE JÉRUSALEM.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">1-52</span></em></span>.</h3></div></div></div><section xml:lang="fr" class="section" title="1. — Le christianisme et la famille." epub:type="division" id="marc-02-03-01"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">1. — Le christianisme et la famille.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">1-16</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Le séjour de Notre-Seigneur Jésus-Christ dans la province de Pérée fut marqué par de graves instructions, dont la première, relative à la famille dans le Christianisme, se subdivise en deux parties : 1° le mariage chrétien, 2° les petits enfants.</p><section class="section" title="a. Le mariage chrétien." epub:type="division" id="d0e28242"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Le mariage chrétien.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, étant parti de là, vint aux confins de la Judée, au-delà du Jourdain ; et de nouveau les foules s’assemblèrent auprès de lui, et, selon sa coutume, il les instruisit de nouveau.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et inde exsurgens venit in fines Judææ ultra Jordanem : et conveniunt iterum turbæ ad eum : et sicut consueverat, iterum docebat illos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Κακεῖθεν ἀναστὰς ἔρχεται εἰς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας διὰ τοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου Καὶ συμπορεύονται πάλιν ὄχλοι πρὸς αὐτόν καὶ ὡς εἰώθει πάλιν ἐδίδασκεν αὐτούς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — Ce verset décrit brièvement l’arrivée du Sauveur en Pérée et l’excellent accueil qu’il y reçut. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Inde exurgens.</em></span> « Inde », c’est-à-dire de Capharnaüm, d’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>. Jésus quittait alors probablement la Galilée d’une manière définitive. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venit in fines Judææ.</em></span> Ces mots indiquent le terme du voyage : le divin Maître se proposait de gagner la Judée et Jérusalem. Cf. ℣. 22. Toutefois, au lieu de s’y rendre à travers la Samarie, il prit le chemin de la Pérée, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ultra Jordanem</em></span> ; ou mieux, d’après la Recepta grecque, <span xml:lang="el" class="phrase">διὰ τοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου</span>, « per regionem trans Jordanem » ; ou encore, suivant une variante fortement appuyée, <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου</span>, « et trans Jordanem ». Cette dernière leçon mentionnerait un double but du voyage, le but final qui était la Judée, le but accessoire qui était de séjourner quelque temps en Pérée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Conveniunt iterum turbæ.</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>. Le narrateur passe, sous silence la première partie du voyage. Il nous montre immédiatement Jésus à l’œuvre sur un nouveau terrain, où sa réputation l’avait d’ailleurs devancé depuis longtemps. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">7,8</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sicut consueverat, docebat.</em></span> Saint Marc mentionne seul cette particularité. Le céleste Docteur, après avoir suspendu pour un temps son enseignement public, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>, reprit pour ce bon peuple le cours de ses leçons, prenant soin de les corroborer, comme l’observe saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, par de nombreux miracles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et s’approchant, les pharisiens lui demandèrent, pour le tenter : Est-il permis à un homme de renvoyer sa femme ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accedentes pharisæi interrogabant eum : Si licet viro uxorem dimittere : tentantes eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι ἐπηρώτησαν αὐτὸν εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ γυναῖκα ἀπολῦσαι πειράζοντες αὐτόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Accedentes Pharisæi.</em></span> « Ils s’approchent et ne le quittent point, pour que les foules ne puissent pas s’attacher à sa foi ; et, en venant continuellement vers lui, ils s’efforcent de jetter le doute sur sa personne et de le couvrir de confusion par leurs questions. Celle qu’ils lui proposent ici s’ouvre sur un précipice des deux côtés ; elle est posée de telle sorte qu’ils puissent, quelle que soit sa réponse, l’accuser de se montrer en contradiction avec Moïse. Mais le Christ, qui est la sagesse même, leur fait une réponse qui échappe à leurs filets ». Théophylacte. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si licet</em></span> pour « Licet-ne » ? — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dimittere</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπολῦσαι</span>. Le contexte prouve que les Pharisiens n’entendaient point parler d’une simple séparation « quoad torum et mensam », qui du reste était inconnue des Juifs, mais d’un divorce proprement dit, autorisant un nouveau mariage. Ils ajoutèrent, d’après saint Matthieu, « quacumque ex causa » ; paroles insidieuses que saint Marc a omises parce qu’elles faisaient allusion à des controverses toute judaïques, que ses lecteurs d’origine païenne auraient difficilement comprises<a href="#ftn.d0e28399" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28399">[426]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais il leur répondit : Que vous a ordonné Moïse ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille respondens, dixit eis : Quid vobis præcepit Moyses ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Τί ὑμῖν ἐνετείλατο Μωσῆς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>At ille respondens.</em></span> La réponse du Sauveur, bien qu’elle soit la même dans les deux synoptiques, n’est pas tout à fait présentée par eux de la même manière. Suivant le récit du premier Évangile, Jésus aurait considéré le mariage d’abord dans le paradis terrestre, puis dans la législation mosaïque. Cet ordre est renversé dans l’exposé de saint Marc. Nous avons déjà signalé une interversion semblable à propos de la discussion sur le pur et l’impur, <span class="emphasis"><em>Mc 7.6 et ss.</em></span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Præcepit</em></span>, scil. « de divortio ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils dirent : Moïse a permis d’écrire un acte de divorce, et de la renvoyer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui dixerunt : Moyses permisit libellum repudii scribere, et dimittere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ εἶπον, Μωσῆς Ἐπέτρεψεν βιϐλίον ἀποστασίου γράψαι καὶ ἀπολῦσαι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Moyses permisit.</em></span> La construction primitive du texte grec fut, selon toute vraisemblance, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπέτρεψε Mωσῆς</span>, avec le verbe mis en avant d’une manière emphatique. Les Pharisiens s’expriment ici avec une parfaite exactitude. « Permisit » : en effet, le divorce n’est nulle part commandé dans la Loi, il est simplement permis et toléré. Voir une nuance dans saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">7,8</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Libellum repudii.</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">1-4</span></em></span>. On nommait ainsi, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">ספר כריתות</span>, la pièce officielle, écrite devant témoins, qui servait à régulariser les divorces chez les Juifs. Voyez notre commentaire sur saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">31</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dimittere</em></span>, sous-entendu « uxorem ». Pauvres femmes, qui étaient ainsi à la merci du caprice des hommes.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus leur répondit : C’est à cause de la dureté de votre cœur qu’il a écrit pour vous cette ordonnance.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quibus respondens Jesus, ait : Ad duritiam cordis vestri scripsit vobis præceptum istud :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἔγραψεν ὑμῖν τὴν ἐντολὴν ταύτην </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — Les Pharisiens ont prétendu dirimer la question par l’autorité de Moïse : dans une vigoureuseuse riposte, ℣℣. 5-9, Jésus en appelle à l’autorité de Dieu lui-même. Son argumentation est présentée par saint Marc avec une grande clarté : il en ressort nettement qu’en toute hypothèse le mariage chrétien est indissoluble. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ad duritiam cordis vestri…</em></span> Réplique de Notre-Seigneur à l’allégation du nom de Moïse. L’autorisation accordée par ce grand Législateur ne reposait pas sur un droit primitif ; c’était une simple tolérance accordée pour un temps à la faiblesse humaine. La préposition « ad » (<span xml:lang="el" class="phrase">πρός</span>) signifie : à cause de, en raison de. Le substantif <span xml:lang="el" class="phrase">σκληροκαρδία</span> (« duritia cordis » de la Vulgate) traduit à plusieurs reprises dans la version des LXX la locution <span xml:lang="he" class="phrase">ערלת לב</span>, dont le sens littéral est « peau du cœur ». Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>. C’est là une figure très expressive, le cœur étant censé enveloppé dans une peau épaisse qui lui enlève toute sensibilité. — Voir, sur cette première partie de la réplique du Sauveur, un beau raisonnement de saint Augustin<a href="#ftn.d0e28577" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28577">[427]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais au commencement de la création, Dieu fit un homme et une femme.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ab initio autem creaturæ masculum et feminam fecit eos Deus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀπὸ δὲ ἀρχῆς κτίσεως ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς ὁ θεός </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — Jésus passe à la vraie preuve de sa thèse. Elle consiste en un fait biblique remontant jusqu’à l’apparition de l’homme sur la terre, et démontrant de la façon la plus nette que la monogamie absolue était dans les plans du Créateur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Creaturæ</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">κτίσεως</span>) a le sens de « creationis ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Deus</em></span> est probablement un glossème, car ce mot manque dans les plus anciens manuscrits. Le sujet serait alors <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ κτιστής</span> sous-entendu.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère, et il s’attachera à sa femme,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem, et adhærebit ad uxorem suam :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — Jésus continue de ramener ses adversaires à la loi primordiale du mariage. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Propter hoc</em></span> : c’est-à-dire, vu les conditions dans lesquelles Dieu a créé les premiers humains, parce qu’il les a créés « masculum et feminam », ainsi que nous lisions au précédent verset. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Relinquet homo…</em></span> Dans la Genèse, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>, ces paroles sont prononcées par Adam ; saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, les attribue au Dieu Créateur ; saint Marc à Notre-Seigneur Jésus-Christ. Ce sont là trois nuances également exactes. Adam parlait comme un prophète inspiré de Dieu, le Christ comme une personne divine.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ils seront deux dans une seule chair. Ainsi ils ne sont plus deux, mais une seule chair. <br/>Ce que Dieu a uni, que l’homme ne le sépare donc pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et erunt duo in carne una. Itaque jam non sunt duo, sed una caro. <br/>Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν· ὥστε οὐκέτι εἰσὶν δύο ἀλλὰ μία σάρξ  <br/>ὃ οὖν ὁ θεὸς συνέζευξεν ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">8 et 9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Duo in carne una.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ δύο</span> (avec l’article) <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς σάρκα μίαν</span> (in carnem unam). Ceux qui avaient été deux avant le mariage ne formeront désormais plus qu’une seule et même chair. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Itaque jam non sunt duo…</em></span> De l’argumentation qui précède, Jésus est en droit de conclure que le lien du mariage est le plus étroit de tous les liens. Il n’unit pas trois ou quatre êtres, ou davantage, mais deux seulement, qui s’harmonisent, se complètent et se suffisent. C’est aussi, ajoute-t-il, le lien le plus indissoluble : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quod Deus conjunxit…</em></span> Que l’homme n’aille donc point porter une main sacrilège sur une institution toute divine ! Entre les mots Dieu et homme il existe une frappante antithèse : le Créateur et la créature, le Maître tout-puissant et l’humble serviteur. Comment l’homme oserait-il essayer de renverser un état de choses voulu par Dieu ? Ainsi donc, dans le royaume messianique, dans l’Église chrétienne, le mariage est ramené par Jésus à sa perfection primitive ; le divorce y est supprimé « quacumque ex causa » ; la femme est relevée, ennoblie. — Voir dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">4-6</span></em></span>, une explication détaillée de ce passage.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dans la maison, ses disciples l’interrogèrent encore sur le même sujet.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et in domo iterum discipuli ejus de eodem interrogaverunt eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ πάλιν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ τοῦ αὐτοῦ ἐπηρώτησαν αὐτόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et in domo iterun.</em></span> Détail propre à saint Marc. La scène qui précède avait été publique : en voici une autre tout intime, qui se passe entre le Maître et ses disciples, dans la maison qui leur servait alors de résidence temporaire. Plusieurs fois déjà notre Évangéliste a mentionné des entretiens confidentiels de Jésus avec les siens sur des points importants de la morale chrétienne. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 9.28,29,33-37</em></span>. C’est à quoi semble faire allusion l’adverbe « iterum » — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>De eodem.</em></span> Sur le point litigieux qui avait été l’objet de la discussion du Sauveur avec les Pharisiens.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il leur dit : Quiconque renvoie sa femme et en épouse une autre, commet un adultère à l’égard de celle-là.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illis : Quicumque dimiserit uxorem suam, et aliam duxerit, adulterium committit super eam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτοῖς Ὃς ἐὰν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμήσῃ ἄλλην μοιχᾶται ἐπ’ αὐτήν· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et ait.</em></span> Interrogé par les Apôtres, Jésus se borne à reproduire sa décision antérieure sous une forme nouvelle et plus énergique. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quicumque dimiserit…</em></span> Saint Marc, de même que saint Luc, omet la fameuse clause « nisi ob fornicationem », que nous avons rencontrée dans le premier Évangile (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">32</span> ; <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>) et dont le protestantisme a si souvent abusé. Cette omission prouve que le langage du Sauveur, même tel qu’on le lit dans saint Matthieu, doit s’entendre d’une manière absolue. Autrement, comment expliquer l’oubli d’une restriction si importante ? — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Adulterium committit super eam.</em></span> Le pronom désigne-t-il la femme légitime, injustement renvoyée, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>uxorem suam</em></span>, ou bien la personne à laquelle on se sera uni par des liens criminels, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>aliam</em></span> ? Les exégètes sont partagés à ce sujet. La première opinion nous parait plus probable. Quoi qu’il en soit, l’union contractée dans les circonstances indiquées par Jésus n’est pas un mariage ; le divin Maître lui inflige le nom infamant d’adultère.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si une femme renvoie son mari et en épouse un autre, elle commet un adultère.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si uxor dimiserit virum suum, et alii nupserit, mœchatur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐὰν γυνὴ ἀπολύσῃ τὸν ἄνδρα αὐτῆς καὶ γαμηθῆ ἄλλῳ, μοιχᾶται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et si una…</em></span> C’est la réciproque du verset 11. Mais il est à noter que saint Matthieu ne dit rien de semblable. Bien que, d’après son Évangile, Notre-Seigneur Jésus-Christ ait signalé jusqu’à neuf reprises le cas d’un mari qui divorce avec sa femme, nulle part nous ne le voyons supposer qu’une femme puisse congédier son mari. Dans le passage parallèle à celui que nous expliquons, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>, on lit simplement : « Et qui dimissam duxerit, mœchatur ». C’est que, chez les Juifs, le droit du divorce n’existait que pour les hommes ; la coutume, d’accord en cela avec le texte de la loi, n’accordait aucune initiative aux femmes sous ce rapport<a href="#ftn.d0e28867" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28867">[428]</sup></a>. Or saint Matthieu écrivait spécialement pour des Juifs. Au contraire, les païens convertis (Grecs et surtout Romains) auxquels était destiné le second Évangile reconnaissaient aux femmes aussi bien qu’aux hommes la faculté d’intenter des procès en séparation de corps et de biens<a href="#ftn.d0e28882" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28882">[429]</sup></a>, et nous savons qu’elles en usaient avec une liberté presque effrénée, à tel point que Sénèque reprochait à ses contemporaines « de compter les années, non plus par les consuls, mais par le nombre des maris qu’elles avaient eus<a href="#ftn.d0e28901" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28901">[430]</sup></a> ». De là cette particularité de saint Marc. Est-ce à dire toutefois qu’il ait de lui-mème modifié les paroles du Sauveur, afin de leur donner plus d’à-propos auprès de ses lecteurs ? Divers auteurs l’ont pensé ; mais il nous répugne de croire que les Évangélistes aient pris de telles libertés. D’ailleurs, pourquoi Jésus, qui ne pensait pas moins aux abus du paganisme qu’à ceux du Judaïsme, n’aurait-il pas prononcé à la suite les unes des autres les trois sentences que nous lisons dans les deux récits réunis ? Seulement, saint Matthieu aura laissé la troisième, qui n’avait pas d’application chez ses lecteurs : saint Marc l’a citée parce qu’elle n’en avait que trop chez les siens ; mais en même temps il omet la seconde qui est implicitement contenue dans la première. De cette manière, tous les coupables, et l’on n’en conçoit précisément que de trois sortes, auront été anathématisés par Jésus : 1° le mari qui contracte une nouvelle union sous prétexte de divorce ; 2° la femme qui se remarie dans les mêmes conditions ; 3° quiconque s’arrogerait le droit d’épouser l’un des conjoints. — Saint Jérôme cite un résultat heureux, quoique isolé, de la loi nouvelle que promulguait Notre-Seigneur : « Fabiola, nobilis matrona, hanc Christi legeiri secuta, publicam Romæ poenitentiam egit quod, dimisso viro adultero, alteri nupsisset<a href="#ftn.d0e28923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28923">[431]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="b. Les enfants." epub:type="division" id="d0e28937"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Les enfants.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">13-16</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">13-15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">15-17</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">On lui présentait de petits enfants, afin qu’il les touchât ; mais les disciples repoussaient durement ceux qui les présentaient.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et offerebant illi parvulos ut tangeret illos. Discipuli autem comminabantur offerentibus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ προσέφερον αὐτῷ παιδία ἵνα ἅψηται αὐτῶν· οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπετίμων τοῖς προσφέρουσιν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Offerebant illi parvulos.</em></span> « Après nous avoir montré plus haut la malice des Pharisiens qui tendaient des embûches au Sauveur, l’Évangéliste nous fait voir la foi du peuple, qui croyait que, par la seule imposition de ses mains, Jésus porterait bonheur aux enfants ». Théophylacte. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut tangeret illos.</em></span> De même saint Luc. Les expressions employées par saint Matthieu, « ut manus eis imponeret et oraret », supposent une bénédiction proprement dite. Que le prêtre enseigne aux mères chrétiennes à imiter l’exemple de ces mères juives, et à conduire leurs petits enfants à Jésus ! Mieux encore, qu’il use de son influence pour les conduire lui-même au Sauveur ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Discipuli comminabantur.</em></span> Peut-être les Apôtres étaient-ils choqués d’avoir été dérangés au milieu de l’entretien si important qu’ils avaient en ce moment avec leur Maître ; ou du moins ils croyaient, en agissant ainsi, sauvegarder la dignité de Notre-Seigneur.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, les voyant, en fut indigné, et leur dit : Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les empêchez pas ; car le royaume de Dieu est à ceux qui leur ressemblent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quos cum videret Jesus, indigne tulit, et ait illis : Sinite parvulos venire ad me, et ne prohibueritis eos : talium enim est regnum Dei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ἠγανάκτησεν καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἄφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με καὶ μὴ κωλύετε αὐτά τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesus indigne tulit.</em></span> Trait propre à saint Marc. Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἠγανάκτησε</span>, de <span xml:lang="el" class="phrase">ἄγᾶν</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">ἀκτός</span>, extrêmement affecté, suppose une vive émotion, un profond mécontentement. Jésus éprouva donc une sorte d’indignation quand il vit ses disciples traiter avec rudesse les petits enfants et leurs mères. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sinite parvulos…</em></span> Ravissante parole, que le catholicisme a si bien comprise ! La conjonction <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et</em></span> est probablement apocryphe. Sans elle, le langage est plus rapide, l’antithèse mieux marquée, conformément au genre de saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Talium enim est…</em></span> Le royaume des cieux est pour ainsi dire la propriété des enfants, et non seulement des enfants, mais de tous ceux qui leur ressemblent par les dispositions morales.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En vérité, je vous le dis, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant, n’y entrera pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen dico vobis : Quisquis non receperit regnum Dei velut parvulus, non intrabit in illud.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς παιδίον οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — Jésus commente dans ce verset la dernière partie du précédant : « Talium enim… » Cette profonde pensée, « quiconque ne reçoit pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n’y entrera point », avait déjà été prononcée par le divin Maître en une autre circonstance, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; il la rappelle aux Douze, qui semblaient l’avoir oubliée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Receperit regnum Dei.</em></span> Figure expressive. Le royaume messianique y est décrit comme un objet qui arrive au-devant de nous, qui se présente à nous pour que nous le recevions. Et quel devra être notre accueil ? Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sicut parvulus</em></span> nous le disent. Il faudra qu’il soit accompagné de la foi, de la simplicité, de l’humilité, de l’innocence qui brillent dans les petits enfants. Voyez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, où Jésus insiste sur la nécessité d’une nouvelle naissance pour quiconque veut mériter le royaume des cieux. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non intrabit in illud.</em></span> L’image change brusquement, d’une manière assez étrange. On « entre » dans le royaume qu’on avait auparavant « reçu ». Mais l’idée reste claire, quoique la forme soit tout orientale.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et les embrassant, et imposant les mains sur eux, il les bénissait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et complexans eos, et imponens manus super illos, benedicebat eos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὰ τιθεὶς τὰς χεῖρας ἐπ’ αὐτά ηὐλόγει αὐτὰ,</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — Voici un touchant tableau, dont nous devons à saint Marc les deux plus beaux détails. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Complexans eos</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐναγκαλισάμενος</span>. Deux fois seulement il est fait mention des caresses de Jésus, et ce sont toujours des enfants qui les reçoivent, et c’est notre Évangéliste qui les signale. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>. Il manquerait quelque chose à l’Évangile si ces faits délicats n’eussent été racontés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Imponens manus super illos.</em></span> Ne dirait-on pas que c’est ici l’ordination des petits enfants, opérée en vue du royaume des cieux ? Le bon Pasteur traite avec la plus suave bonté les agnelets de son troupeau ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Benedicebat.</em></span> Le texte grec flotte entre <span xml:lang="el" class="phrase">ηὐλόγει, εὐλόγει</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">καεὐλόγει</span>. Le présent est plus pittoresque ; le verbe composé a plus de force et marque mieux la tendresse du Sauveur pour ses aimables favoris.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="2. — Le christianisme et les richesses." epub:type="division" id="marc-02-03-02"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">2. — Le christianisme et les richesses.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">17-30</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Autre enseignement de la plus grande importance. Il se compose de deux leçons successivement données sur un même point. Il y eut d’abord la leçon des faits, ℣℣. 17-22, puis la leçon des paroles, ℣℣. 23-31.</p><section class="section" title="a. Leçon des faits." epub:type="division" id="d0e29174"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Leçon des faits.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">17-22</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">16-22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">18-22</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Comme il se mettait en chemin, quelqu’un accourut, et, fléchissant le genou devant lui, il lui demandait : Bon maître, que ferai-je pour acquérir la vie éternelle ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum egressus esset in viam, procurrens quidam genu flexo ante eum, rogabat eum : Magister bone, quid faciam ut vitam æternam percipiam ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ εἰς ὁδὸν προσδραμὼν εἷς καὶ γονυπετήσας αὐτὸν ἐπηρώτα αὐτόν Διδάσκαλε ἀγαθέ τί ποιήσω ἵνα ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum egressus esset</em></span> : plus littéralement, d’après le grec. Tandis qu’il sortait, au moment même où il se mettait en route. Jésus quittait alors la maison mentionnée plus haut, ℣. 10, ou du moins l’endroit où il avait béni les petits enfants. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Procurrens quidam genuflexo.</em></span> Si saint Marc laisse dans l’ombre la condition de ce personnage, que les deux autres synoptiques ont mieux caractérisée (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>, « adolescens » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>, « princeps »), il décrit tous ses gestes de la façon la plus pittoresque. Il nous le montre d’abord courant au plus vite pour atteindre Jésus, puis, quand il l’eut rejoint, se prosternant à ses pieds comme on faisait parfois devant les Rabbins les plus vénérés. Le premier acte prouvait le zèle de ce jeune homme, l’ardeur de ses désirs ; le second témoignait de sa profonde estime pour le Sauveur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Magister bone.</em></span> Le suppliant dut appuyer sur l’épithète « bone », comme le montre la réponse de Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid faciam…</em></span> Désireux d’acquérir la vie éternelle comme un précieux héritage (<span xml:lang="el" class="phrase">κληρονομήσω</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>percipiam</em></span>), et pressentant que la justice vulgaire que lui enseignaient les Docteurs juifs était insuffisante pour cela, il vient demander au Sauveur quelque œuvre spéciale, au moyen de laquelle il pourra se fixer dans le port bienheureux du salut. « Je suis étonné de cet homme, qui, au moment où tous viennent au Seigneur pour des guérisons corporelles, lui demande la vie éternelle ! » Théophylacte.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui dit : Pourquoi m’appelles-tu bon ? Personne n’est bon, si ce n’est Dieu seul.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem dixit ei : Quid me dicis bonum ? nemo bonus, nisi unus Deus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Τί με λέγεις ἀγαθόν οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ θεός </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid me dicis bonum ?</em></span> Voyez une variante dans <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">46,47</span></em></span>. Le jeune homme avait donné à Jésus le titre de bon Maître d’une manière superficielle et par simple déférence : Jésus prend au contraire l’adjectif <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγαθόν</span> dans le sens absolu, et il assure qu’ainsi compris il ne saurait convenir qu’à Dieu. Ainsi donc, il ne récuse pas l’épithète qu’on lui adresse, il ne nie pas davantage sa divinité, mais, se mettant au point de vue de celui qui l’interrogeait, il répond en tant que Fils de l’homme, essayant de le conduire doucement au bien idéal par cette brusque transition<a href="#ftn.d0e29312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29312">[432]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tu connais les commandements : Ne commets pas l’adultère ; ne tue pas ; ne dérobe pas ; ne porte pas de faux témoignage ; ne fais tort à personne ; honore ton père et ta mère.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Præcepta nosti : ne adulteres, ne occidas, ne fureris, ne falsum testimonium dixeris, ne fraudem feceris, honora patrem tuum et matrem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τὰς ἐντολὰς οἶδας· Μὴ μοιχεύσῃς Μὴ φονεύσῃς Μὴ κλέψῃς Μὴ ψευδομαρτυρήσῃς Μὴ ἀποστερήσῃς Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — Après avoir fait subir au demandeur cette première épreuve, Jésus répond directement à sa question. Mais il se contente de le renvoyer aux dix commandements de Dieu, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>præcepta nosti</em></span>. En effet, si Dieu seul est bon, il ne doit y avoir qu’une seule chose bonne et parfaite, qui consiste à accomplir en tous points sa sainte volonté. La liste des préceptes divins est plus complète dans la rédaction de saint Marc que dans les deux autres Évangiles. Mais les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ne freudem fecerit</em></span> (dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">μὴ ἀποστερήσῃς</span>), ajoutés par lui, créent une certaine difficulté, car l’on n’est pas bien sûr de leur signification. Serait-ce une répétition, sous une autre forme, du cinquième commandement, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ne fureris</em></span> ? Non, car <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποστερέω</span> n’est pas un synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">κλέπτω</span>. N’est-ce pas une formule abrégée, pour exprimer cette ordonnance spéciale de la Loi : <span xml:lang="el" class="phrase">οὐκ ἀποστερήσεις μέσθὸν πένητος</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ? Meyer et d’autres l’ont pensé, sans autre motif que la ressemblance extérieure. Selon Bengel, Wetstein, Olshausen, de Wette, etc., Jésus aurait résumé par ces mots les deux derniers commandements du Décalogue, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποστερέω</span> signifiant « priver » quelqu’un de ce qui lui appartient, nous préférons admettre que le Sauveur l’emploie en cet endroit pour récapituler les quatre préceptes qu’il venait de mentionner, et dont la violation supposait un tort d’un genre ou d’un autre causé au prochain.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il lui répondit : Maître, j’ai observé toutes ces choses depuis ma jeunesse.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille respondens, ait illi : Magister, hæc omnia observavi a juventute mea.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ Διδάσκαλε ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός μου </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Magister.</em></span> Cette fois, le jeune homme  n’ose plus dire Bon Maître ; il a supprimé l’épithète. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hæc omnia observavi.</em></span> En tenant ce langage, il parlait en toute sincérité, comme ce vieux Rabbin qui, sur le point de mourir, s’écriait : Apportez le livre de la Loi, et voyez s’il contient quelque précepte que je n’aie point observé ! Néanmoins, il se faisait illusion d’une certaine manière. « Il avait bien gardé les pratiques extérieures de la loi, mais il n’en avait pas observé l’esprit<a href="#ftn.d0e29441" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29441">[433]</sup></a> ». Aussi n’avait-il pas trouvé la paix de l’âme. C’est pourquoi il demandait encore à Jésus, d’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">20</span></em></span> : « Quid adhuc mihi deest ? »</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, l’ayant regardé, l’aima, et lui dit : Il te manque une chose ; va, vends tout ce que tu as et donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel ; puis viens et suis-moi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem intuitus eum, dilexit eum, et dixit ei : Unum tibi deest : vade, quæcumque habes vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo : et veni, sequere me.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐμϐλέψας αὐτῷ ἠγάπησεν αὐτὸν καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἕν σοί ὑστερεῖ· ὕπαγε ὅσα ἔχεις πώλησον καὶ δὸς τοῖς πτωχοῖς καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι ἄρας τὸν σταυρόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Intuitus eum, dilexit eum.</em></span> Deux traits admirables, propres à saint Marc. <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐμϐλέψας</span>, de <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">βλέπω</span>, regarder dedans, désigne un regard prolongé, scrutateur. Cf. ℣. 27 ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">36,41</span></em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">61</span></em></span>. <span xml:lang="el" class="phrase">Ἠγάπησεν</span> a été fort bien traduit par « dilexit » ; car il ne signifie ni « amplexus est » (Origène), ni « benigne affatus est » (Grotius, Kuinœl, Fritzsche), ni « misertus est », d’après l’analogie de l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">רחם</span>. Il faut lui laisser ici sa signification accoutumée d’aimer. Jésus, plongeant donc son divin regard jusqu’au fond du cœur de ce bon jeune homme, y contempla de nobles qualités, et il daigna concevoir pour lui une vive affection. Touchant passage, qui nous montre le Sauveur semblable à nous, s’attachant à ce qui est aimable et pur. Quel bonheur d’être ainsi aimé par Jésus ! Toutefois, avant que le sceau fût mis à cette sainte amitié, il fallait que celui qui en était l’objet s’en montrât digne par sa générosité. De là l’épreuve que lui impose aussitôt Notre-Seigneur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quœcumque habes vende…</em></span> Allez, vendez tout sans exception, et donnez aux pauvres le prix que vous en aurez retiré. — Après <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sequere me</em></span>, la Recepta ajoute : <span xml:lang="el" class="phrase">ἄρας τὸν σταυρόν</span>, sumpta cruce », mots importants, qui conviennent parfaitement à la situation et qui sont sans doute authentiques, bien qu’ils manquent aussi dans quelques anciens manuscrits (B, C, Sinait.).</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais lui, affligé de cette parole, s’en alla triste, car il avait de grands biens.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui contristatus in verbo, abiit mœrens : erat enim habens multas possessiones.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀπῆλθεν λυπούμενος· ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Contristatus in verbo</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ</span>. Cette parole du Maître, si ardemment désirée, produisit un résultat désastreux, que saint Marc décrit avec son énergie accoutumée. Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">στυγνάζω</span> se dit en effet d’un ciel qui s’assombrit, d’une nuit obscure<a href="#ftn.d0e29571" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29571">[434]</sup></a>. Il nous fait donc assister à la transformation qui se manifesta aussitôt sur le visage du jeune homme. Nous devons dire pourtant que, selon d’autres auteurs, <span xml:lang="el" class="phrase">στυγνάζω</span> signifierait « être effrayé »<a href="#ftn.d0e29608" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29608">[435]</sup></a> ; dans ce cas, l’Évangéliste décrirait un effet moral et non un jeu de physionomie. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Abiit mœrens.</em></span> Hélas ! pour lui se réalisait le célèbre </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">Video meliora proboqae, deteriora sequor.</blockquote></div><p> Il y avait en lui, deux tendances ; les biens temporels et les biens éternels le tiraient en sens contraires. Il eut la lâcheté de sacrifier l’amitié du Sauveur et ses désirs de perfection à l’attrait qui l’entraînait vers les richesses périssables. Dante stigmatise cette conduite par le nom de « gran rifiuto ». Quelques mois plus tard, nous verrons au contraire à Jérusalem de nombreux chrétiens vendre d’eux-mêmes leurs biens et en apporter le prix aux Apôtres, pour mener ensuite une vie toute dégagée des préoccupations terrestres. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">34-37</span></em></span>.</p></section><section class="section" title="b. La leçon en paroles." epub:type="division" id="d0e29670"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. La leçon en paroles.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">23-31</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">23-30</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">24-30</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jésus, regardant autour de lui, dit à ses disciples : Qu’il est difficile à ceux qui ont des richesses d’entrer dans le royaume de Dieu !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et circumspiciens Jesus, ait discipulis suis : Quam difficile qui pecunias habent, in regnum Dei introibunt !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ περιϐλεψάμενος ὁ Ἰησοῦς λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελεύσονται </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Circumspiciens Jesus.</em></span> Trait spécial à saint Marc. Jésus agit comme s’il voulait étudier l’impression produite sur les Apôtres par ce fâcheux départ. Mais il est plus exact de dire qu’il se proposait, par ce geste solennel, d’ajouter à l’effet des paroles qu’il allait prononcer. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quant difficile…</em></span> Le triste exemple du jeune homme riche ne démontrait que trop parfaitement la vérité de cette grave sentence. « Non toutefois, dit fort bien Théophylacte, que les richesses soient mauvaises en elles-mêmes ; ce sont ceux qui les possèdent qui sont mauvais ! » — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pecunias.</em></span> Le mot grec <span xml:lang="el" class="phrase">χρήματα</span> serait mieux traduit par « divitias ». De même au verset suivant. — Par <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>regnum Dei</em></span>, il faut entendre ici le ciel, où le royaume messianique atteindra sa bienheureuse et glorieuse consommation.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les disciples étaient stupéfaits de ces paroles. Mais Jésus, reprenant, leur dit : Mes petits enfants, qu’il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses d’entrer dans le royaume de Dieu !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Discipuli autem obstupescebant in verbis ejus. At Jesus rursus respondens ait illis : Filioli, quam difficile est, confidentes in pecuniis, in regnum Dei introire !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ μαθηταὶ ἐθαμϐοῦντο ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ ὁ δὲ Ἰησοῦς πάλιν ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς Τέκνα πῶς δύσκολόν ἐστιν τοὺς πεποιθότας ἐπὶ τοῖς χρήμασιν, εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Discipuli obstupescebant.</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐθαμϐοῦντο</span>, « attoniti stupore percellebantur : unum de verbis significantioribus quibus Marcus interdum utitur<a href="#ftn.d0e29775" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29775">[436]</sup></a> ». Il y avait de quoi être vivement frappé : Jésus ne paraissait-il pas exclure formellement du ciel toute une catégorie d’hommes, à cause de leur position sociale ? — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jésus… respondens.</em></span> C’est à ce sentiment des Douze que le Maître répond. Modifiant sa parole pour l’adoucir et en mieux marquer le véritable sens, il ne dit plus : « Qui pecunias habent », il dit : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Confidentes in pecuniis</em></span>, désignant ainsi non pas les riches en tant qu’ils sont riches, mais les riches en tant qu’ils mettent leur fin dans leurs richesses. Il faut noter aussi l’appellation de tendresse <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filioli</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">τεκνία</span> (nous lisons ainsi d’après plusieurs manuscrits), par laquelle le Sauveur essaie de calmer l’effroi qu’il venait de causer à ses amis. — Tous les détails contenus dans ce verset appartiennent en propre à saint Marc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille, qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum Dei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εὐκοπώτερόν ἐστιν κάμηλον διὰ τῆς τρυμαλιᾶς τῆς ῥαφίδος εἰσελθεῖν ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Facilius est camelum…</em></span> Sur ce proverbe oriental, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>. Nous prenons la figure à la lettre, sans vouloir des interprétations plus ou moins ingénieuses, mais certainement fausses, auxquelles on a recouru sous prétexte de la rendre plus acceptable. Elle exprime une impossibilité réelle. — Jésus venait d’adoucir sa pensée : il la renforce maintenant à l’aide d’une image vigoureuse. Il est si peu de riches en effet qui ne mettent pas leur confiance dans leurs richesses ! C’est donc à bon droit que le Seigneur semble désespérer de jamais rencontrer dans les hommes favorisés des biens de ce monde l’héroïsme moral que réclame le détachement chrétien. — « L’œil d’une aiguille, dit un proverbe persan, est assez large pour deux amis : le monde entier est trop étroit pour deux ennemis ». C’est une image analogue pour exprimer une idée toute différente.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse"/></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse"/></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse"/></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">20</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui magis admirabantur</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">περισσῶς ἐξεπλήσσοντο</span>. On conçoit sans peine ce surcroît d’étonnement et de frayeur après les dernières paroles de Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicentes ad semetipsos</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">πρὸς ἑαυτούς</span>, les uns aux autres. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et quis…</em></span> Sur l’emploi de la conjonction <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ</span> en tête d’une phrase interrogative, voyez Winer<a href="#ftn.d0e29880" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29880">[437]</sup></a>. « Mais alors, mais dans ce cas, qui pourra bien être sauvé ? »</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, les regardant, dit : Cela est impossible aux hommes, mais non pas à Dieu ; car tout est possible à Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et intuens illos Jesus, ait : Apud homines impossibile est, sed non apud Deum : omnia enim possibilia sunt apud Deum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐμϐλέψας δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγει Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον ἀλλ’ οὐ παρὰ τῷ θεῷ· πάντα γὰρ δυνατὰ ἐστίν παρὰ τῷ θεῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et intuens illos.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐμϐλέψας</span>, comme au ℣. 21. C’est le troisième regard de Jésus mentionné dans l’intervalle de quelques lignes. Quelle vie et quel pittoresque dans ce second Évangile ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Apud homines…</em></span> Le Sauveur, au moyen de cette distinction, explique de quel genre d’impossibilité il a voulu parler. Saint Marc présente l’antithèse avec plus de force que les deux autres synoptiques. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnia enim possibilia.</em></span> « Quod non ita intelligendum est quasi cupidi et superbi in regnum cœlorum sint intraturi cum cupiditate et superbia ; sed possibile est Deo ut a cupiditate et superbia ad caritatem et humilitatem convertantur ». Théophylacte. Avec l’appoint des divins secours, tout devient possible à l’homme de bonne volonté.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Pierre se mit à lui dire : Nous, voici que nous avons tout quitté, et que nous vous avons suivi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cœpit ei Petrus dicere : Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἤρξατο ὁ Πέτρος λέγειν αὐτῷ Ἰδού, ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ecce nos reliquimus omnia</em></span>, s’écrie tout à coup saint Pierre. Nous du moins, dit-il avec emphase, nous ne sommes pas « confidentes in divitiis ». La preuve, c’est que nous avons tout laissé pour vous suivre. En réalité, les Apôtres, sur un mot de Jésus, avaient renoncé à tout, et s’étaient mis généreusement à sa suite. Deux points sur lesquels ils avaient fait complètement le contraire du pauvre jeune homme dont il était question naguère.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus répondit : En vérité, je vous le dis, personne ne quittera sa maison, ou ses frères, ou ses sœurs, ou son père, ou sa mère, ou ses enfants, ou ses champs, pour moi et pour l’Évangile,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respondens Jesus, ait : Amen dico vobis : Nemo est qui reliquerit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut filios, aut agros propter me et propter Evangelium,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν Ἀμὴν λέγω ὑμῖν οὐδείς ἐστιν ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς ἢ πατέρα ἢ μητέρα ἢ γυναῖκα, ἢ τέκνα ἢ ἀγροὺς ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ εὐαγγελίου </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Respondens Jesus.</em></span> Le bon Maître n’oublie pas les sacrifices qui ont été faits pour lui, et il saura dédommager leurs auteurs par de magnifiques récompenses. Le ℣. 29 donne la liste des principaux objets qu’un chrétien peut abandonner pour l’amour de Jésus et de son Évangile ; le ℣. 30 celle des récompenses qui leur seront distribuées soit en ce monde, soit en l’autre, par la main du Dieu rémunérateur. Dans la Recepta grecque, après <span xml:lang="el" class="phrase">μητέρα</span> (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>matrem</em></span>), on lit <span xml:lang="el" class="phrase">ἢ γυναῖκα</span>, « vel uxorem », de même que dans la rédaction de saint Matthieu. Les manuscrits B, D, Δ, Sinaït., etc., omettent ces mots comme la Vulgate. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et propter Evangelium</em></span> est un trait propre à notre Évangéliste. Notons en passant, à propos de l’expression <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγελίου</span>, que saint Matthieu et saint Marc sont seuls à l’employer, celui-là quatre fois<a href="#ftn.d0e29999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29999">[438]</sup></a>, celui-ci beaucoup plus souvent<a href="#ftn.d0e30030" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30030">[439]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">qu’il ne reçoive cent fois autant, maintenant, en ce temps présent, des maisons, des frères, des sœurs, des mères, des enfants et des champs, avec des persécutions, et, dans le siècle futur, la vie éternelle.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">qui non accipiat centies tantum, nunc in tempore hoc : domos, et fratres, et sorores, et matres, et filios, et agros, cum persecutionibus, et in sæculo futuro vitam æternam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐὰν μὴ λάϐῃ ἑκατονταπλασίονα νῦν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ οἰκίας καὶ ἀδελφοὺς καὶ ἀδελφὰς καὶ μητέρας καὶ τέκνα καὶ ἀγροὺς μετὰ διωγμῶν καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Centies tantum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἑκατονταπλασίονα</span>. Chiffre rond, pour désigner à la façon orientale l’étendue et la richesse de la rétribution promise par Notre-Seigneur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nunc, in tempore hoc.</em></span> Même dès cette vie. Ces mots sont emphatiques et propres à saint Marc. On ne trouve également que dans son récit la répétition de la nomenclature <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>domos et fratres</em></span>, etc. Cette nomenclature subit pourtant dans le ℣. 30 de légères modifications. Par exemple, le substantif <span xml:lang="el" class="phrase">γυναῖχας</span>, « uxores », a été omis pour une raison de convenance facile à comprendre. « Patres » est de même supprimé, on ignore pourquoi. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Matres</em></span> est au pluriel, et justement ; car si la nature ne nous donne qu’une mère, la charité chrétienne nous en fournit un grand nombre. — Un saint abbé, dont Cassien nous a conservé les paroles, admirait l’accomplissement de toutes ces promesses du Sauveur. « Quod ita esse, disait-il à ses religieux, etiam vestris experimentis probare potuistis, qui singulis patribus matribusque ac domibus derelictis, quamlibet mundi partem fueritis ingressi, patres, matres, fratresque innumeros, domos quoque et agros, servosque fidelissimos absque ullo sollicitudinis labore conquiritis, qui vos ut proprios dominos submisse suscipiunt, amplectuntur, fovent, venerantur officiis<a href="#ftn.d0e30116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30116">[440]</sup></a> ». Et cette réalisation, n’a pas seulement lieu dans les communautés religieuses, mais partout où le vrai Christianisme est mis en pratique. Ainsi donc, Jésus annonce qu’il dédommagera même dès ce monde, par toutes sortes de grâces et de consolations, des privations embrassées en son honneur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum persecutionibus.</em></span> « Saint Marc ajoute une chose remarquable, qui n’a point été exprimée par les autres Évangélistes. C’est qu’ils recevront le centuple <span class="smallcaps">avec des persécutions</span>. Est-ce donc que les persécutions font partie des promesses de Jésus-Christ, et des récompenses qu’il promet à ses serviteurs ? Oui sans doute. Les persécutions, les peines, les travaux sont la joie et le partage des chrétiens ; c’est le gage assuré de leur bonheur futur. Jésus-Christ partage ses amis comme il s’est partagé lui-même… Et ceux qui ont l’avantage d’être à lui n’ont garde de se plaindre de leur sort ; ils l’estiment infiniment plus que si on leur offrait tous les plaisirs du monde… Il n’appartient qu’aux vrais chrétiens de souffrir volontiers les maux temporels dans l’espérance des biens éternels. Christianorum est pati mala temporalia, et bona sperare sempiterna, dit saint Augustin ». D. Calmet. Les écrits du Nouveau Testament sont remplis de cette idée<a href="#ftn.d0e30136" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30136">[441]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et in sæculo futuro</em></span>, par opposition à « nunc in tempore hoc ». Ces locutions sont mises en corrélation, de même que les mots équivalents des Rabbins, <span xml:lang="he" class="phrase">עולם הדח</span>, ce siècle-ci, et <span xml:lang="he" class="phrase">עולם הבא</span>, le siècle à venir.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais beaucoup des premiers seront les derniers, et beaucoup des derniers les premiers.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι καὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Multi autem…</em></span> Dans l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 19.30–20.16</em></span> (voyez le commentaire), ce gnome énigmatique sert tout à la fois d’ouverture et de finale à une parabole qui le développe et l’explique. C’est un « caveant consules » adressé aux Apôtres et à tous les chrétiens. Même après les plus saints commencements, même après avoir donné des preuves du plus généreux dévouement à la cause du Christ, on peut s’arrêter en chemin, comme le jeune homme de notre Évangile, comme Judas ; tandis que les Madeleine et les Saul gagnent les premières couronnes et les premiers trônes du paradis.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="3. — La Passion prédite pour la troisième fois." epub:type="division" id="marc-02-03-03"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">3. — La Passion prédite pour la troisième fois.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">32-34</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">17-19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">31-34</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem ; et Jésus marchait devant eux, et ils étaient troublés, et ils le suivaient avec crainte. Et prenant de nouveau les douze à part, il se mit à leur dire ce qui devait lui arriver :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Erant autem in via ascendentes Jerosolymam : et præcedebat illos Jesus, et stupebant : et sequentes timebant. Et assumens iterum duodecim, cœpit illis dicere quæ essent ei eventura.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἦσαν δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναϐαίνοντες εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ ἦν προάγων αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς καὶ ἐθαμϐοῦντο καὶ ἀκολουθοῦντες ἐφοϐοῦντο καὶ παραλαϐὼν πάλιν τοὺς δώδεκα ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν τὰ μέλλοντα αὐτῷ συμϐαίνειν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erant autem in via.</em></span> Plus haut, ℣. 17, l’Évangéliste nous montrait Notre-Seigneur se dirigeant vers la route, « in viam » ; maintenant, Jésus et les siens sont « in via ». Quelle parfaite exactitude dans les détails les plus minutieux ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ascendentes Jerosolymam.</em></span> Voyez, sur cette expression, l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. — Les mots suivants, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et præcedebat illos…, et stupebant</em></span>, sont vraiment dramatiques. Nous devons à saint Marc ce magnifique tableau. À l’avant-scène on aperçoit le divin Maître, qui marche le premier, à quelque distance des siens. Il sait qu’il se dirige vers le Calvaire ; mais c’est pour cela même qu’il se hâte avec une sainte impatience, « faisant voir, dit justement Théophylacte, qu’il va au-devant de sa Passion, et qu’il ne redoute pas d’endurer la mort pour notre salut ». Ce trait est donc un commentaire plastique de la parole : « Baptismo habeo baptizari, et quomodo coarctor usquedum perficiatur ! » <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">50</span></em></span>. Derrière ce glorieux capitaine, qui choisit vaillamment le poste d’honneur, nous voyons la troupe timide de ses soldats. « Stupebant », <span xml:lang="el" class="phrase">ἐθαμϐοῦντο</span> : ils étaient stupéfaits de son courage. En effet, ils ne l’ignoraient pas d’après les scènes dont ils avaient été naguère témoins dans la capitale juive<a href="#ftn.d0e30364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30364">[442]</sup></a>, aller à Jérusalem dans les circonstances présentes, c’était s’offrir librement à toute sorte de dangers. Aussi est-il ajouté que <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sequentes timebant</em></span>. Ils redoutaient pour lui et pour eux-mêmes les conséquences d’une pareille démarche. De là une sorte d’hésitation bien naturelle. Néanmoins, ils suivaient leur divin Maître : ce n’est qu’à Gethsémani que leur courage devait entièrement faiblir pour un temps. D’après la variante des manuscrits B, C, L, Γ, Sin., <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ δὲ άκολουθοῦντες ἐφοϐοῦντο</span> (au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἀκολουθοῦντες…</span>), il semblerait que les disciples qui accompagnaient Jésus formassent en ce moment, comme deux groupes distincts, l’un plus courageux, le suivant de plus près, l’autre tout à fait à l’arrière, à moitié décidé à l’abandonner. Mais cette leçon n’est pas assez autorisée pour que nous la préférions à celle de la Recepta. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Assumens iterum duodecim.</em></span> Le Sauveur s’arrête tout à coup pour rallier la troupe intimidée de ses Apôtres. Les groupant autour de lui, « il se mit à leur prédire ce qui devait lui arriver ». C’était pour la troisième fois qu’il entrait devant eux dans ces tristes détails. La première prédiction de ce genre avait eu lieu après la Confession de saint Pierre, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">31</span></em></span> ; la seconde, après la Transfiguration, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">30-32</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Voici que nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme sera livré aux princes des prêtres, et aux scribes, et aux anciens ; ils le condamneront à mort, et ils le livreront aux gentils ; <br/>et ils l’insulteront, et cracheront sur lui, et le flagelleront, et le feront mourir ; et il ressuscitera le troisième jour.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quia ecce ascendimus Jerosolymam, et Filius hominis tradetur principibus sacerdotum, et scribis, et senioribus, et damnabunt eum morte, et tradent eum gentibus : <br/>et illudent ei, et conspuent eum, et flagellabunt eum, et interficient eum : et tertia die resurget.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅτι Ἰδού, ἀναϐαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς γραμματεῦσιν καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν  <br/>καὶ ἐμπαίξουσιν αὐτῷ καὶ μαστιγώσουσιν αὐτὸν καὶ ἐμπτύσουσιν αὐτῷ καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">33 et 34</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ecce ascendimus…</em></span> Les termes de la prophétie diffèrent à peine de ceux que nous lisions dans saint Matthieu (voyez le commentaire de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">18,19</span></em></span>). Seulement, notre Évangéliste mentionne d’une manière complète les Chambres du Sanhédrin, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>principibus sacerdotum, scribis, senioribus</em></span> ; puis, dans l’énumération des humiliations que Jésus devait endurer avant sa mort, il signale un détail spécial, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et conspuent eum</em></span>. En revanche, saint Matthieu précisait mieux la nature du supplice final : « crucifigendum » au lieu du vague <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>interficient eum</em></span>. — Toute la Passion est dans ces quelques lignes.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="4. — Ambition des fils de Zébédée." epub:type="division" id="marc-02-03-04"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">4. — Ambition des fils de Zébédée.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">35-45</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">20-28</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jacques et Jean, fils de Zébédée, s’approchèrent de lui, en disant : Maître, nous voulons que vous fassiez pour nous tout ce que nous demanderons.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accedunt ad eum Jacobus et Joannes filii Zebedæi, dicentes : Magister, volumus ut quodcumque petierimus, facias nobis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ προσπορεύονται αὐτῷ Ἰάκωϐος καὶ Ἰωάννης οἱ υἱοὶ Ζεϐεδαίου λέγοντες Διδάσκαλε θέλομεν ἵνα ὃ ἐὰν αἰτήσωμέν ποιήσῃς ἡμῖν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et accedunt ad eum.</em></span> Surprenant épisode, surtout après cette prédiction si claire de Jésus. Saint Marc, dans la description qu’il en fait, a plusieurs traits originaux. Tout d’abord, son entrée en scène diffère de celle du premier Évangile. Dans saint Matthieu, c’était Salomé qui se présentait à Jésus accompagnée de ses deux fils, et qui formulait elle-même leur étrange désir : ici, il n’est question que de Jacques et de Jean. C’est donc le récit de saint Matthieu qui est le plus complet. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Volumus.</em></span> Demande bien audacieuse : il est vrai que le <span xml:lang="el" class="phrase">θέλομεν ἵνα…</span> du texte grec peut se traduire par le conditionnel : Nous voudrions ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quodcumque pelierimus facias.</em></span> Les deux frères, n’osant pas sans doute formuler directement leur désir, essayent d’en obtenir l’accomplissement en se faisant tout d’abord octroyer cette sorte de blanc-seing universel.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Il leur dit : Que voulez-vous que je fasse pour vous ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille dixit eis : Quid vultis ut faciam vobis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Τί θέλετέ ποιήσαι με ὑμῖν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr"/>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid vultis…?</em></span> Jésus, bien qu’il pénétrât les secrets desseins de leur cœur, veut que leur demande soit proférée ouvertement. Ils recevront par là-même une humiliation salutaire, qui les préparera à mieux goûter la leçon qui viendra plus loin. — La construction de la phrase grecque est assez extraordinaire dans certains manuscrits : <span xml:lang="el" class="phrase">τί θέλετε με ποιήσω ὑμῖν</span> ; Griesbach et Lachmann adoptent cette leçon.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ils dirent : Accordez-nous d’être assis, l’un à votre droite, et l’autre à votre gauche, dans votre gloire.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dixerunt : Da nobis ut unus ad dexteram tuam, et alius ad sinistram tuam sedeamus in gloria tua.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ Δὸς ἡμῖν ἵνα εἷς ἐκ δεξιῶν σου καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμῶν σου καθίσωμεν ἐν τῇ δόξῃ σου </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Da nobis ut… sedeamus.</em></span> Le Sauveur, d’après la rédaction de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">28</span></em></span>, avait promis aux Apôtres, peu d’instants auparavant, qu’ils siègeraient un jour dans le ciel sur douze trônes glorieux. Ce fut sans doute cette image qui enflamma l’ambition des fils de Salomé, et qui leur suggéra la pensée de demander pour eux-mêmes les trônes situés immédiatement à gauche et à droite de celui que Jésus occuperait, c’est-à-dire les deux premières places. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In gloria tua.</em></span> Dans saint Matthieu, « in regno tuo ». Ces deux expressions désignent l’époque à laquelle Notre-Seigneur, après avoir triomphé de ses ennemis, jouirait de sa puissance et de sa gloire, selon tous les préjugés du Judaïsme de ces temps.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus leur répondit : Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire le calice que je dois boire, ou être baptisé du baptême dont je dois être baptisé ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem ait eis : Nescitis quid petatis : potestis bibere calicem, quem ego bibo, aut baptismo, quo ego baptizor, baptizari ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω καί τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθῆναι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">38</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nescitis quid petatis.</em></span> « C’est comme si Jésus leur disait : Vous parlez d’honneur, tandis que je vous entretiens de fatigues et de combats. Ce n’est pas maintenant le temps des récompenses, mais celui du sacrifice, des luttes et des périls<a href="#ftn.d0e30634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30634">[443]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Potestis…</em></span> Un prince n’élève personne au rang de premier ministre sans s’être assuré de ses dispositions, sans exiger de lui un dévouement spécial, sans avoir mis ses forces et son courage à l’épreuve. De là cette question de Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bibere calicem, baptismo baptizari</em></span> : figures énergiques, pour désigner la Passion du Sauveur. La seconde est ici une particularité de saint Marc. Elles apparaissent du reste en plusieurs autres endroits dans les discours de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e30654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30654">[444]</sup></a>. Elles ont l’une et l’autre leurs analogies dans l’Ancien Testament. Comparez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">57</span>.<span class="ssv">2,3,16</span> ; <span class="ssc">123</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, pour la métaphore du baptême, et, pour celle du calice, les passages cités dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quem ego bibo, quo ego baptizor.</em></span> Le pronom « ego » est emphatique. L’emploi du temps présent, qui relève si bien la proximité, la certitude de la Passion, est propre à saint Marc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils lui dirent : Nous le pouvons. Mais Jésus leur dit : Vous boirez, en effet, le calice que je dois boire, et vous serez baptisés du baptême dont je dois être baptisé ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi dixerunt ei : Possumus. Jesus autem ait eis : Calicem quidem, quem ego bibo, bibetis ; et baptismo, quo ego baptizor, baptizabimini :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ Δυνάμεθα ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Τὸ μὲν ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω πίεσθε καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθήσεσθε </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">39</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Possumus.</em></span> Cette brève réponse, qui dut être prononcée avec un accent énergique, sortait directement du cœur des deux frères : La suite de leur vie prouve combien ils étaient sincères en la prononçant. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Calicem quidem…</em></span> L’épreuve qu’ils se croient capables de soutenir, ils la soutiendront : ils goûteront l’amertume du calice de Jésus, ils auront part à son baptême de sang, en un mot, ils auront beaucoup à souffrir pour leur Maître. Cela leur est accordé.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">mais, quant à être assis à ma droite ou à ma gauche, il ne m’appartient pas de vous le donner à vous, mais à ceux pour lesquels cela a été préparé.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">sedere autem ad dexteram meam, vel ad sinistram, non est meum dare vobis, sed quibus paratum est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἐξ εὐωνύμων μου οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι ἀλλ’ οἷς ἡτοίμασται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">40</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sedere autem…</em></span> Quant au reste, le Sauveur les renvoie à son divin Père, et à ses décrets éternels. — Le pronom <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vobis</em></span> n’a pas d’équivalent dans le texte grec. De là cette traduction, qui est adoptée par plusieurs interprètes : « Non est meum dare nisi quibus paratum est<a href="#ftn.d0e30782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30782">[445]</sup></a> ». Le P. Patrizi propose l’interversion suivante, qui enlève tout semblant de difficulté : « Est meum dare, non vobis, sed quibus paratum est<a href="#ftn.d0e30799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30799">[446]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et les dix autres, entendant cela, commencèrent à s’indigner contre Jacques et Jean. <br/>Mais Jésus, les appelant, leur dit : Vous savez que ceux qui sont regardés comme les chefs des nations les dominent, et que leurs princes ont puissance sur elles.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et audientes decem, cœperunt indignari de Jacobo et Joanne. <br/>Jesus autem vocans eos, ait illis : Scitis quia hi, qui videntur principari gentibus, dominantur eis : et principes eorum potestatem habent ipsorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα ἤρξαντο ἀγανακτεῖν περὶ Ἰακώϐου καὶ Ἰωάννου  <br/>ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτοὺς λέγει αὐτοῖς Οἴδατε ὅτι οἱ δοκοῦντες ἄρχειν τῶν ἐθνῶν κατακυριεύουσιν αὐτῶν καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">41 et 42</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cœperunt indignari.</em></span> Saint Matthieu parait supposer que l’indignation des disciples éclata complètement, « indignati sunt » ; saint Marc dit avec une nuance qu’elle commençait seulement à se manifester, quand Jésus la réprima en réunissant les Douze autour de lui pour leur donner à tous une grave leçon. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Scitis quia…</em></span> Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>. Nous n’avons à noter ici qu’une expression spéciale à notre Évangéliste, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>qui videntur principari gentibus</em></span>. Pourquoi ce « videntur principari » (<span xml:lang="el" class="phrase">οἱ δοκοῦντες ἄρχειν</span>), au lieu de « principantur » (<span xml:lang="el" class="phrase">οἱ ἄρχοντες</span>), qui serait beaucoup plus clair ? De nombreux auteurs pensent que <span xml:lang="el" class="phrase">δοκοῦντες</span> est destiné à exprimer quelque idée particulière ; mais il est assez difficile de dire laquelle. Il existe à ce sujet plusieurs interprétations : Ceux qui s’imaginent qu’ils gouvernent les nations ; Ceux qui s’arrogent le droit de gouverner… ; Ceux qui paraissent gouverner… (par opposition au gouvernement divin qui est le seul véritable) ; Ceux qui sont reconnus comme les gouvernements des nations<a href="#ftn.d0e30873" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30873">[447]</sup></a> ; Ceux qui ont l’honneur de gouverner… Les partisans de cette dernière traduction s’appuient, entre autres raisons, sur l’analogie qui existe entre <span xml:lang="el" class="phrase">δοκεῖν</span>, les mots sanscrits « dac », briller, « dacas », gloire, et les mots latins « decet, decus, dignus », etc. Nous préférons, avec D. Calmet et d’autres commentateurs, regarder le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">δοκεῖν</span> en cet endroit comme un pur pléonasme, dont on trouve d’assez fréquents exemples soit dans le Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e30891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30891">[448]</sup></a>, soit chez les auteurs profanes<a href="#ftn.d0e30925" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30925">[449]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il n’en est pas de même parmi vous ; mais quiconque voudra devenir le plus grand, sera votre serviteur ; <br/>et quiconque voudra être le premier parmi vous, sera le serviteur de tous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Non ita est autem in vobis, sed quicumque voluerit fieri major, erit vester minister : <br/>et quicumque voluerit in vobis primus esse, erit omnium servus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐχ οὕτως δέ ἔσται ἐν ὑμῖν ἀλλ’ ὃς ἐὰν θέλῃ γενέσθαι μέγας ἐν ὑμῖν ἐσται διάκονος ὑμῶν  <br/>καὶ ὃς ἂν θέλῃ ὑμῶν γενέσθαι πρῶτος ἔσται πάντων δοῦλος· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">43 et 44</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non ita est in vobis.</em></span> « Est », au temps présent, est emphatique (les manuscrits B, D, Sinait. etc. corroborent cette leçon de la Vulgate ; la Recepta emploie le futur <span xml:lang="el" class="phrase">ἔσται</span>). La règle imposée par Jésus entrait donc immédiatement en vigueur pour les Douze, qui formaient un abrégé de l’Église chrétienne. — Après cette proposition générale, qui proscrit dans le royaume messianique l’ambition et l’abus du pouvoir, le Sauveur développe sa pensée au moyen de deux propositions particulières, qui correspondent à celles du ℣. 42. Il y a suivi un parallélisme parfait dans l’expression. Remarquez la gradation ascendante que forment les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>major</em></span> et <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>primus, minister</em></span> et <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>servus, vester</em></span> et <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>omnium</em></span>, accouplés deux à deux. « I ergo tu, s’écrie saint Bernard méditant sur ces paroles de Jésus, et tibi usurpare aude aut dominans aposlatum, aut apostolicus dominatum. Plane ab alterutro prohiberis. Si utrumque habere vis, perdes, utrumque… Forma apostolica hæc est : dominatio interdicitur, indicitur ministratio<a href="#ftn.d0e30986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30986">[450]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car le Fils de l’homme lui-même n’est pas venu pour être servi, mais pour servir, et pour donner sa vie comme la rançon d’un grand nombre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nam et Filius hominis non venit ut ministraretur ei, sed ut ministraret, et daret animam suam redemptionem pro multis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν διακονηθῆναι ἀλλὰ διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">45</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nam et Filius hominis…</em></span> « Ut discipuli id facerent quod eos hortatus erat, Christus animos ipsis addidit, de se ea narrans unde exemplum sumerent ». Patrizi. Le Fils de l’homme qui, par sa nature, était si élevé au-dessus des autres hommes, a daigné se faire le serviteur de tous. Ainsi donc ses disciples ne doivent pas hésiter à l’imiter. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Animam suam redemptionem.</em></span> L’homme déchu, esclave de Satan, « venumdatus sub peccato », n’avait rien pour se racheter : Jésus a donné sa vie en guise de rançon ! Telle est l’idée contenue dans la belle expression <span xml:lang="el" class="phrase">λύτρον</span> du texte grec.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="5. — L’aveugle de Jéricho." epub:type="division" id="marc-02-03-05"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">5. — L’aveugle de Jéricho.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">46-52</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">29-34</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">35-43</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils vinrent ensuite à Jéricho ; et, comme il partait de Jéricho avec ses disciples et une foule considérable, le fils de Timée, Bartimée l’aveugle, était assis sur le bord du chemin, demandant l’aumône.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et veniunt Jericho : et proficiscente eo de Jericho, et discipulis ejus, et plurima multitudine, filius Timæi Bartimæus cæcus, sedebat juxta viam mendicans.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἔρχονται εἰς Ἰεριχώ καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἀπὸ Ἰεριχὼ καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ ὄχλου ἱκανοῦ υἱὸς Τιμαίου Βαρτιμαῖος ὁ τυφλὸς ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδόν προσαιτῶν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">46</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Veniunt Jericho.</em></span> Quittant la Pérée, Jésus et les siens franchirent le Jourdain, puis la plaine alors si fertile de Jéricho : après quelques heures de marche, ils arrivaient dans la ville du même nom<a href="#ftn.d0e31097" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31097">[451]</sup></a>. C’était l’avant-dernière station de leur voyage. Jéricho était à cette époque, soit pour la richesse, soit pour la population, la seconde ville de Palestine. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Proficiscente eo…</em></span> De même saint Matthieu ; au contraire, d’après saint Luc, « quum appropinquaret Jericho ». C’est une première contradiction apparente. Une seconde divergence consiste en ce que saint Matthieu mentionne expressément deux aveugles, tandis que saint Marc, conforme cette fois à saint Luc, n’en signale qu’un seul. Voir la solution de ces difficultés dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et plurima multitudine.</em></span> Le triomphe de Jésus commence dès sa sortie de Jéricho ; mais c’est à Jérusalem qu’aura lieu l’ovation principale. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filius Timæi Bartimæus.</em></span> Seul, notre Évangéliste a conservé le nom de cet aveugle ; peut-être, ainsi qu’on l’a conjecturé, parce que Bartimée eut plus tard des relations avec la chrétienté romaine, pour laquelle était écrit le second Évangile. « Filius Timæi » est la traduction de « Bartimæus », et Bartimée est un de ces noms patronymiques, alors très fréquents chez les Juifs, dont le Nouveau Testament contient plus d’un exemple : Barjona, Barthélemi, Barnabé. Son orthographe hébraïque était <span xml:lang="he" class="phrase">בר־טמאי</span> (ou, d’après la version syriaque, <span xml:lang="he" class="phrase">בר־פוימי</span>), Bar-Timaï. Il se compose d’un mot araméen, <span class="emphasis"><em>Bar</em></span>, qui signifie fils, et d’un nom grec, <span xml:lang="el" class="phrase">Τιμαίος</span>, que Platon a rendu célèbre : c’est là une combinaison assez étrange. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Juxta viam mendicans.</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">Προσαιτῶν</span> est bien traduit par « mendicans ». La préposition <span xml:lang="el" class="phrase">πρὸς</span>, ajoutée au verbe <span xml:lang="el" class="phrase">αἰτέω</span>, désigne l’habitude de demander (« in petendo versor »), par conséquent la mendicité. À l’approche de la Pâque juive, les chemins qui conduisaient à Jérusalem étaient couverts d’indigents qui demandaient l’aumône aux pèlerins.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ayant appris que c’était Jésus de Nazareth, il se mit à crier et à dire : Jésus, Fils de David, ayez pitié de moi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui cum audisset quia Jesus Nazarenus est, cœpit clamare, et dicere : Jesu fili David, miserere mei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀκούσας ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος ἐστιν ἤρξατο κράζειν καὶ λέγειν ὁ ὑιὸς Δαϐὶδ Ἰησοῦ ἐλέησόν με </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">47</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fili David.</em></span> Nous avons vu en maint endroit que telle était la dénomination habituelle et populaire du Messie. Bartimée croyait donc depuis quelque temps déjà que Jésus était le Christ. Sa foi sera bientôt récompensée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Miserere mei.</em></span> Ce « Kyrie eleison » du pauvre aveugle de Jéricho était un nouvel hommage adressé à Notre-Seigneur, auquel il reconnaissait le pouvoir d’accomplir des miracles. C’est d’ailleurs, dans les écrits inspirés<a href="#ftn.d0e31197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31197">[452]</sup></a> comme chez les auteurs profanes<a href="#ftn.d0e31251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31251">[453]</sup></a>, le cri bien naturel de tous les malheureux.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et beaucoup le menaçaient pour qu’il se tût ; mais il criait bien plus fort : Fils de David, ayez pitié de moi. <br/>Alors Jésus, s’arrêtant, ordonna qu’on l’appelât. Et ils appelèrent l’aveugle, en lui disant : Aie bon courage ; lève-toi, il t’appelle. <br/>Ayant jeté son manteau, il vint en sautant vers Jésus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et comminabantur ei multi ut taceret. At ille multo magis clamabat : Fili David, miserere mei. <br/>Et stans Jesus præcepit illum vocari. Et vocant cæcum, dicentes ei : Animæquior esto : surge, vocat te. <br/>Qui projecto vestimento suo exiliens, venit ad eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπετίμων αὐτῷ πολλοὶ ἵνα σιωπήσῃ· ὁ δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν Υἱὲ Δαϐίδ, ἐλέησόν με  <br/>καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτόν Φωνηθῆναι· καὶ φωνοῦσιν τὸν τυφλὸν λέγοντες αὐτῷ Θάρσει ἔγειραι, φωνεῖ σε  <br/>ὁ δὲ ἀποϐαλὼν τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ ἀναστὰς ἦλθεν πρὸς τὸν Ἰησοῦν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">48-50</span>.</span> — Les synoptiques ont tous fort bien décrit le petit drame auquel donna lieu ce miracle de Jésus. Après les scènes des ℣℣. 46 et 47, en voici de nouvelles, entre lesquelles il existe un contraste frappant : la conduite de la foule, d’abord si peu compâtissante, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>comminabantur ei…</em></span> ; la conduite de l’aveugle, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ille multo magis clamabat</em></span> : il ne se laisse pas intimider ; la conduite de Jésus, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Stans… præcepit illum vacari</em></span> : c’est toujours le « bon Maître », qu’on n’implore jamais en vain. — Tous les détails qui suivent, jusqu’à la fin du ℣. 50, appartiennent en propre à saint Marc. Ce ne sont pas les moins intéressants. Le premier, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vocant cæcum dicentes…</em></span> est d’une grande vérité psychologique. Quand la foule s’aperçut que Jésus témoignait un commencement de bienveillance pour Bartimée, elle se mit aussitôt, « regis ad exemplar », à manifester une sympathie qu’elle était bien loin d’éprouver quelques instants auparavant. Ceux qui rebutaient rudement l’aveugle, le pressent maintenant d’accourir : <span xml:lang="el" class="phrase">Θάρσει</span> (« confide », <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>animæquior esto</em></span>), <span xml:lang="el" class="phrase">ἔγειρε, φωνεῖ σε</span> ! Remarquez la rapidité du langage. — Les traits suivants sont d’un pittoresque achevé. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Projecto vestimento.</em></span> L’infirme ne se fait pas appeler deux fois ; mais, son large manteau oriental gênant ses mouvements, il commence par le jeter loin de lui<a href="#ftn.d0e31337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31337">[454]</sup></a> ; puis il se précipite tout joyeux du côté de Jésus : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>exiliens</em></span>. La Vulgate a suivi la leçon des manuscrits B, L, D, Δ, Sinait., <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναπηδήσας</span>. Le texte imprimé porte <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναστάς</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus, prenant la parole, lui dit : Que veux-tu que je te fasse ? L’aveugle lui répondit : Rabboni (Maître), que je voie.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens Jesus dixit illi : Quid tibi vis faciam ? Cæcus autem dixit ei : Rabboni, ut videam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς λὲγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Τί θέλεις ποιήσω σοι ὁ δὲ τυφλὸς εἶπεν αὐτῷ Ῥαϐϐονί ἵνα ἀναϐλέψω </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">51</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid tibi vis faciam ?</em></span> Question bien surprenante en apparence. « Numquid qui lumen reddere poterat, quid vellet cæcus ignorabat ? Ad hoc ergo requirit, ut petatur ; id hoc requirit, ut cor ad orationem excitetur ». V. Bède. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Rabboni.</em></span> Tandis que les deux autres Évangélistes traduisent ce titre par <span xml:lang="el" class="phrase">Κύριε</span> (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Domine</em></span>), saint Marc le cite en hébreu, tel qu’il fut prononcé. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>. « Rabboni » est un augmentatif de Rabbi, Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui dit : Va, ta foi t’a sauvé. Et aussitôt il vit, et il suivait Jésus sur le chemin.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem ait illi : Vade, fides tua te salvum fecit. Et confestim vidit, et sequebatur eum in via.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Ὕπαγε ἡ πίστις σου σέσωκέν σε καὶ εὐθὲως ἀνέϐλεψεν καὶ ἠκολούθει τῷ Ἰησοῦ ἐν τῇ ὁδῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">52</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesus autem ait…</em></span> Saint Matthieu, sans mentionner les paroles du Sauveur, raconte que la guérison fut opérée par l’imposition de ses mains divines. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Confestim vidit.</em></span> Avec quel amour et quelle reconnaissance le miraculé ne dût-il pas diriger son premier regard sur Jésus ! Mais il fit plus encore ; s’associant à la foule qui entourait Notre-Seigneur, il suivit son bienfaiteur jusqu’à Jérusalem. L’Évangile de Nicodème, ch. <span class="smallcaps">vi</span>, nous le montre quelques jours plus tard, prenant courageusement la défense de Jésus au prétoire. « Et un autre Juif s’avança et dit : J’étais aveugle de naissance ; j’entendais parler et je ne voyais personne. Et Jésus ayant passé, je m’adressai à lui en criant à haute voix : Fils de David, prends pitié de moi ! Et il eut pitié de moi, et il posa sa main sur mes yeux, et aussitôt je recouvrai la vue<a href="#ftn.d0e31454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31454">[455]</sup></a> ».</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e28399" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28399" class="para"><sup class="para">[426] </sup></a>Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e28577" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28577" class="para"><sup class="para">[427] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">Contra Faustum</em>, lib. XIX, c. <span class="smallcaps">xxvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28867" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28867" class="para"><sup class="para">[428] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Antiquités judaïques</em>, <span class="smallcaps">xv</span>, 7, 16.</p></div><div id="ftn.d0e28882" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28882" class="para"><sup class="para">[429] </sup></a>Voyez à ce sujet l’intéressante dissertation de <span class="author"><span class="surname">Danz</span></span>, <em class="citetitle">Uxor maritum repudians</em>, apud <span class="author">Johann Gerhard <span class="surname">Meuschen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aCmombI-wdQC" target="_top">Novum Testamentum ex Talmude et antiquitatibus hebraeorum illustratum</a></em>, pp. 680 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e28901" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28901" class="para"><sup class="para">[430] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Sénèque</span> (Lucius Annaeus Seneca)</span>, <em class="citetitle">de Beneficiis</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 16. Cf. <span class="author"><span class="surname">Martial</span> (Marcus Valerius Martialis)</span>, <span class="smallcaps">vi</span>, 7.</p></div><div id="ftn.d0e28923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28923" class="para"><sup class="para">[431] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">Epistola <span class="smallcaps">xxx</span></em>.</p></div><div id="ftn.d0e29312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29312" class="para"><sup class="para">[432] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">contr. Maxim.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 23 ; <span class="author">Saint <span class="surname">Ambroise</span> de Milan</span>, <em class="citetitle">De fide ad Gratianum</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 1.</p></div><div id="ftn.d0e29441" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29441" class="para"><sup class="para">[433] </sup></a><span class="author">Pierre Auguste Théophile <span class="surname">Dehaut</span></span>, <em class="citetitle">l’Évangile expliqué, défendu</em>, 5<sup>e</sup> édit. t. III, p. 419.</p></div><div id="ftn.d0e29571" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29571" class="para"><sup class="para">[434] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="author"><span class="surname">Pline</span></span>, <em class="citetitle">Histoire Naturelle</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 6.</p></div><div id="ftn.d0e29608" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29608" class="para"><sup class="para">[435] </sup></a>Hésychius traduit <span xml:lang="el" class="phrase">ἔστυγεν</span> par <span xml:lang="el" class="phrase">κατεπλάγη</span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">47</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Da</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, dans la version des LXX.</p></div><div id="ftn.d0e29775" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29775" class="para"><sup class="para">[436] </sup></a><span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 136. Cf. I, 12, 13.</p></div><div id="ftn.d0e29880" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29880" class="para"><sup class="para">[437] </sup></a><span class="author">Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 387.</p></div><div id="ftn.d0e29999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29999" class="para"><sup class="para">[438] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e30030" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30030" class="para"><sup class="para">[439] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">1,14,15</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e30116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30116" class="para"><sup class="para">[440] </sup></a><span class="author">Jean <span class="surname">Cassien</span></span>, <em class="citetitle">Collationes</em> <span class="smallcaps">xxiv</span>, c. 26</p></div><div id="ftn.d0e30136" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30136" class="para"><sup class="para">[441] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">29</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Th</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ti</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">11,12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">2,4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e30364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30364" class="para"><sup class="para">[442] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">11 et ss.</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">59</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">1 et ss.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e30634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30634" class="para"><sup class="para">[443] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Homilia in Matth.</em>, <span class="smallcaps">lxvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30654" class="para"><sup class="para">[444] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">36</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">50</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e30782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30782" class="para"><sup class="para">[445] </sup></a>Sur le sens de ces paroles, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e30799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30799" class="para"><sup class="para">[446] </sup></a><span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 148.</p></div><div id="ftn.d0e30873" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30873" class="para"><sup class="para">[447] </sup></a>Voyez <span class="author">Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 540.</p></div><div id="ftn.d0e30891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30891" class="para"><sup class="para">[448] </sup></a>Voir en particulier <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e30925" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30925" class="para"><sup class="para">[449] </sup></a>Cf. <span class="author">Johann Georg <span class="surname">Rosenmüller</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=xQ83AAAAMAAJ" target="_top">Scholia in Novum Testamentum</a></em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e30986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30986" class="para"><sup class="para">[450] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Bernard</span> de Clervaux</span>, <em class="citetitle">De consideratione</em>, lib. II, c. <span class="smallcaps">vi</span>, n. 10 et 11.</p></div><div id="ftn.d0e31097" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31097" class="para"><sup class="para">[451] </sup></a>Voyez le <span class="author">Richard <span class="surname">von Riess</span></span>, <em class="citetitle">Bibel-Atlas</em>, pl. IV ; <span class="author">Victor <span class="surname">Ancessi</span></span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L’étude De L’ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. <span class="smallcaps">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31197" class="para"><sup class="para">[452] </sup></a>Cf. les Psaumes, passim ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">29</span>.<span class="ssv">821</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">33</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ec</span> <span class="ssc">34</span>.<span class="ssv">1,14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tb</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jdt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e31251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31251" class="para"><sup class="para">[453] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Homère</span></span>, <em class="citetitle">Odysée</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 44 et ss.; <span class="author"><span class="surname">Virgile</span> (Publius Vergilius Maro)</span>, <em class="citetitle">Æneid</em>, <span class="smallcaps">xii</span>, 930 et ss., etc.</p></div><div id="ftn.d0e31337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31337" class="para"><sup class="para">[454] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Homère</span></span>, <em class="citetitle">Iliade</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 183</p></div><div id="ftn.d0e31454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31454" class="para"><sup class="para">[455] </sup></a><span class="author">Pierre Gustave <span class="surname">Brunet</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=6MpRAAAAcAAJ" target="_top">Les Évangiles apocryphes</a></em>, 2<sup>e</sup> éd., p. 240.</p></div></div></section><footer/></body></html>