<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>2° SECTION. — MINISTÈRE DE JÉSUS DANS LA GALILÉE OCCIDENTALE ET SEPTENTRIONALE.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02.xhtml" title="PREMIÈRE PARTIE — VIE PUBLIQUE DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST."/><link rel="next" href="ch02s03.xhtml" title="3° SECTION. — JÉSUS EN PÉRÉE ET SUR LE CHEMIN DE JÉRUSALEM."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="section" title="2° SECTION. — MINISTÈRE DE JÉSUS DANS LA GALILÉE OCCIDENTALE ET SEPTENTRIONALE." epub:type="subchapter" id="marc-02-02"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">2° SECTION. — MINISTÈRE DE JÉSUS DANS LA GALILÉE OCCIDENTALE ET SEPTENTRIONALE.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 7.24–9.49</em></span>.</h3></div></div></div><section xml:lang="fr" class="section" title="1. — La Chananéenne." epub:type="division" id="marc-02-02-01"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">1. — La Chananéenne.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">24-30</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">21-28</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Le récit de saint Matthieu est un peu plus complet : nous trouvons néanmoins dans celui de saint Marc quelques-uns de ces coups de pinceau caractéristiques auxquels il nous a depuis longtemps accoutumés.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Partant de là, il s’en alla sur les confins de Tyr et de Sidon ; et étant entré dans une maison, il voulait que personne ne le sût ; mais il ne put rester caché.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et inde surgens abiit in fines Tyri et Sidonis : et ingressus domum, neminem voluit scire, et non potuit latere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ Ἐκεῖθεν ἀναστὰς ἀπῆλθεν εἰς τὰ μεθόρια Τύρου καὶ Σιδῶνος Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν οὐδένα ἤθελεν γνῶναι καὶ οὐκ ἠδυνήθη λαθεῖν· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Inde surgens abiit.</em></span> Hébraïsme. <span xml:lang="he" class="phrase">סים</span> (surgere), dit Gesenius, « sexcenties præmittitur verbis eundi, proficiscendi<a href="#ftn.d0e21817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21817">[340]</sup></a> ». Ce prompt départ de Notre-Seigneur n’est pas une fuite proprement dite loin d’adversaires qu’il sait avoir exaspérés (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>), car son grand cœur ne craignait pas les hommes ; c’est toutefois une sage retraite, dont il profitera pour achever l’instruction de ses Apôtres. Il ne veut pas avancer l’heure que la divine Providence a fixée pour sa Passion et pour sa mort. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In fines Tyri et Sidonis.</em></span> Tout d’abord, le Sauveur ne franchit pas les limites du territoire de ces deux villes. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>. La maison dans laquelle il s’installa semble avoir été bâtie à peu de distance de la frontière. Tyr et Sidon, ces antiques villes rivales, célèbres par leurs malheurs autant que par leur gloire, jouissaient alors d’une certaine splendeur. Leur population était païenne en grande majorité. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Neminem voluit scire</em></span> est une traduction littérale du grec <span xml:lang="el" class="phrase">οὐδένα ἤθελε γνῶναι</span>. La phrase est amphibologique et peut signifier indifféremment : Il ne voulut connaître personne, ou bien : Il voulut n’être reconnu de personne. Le contexte montre qu’il faut adopter le premier de ces deux sens. L’intention de Jésus était donc, comme l’on dit, de garder l’incognito ; néanmoins, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>non potuit latere</em></span>, à la façon d’un parfum qui ne tarde pas à trahir sa présence. Ces derniers mots prouvent que la volonté du Sauveur n’était pas absolue dans cette circonstance. Tout revient à dire qu’il agissait à la façon d’un voyageur qui cherche à éviter la publicité. — Les détails contenus dans la seconde moitié de ce verset sont spéciaux à saint Marc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car une femme, dont la fille était possédée d’un esprit impur, ayant entendu parler de lui, entra aussitôt et se jeta à ses pieds.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mulier enim statim ut audivit de eo, cujus filia habebat spiritum immundum, intravit, et procidit ad pedes ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀκούσασα γὰρ γυνὴ περὶ αὐτοῦ ἡς εἶχεν τὸ θυγάτριον αὐτῆς πνεῦμα ἀκάθαρτον ἐλθοῦσα προσέπεσεν πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mulier enim…</em></span> L’évangéliste passe à un fait particulier, destiné à démontrer la justesse de son assertion préalable, « Non potuit latere ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Statim ut audivit de eo</em></span> : dès que cette femme eut appris la présence de Jésus dans ces parages. Il y avait longtemps que le bruit des miracles du Sauveur s’était répandu en Phénicie. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Gujus filia.</em></span> Dans le grec : <span xml:lang="el" class="phrase">ἡς… τὸ θυγάτριον αὐτῆς</span>, avec deux pronoms. C’est un hébraïsme (<span xml:lang="he" class="phrase">אשר בתו</span>) qu’on rencontre assez souvent dans les écrits du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e21923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21923">[341]</sup></a>. Notons aussi le diminutif <span xml:lang="el" class="phrase">θυγάτριον</span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Intravit et procidit…</em></span> Description pittoresque de toutes les démarches de cette pauvre mère.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C’était une femme païenne, syrophénicienne de nation. Et elle le priait de chasser le démon de sa fille.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Erat enim mulier gentilis, Syrophœnissa genere. Et rogabat eum ut dæmonium ejiceret de filia ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἦν δὲ ἡ γυνὴ Ἑλληνίς Συροφοινίσσα τῷ γένει· καὶ ἠρώτα αὐτὸν ἵνα τὸ δαιμόνιον ἐκϐάλλῃ ἐκ τῆς θυγατρὸς αὐτῆς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erat… mulier gentilis.</em></span> L’équivalent de « gentilis » dans le texte primitif est <span xml:lang="el" class="phrase">Ἑλληνίς</span>, « Græca ». Et pourtant la suite du verset prouve que la suppliante n’était nullement grecque d’origine. Mais il faut se souvenir que, pour les Juifs, le mot <span xml:lang="el" class="phrase">Ἑλλην</span> servait à désigner tous les païens, sans distinction de nationalité<a href="#ftn.d0e21975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21975">[342]</sup></a>. Le nom de Franc a eu un sort analogue dans la Palestine moderne : après avoir représenté d’abord uniquement les Français, il est devenu plus tard synonyme d’Occidental en général. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Syrophænissa genere.</em></span> Païenne au point de vue de la religion, la femme que nous avons vue se prosterner aux pieds de Jésus était « chananéenne » de race : tel est en effet le sens de <span xml:lang="el" class="phrase">Συροφοίνισσα</span> (d’anciens manuscrits portent <span xml:lang="el" class="phrase">Συραφοινίκισσα</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">Συροφοινίκισσα</span>). Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">22</span></em></span> : « mulier chananæa ». Mais l’expression de saint Marc est d’une exactitude plus parfaite. Bien que les habilants de Tyr et de Sidon appartinssent à la grande famille chananéenne (voir <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">15-19</span></em></span>), leur vrai nom n’en était pas moins « Phéniciens ». Or, au temps de Jésus, la Phénicie faisait partie intégrante de la province romaine de Syrie : de là les deux mots réunis Syro-Phéniciens, pour distinguer ses habitants des Carthaginois, qu’on appelait parfois <span xml:lang="el" class="phrase">Λιϐυφοίνικες</span>, Phéniciens d’Afrique. Saint Matthieu a employé l’expression plus communément en usage chez les Juifs, saint Marc s’est servi du nom gréco-romain<a href="#ftn.d0e22022" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22022">[343]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Rogabat eum.</em></span> Saint Matthieu a conservé les termes mêmes de cette pressante demande : « Ayez pitié de moi, Seigneur, fils de David ; ma fille est cruellement tourmentée par le démon ». Il note ensuite, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">23-25</span></em></span>, divers incidents que notre Évangéliste a omis pour aller droit au cœur de l’épisode.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus lui dit : Laisse d’abord les enfants se rassasier ; car il n’est pas bon de prendre le pain des enfants, et de le jeter aux chiens.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui dixit illi : Sine prius saturari filios : non est enim bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ Ἄφες πρῶτον χορτασθῆναι τὰ τέκνα οὐ γάρ καλὸν ἐστιν λαϐεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui dixit illi.</em></span> Dans sa réponse, Jésus affecte un langage sévère, afin d’éprouver la foi de la Chananéenne. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sine prius saturari filios.</em></span> Nous ne lisons ces paroles que dans la rédaction de saint Marc. Elles expriment une idée importante, le droit qu’avaient les Juifs, fils de Dieu plus que tous les autres peuples, de recevoir avant les païens les bienfaits qui accompagnent l’Évangile. Voyez notre commentaire sur <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">22,23</span></em></span>. Néanmoins, par <span xml:lang="el" class="phrase">πρῶτον</span>, « prius », le Sauveur indiquait délicatement que les Gentils auraient bientôt leur tour<a href="#ftn.d0e22093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22093">[344]</sup></a>. Son refus d’exaucer la prière de la suppliante recevait par là même un certain adoucissement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non est enim bonum…</em></span> Vérité d’autant plus évidente que Jésus s’adressait à une mère de famille. La Chananéenne aurail-elle jamais consenti à priver sa fille de nourriture, pour rassasier les chiens à ses dépens ? La comparaison contenue dans les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>filiorum</em></span> et <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>canibus</em></span> (d’après le grec, « catellis », les petits chiens) sert à mieux exprimer la distance qui séparait les Juifs des païens au point de vue des bienfaits divins. D’ailleurs, « c’est pour faire éclater la foi constante de cette femme que le Seigneur diffère et ne l’exauce pas tout de suite. Il veut aussi nous apprendre à ne pas laisser tomber tout d’abord notre prière, mais à insister pour obtenir ». Théophylacte.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais elle lui répondit et lui dit : C’est vrai, Seigneur ; mais les petits chiens mangent sous la table les miettes des enfants.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illa respondit, et dixit illi : Utique Domine, nam et catelli comedunt sub mensa de micis puerorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἡ δὲ ἀπεκρίθη καὶ λέγει αὐτῷ Ναὶ, Κύριε καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ὑποκάτω τῆς τραπέζης ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν παιδίων </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — « Or, elle supporta tout sans peine, dit de son côté saint Jean Chrysostome, et, de sa voix pleine de respect, elle ne fit que confirmer la parole du Sauveur. C’est par révérence pour Jésus qu’elle se range dans l’espèce des chiens, comme si elle disait : Je regarde comme un bienfait méme d’être placée au nombre des chiens, et de manger, non à une table étrangère, mais à la table de mon maître<a href="#ftn.d0e22131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22131">[345]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Comedunt sub mensa.</em></span> Tour pittoresque donné à la pensée dans le segond Évangile. Nous lisions dans saint Matthieu : « Edunt de micis quæ cadunt de mensa dominorum suorum ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>De micis puerorum</em></span> : autre détail non moins dramatique, et spécial à saint Marc. Il nous montre les enfants de la famille émiettant une partie de leur pain pour les petits chiens qui attendent cette bonne aubaine sous la table.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors il lui dit : À cause de cette parole, va ; le démon est sorti de ta fille. <br/>Et s’en étant allée dans sa maison, elle trouva la jeune fille couchée sur le lit ; le démon était sorti.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illi : Propter hunc sermonem vade : exiit dæmonium a filia tua. <br/>Et cum abiisset domum suam, invenit puellam jacentem supra lectum, et dæmonium exiisse.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἶπεν αὐτῇ Διὰ τοῦτον τὸν λόγον ὕπαγε ἐξελήλυθεν τὸ δαιμόνιον ἐκ τῆς θυγατρός σου  <br/>καὶ ἀπελθοῦσα εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς εὗρεν τὸ δαιμόνιον ἐξεληλυθός καὶ τὴν θυγατερα βεϐλημένην ἐπὶ τὴς κλίνης</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">29 et 30</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Propter hunc sermonem.</em></span> À cause de cette réflexion pleine de foi, d’humilité et de sagesse, Jésus consentit à franchir les limites qu’il s’était prescrites relativement aux païens, et il accorda aussitôt à la suppliante le miracle qu’elle implorait de sa Bonté. « Il lui avait montré pendant quelques instants, comme autrefois Joseph à ses frères, un visage sévère ; mais, comme Joseph, il ne put garder longtemps cet aspect<a href="#ftn.d0e22176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22176">[346]</sup></a> ». Quelle joie dans le cœur de cette mère affligée, quand elle entendit la promesse du Sauveur : Le démon a quitté ta fille ! Quelle joie plus grande encore quand elle trouva la malade guérie ! La description de saint Marc, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>puellam jacentem supra lectum</em></span>, est toute graphique : la jeune fille qui, auparavant, était sans cesse en proie à des convulsions produites par l’esprit mauvais, est à présent tranquillement étendue sur son lit, et jouit d’un repos bienfaisant. — C’étail la troisième des guérisons opérées à distance par Notre-Seigneur : les deux autres avaient été accomplies en faveur du fils d’un intendant royal, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">45</span></em></span>, et du serviteur d’un centurion, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dæmonium exiisse.</em></span> Il y a une inversion dans la Recepta : <span xml:lang="el" class="phrase">εὗρε τὸ δαιμόνιον ἐξεληλυθός καὶ τὴν θυγατέρα βεϐλημένην ἐπὶ τὴς κλίνης</span>. Mais les manuscrits B. D. Sin. et les versions copte et syriaque ont la même leçon que la Vulgate. Ici, la description représente les choses telles que la mère les trouva à son retour ; là, elle suit l’ordre réel des faits. — Voyez, dans les Homélies Clémentines, <span class="smallcaps">ii</span>, 19, diverses légendes relatives à la vie subséquente de la Chananéenne.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="2. — Guérison d’un sourd-muet." epub:type="division" id="marc-02-02-02"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">2. — Guérison d’un sourd-muet.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">31-37</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quittant de nouveau les confins de Tyr, il vint par Sidon vers la mer de Galilée, en traversant le milieu de la Décapole.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et iterum exiens de finibus Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilææ inter medios fines Decapoleos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ πάλιν ἐξελθὼν ἐκ τῶν ὁρίων Τύρου Καὶ Σιδῶνος ἦλθεν πρὸς τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Δεκαπόλεως </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et iterum exiens.</em></span> Ce verset décrit en abrégé l’un des voyages les plus considérables de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Tandis que saint Matthieu n’en parle qu’en termes fort vagues, « quum transisset inde Jesus, venit secus mare Galilææ », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>, la note de saint Marc indique très clairement l’itinéraire suivi par Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>De finibus Tyri</em></span> : tel fut le point de départ. Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>per Sidonem</em></span> désignent la première partie du trajet. Après avoir, selon toute vraisemblance, franchi la frontière juive et traversé une partie du territoire de Tyr, le Sauveur se dirigea tout droit vers le Nord, du côté de Sidon. Il est peu probable que Jésus soit entré dans cette cité païenne : il ne faut donc pas prendre trop à la lettre la locution « per Sidonem ». Elle peut fort bien signifier : À travers le pays qui dépendait de Sidon. Il est vrai que la Recepta grecque a une variante d’une certaine gravité : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξελθὼν ἐκ τῶν ὁρίων Tύρου Καὶ Σιδῶνος</span>. « Mais, dit fort bien D. Calmet, le Copte, l’Arabe, l’Ethiopien et plusieurs manuscrits (B. D. L. Δ, etc.) sont semblables à la Vulgate. L’on n’a mis : les confins de Tyr et de Sidon, au lieu de : les confins de Tyr par Sidon, que pour éviter la prétendue incongruité que l’on concevait à ce que Jésus se rendît de Tyr par Sidon à la mer de Galilée, à laquelle il semblait tourner le dos ». La leçon du grec imprimé est donc une fausse correction. — L’adverbe <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>iterum</em></span> retombe sur <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>venit… ad mare Galilææ</em></span>, et non sur « exiens », car l’Évangéliste n’a signalé aucun voyage antérieur de Jésus vers Tyr et vers Sidon, tandis qu’il a mentionne à plusieurs reprises ses courses auprès du lac de Tibériade. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Inter medios fines Decapoleos.</em></span> La Décapole étant située à l’Orient du Jourdain<a href="#ftn.d0e22292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22292">[347]</sup></a>, pour gagner la mer de Galilée à travers son territoire, quand on se trouvait aux alentours de Sidon, on n’avait pas le choix entre plusieurs itinéraires. Il fallait se diriger d’abord vers l’Est à travers le massif du Liban méridional, franchir la gorge profonde de la Cœlésyrie ou Syrie creuse, et arriver dans l’Antiliban auprès des sources du Jourdain. De là on devait marcher directement au Sud, en passant par Césarée de Philippe et Bethsaïda-Julias<a href="#ftn.d0e22309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22309">[348]</sup></a>. Le voyage dura sans doute quelques semaines. Dans ces contrées solitaires et pittoresques, Jésus et ses disciples purent jouir du calme et du repos qu’ils avaient en vain cherchés quelque temps auparavant. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 6.31 et ss.</em></span></p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et on lui amena un homme sourd et muet, et on le suppliait de lui imposer les mains.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et adducunt ei surdum, et mutum, et deprecabantur eum, ut imponat illi manum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ φέρουσιν αὐτῷ κωφὸν μογιλάλον καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα ἐπιθῇ αὐτῷ τὴν χεῖρα </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et adducunt ei.</em></span> Sur la rive orientale du lac (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">29,39</span></em></span> et le commentaire), le Sauveur opéra de nombreux prodiges : « Une foule nombreuse s’approcha de lui, lisons-nous dans le premier Évangile, ayant avec elle des muets, des aveugles, des boiteux, des infirmes et beaucoup d’autres malades ; et on les jeta à ses pieds et il les guérit ». Au lieu de noter toutes ces guérisons miraculeuses, saint Marc a préféré en relever une seule, qui avait eu du reste un caractère particulier. Ce récit, qui lui appartient en propre (℣℣. 32-37), abonde en détails dramatiques. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Surdum et mutum.</em></span> La Recepta dit : <span xml:lang="el" class="phrase">κωφόν μογίλαλον</span>, un sourd parlant avec peine, (de <span xml:lang="el" class="phrase">μóγις</span>, ægre, difficulter, et <span xml:lang="el" class="phrase">λάλος</span>, loquens), d’où Vatable, Calmet, Maldonat, M. Schegg, etc., concluent, et ce semble à bon droit, que l’infirme n’était ni sourd de naissance, ni totalement muet, mais qu’il avait perdu de bonne heure, par suite de quelque accident, l’usage de l’ouïe et en grande partie celui de la parole. Cf. ℣. 35. La Peschito le nomme un <span xml:lang="he" class="phrase">קאפא</span>, « balbutiens ». Nous devons dire cependant que les LXX traduisant au moins une fois (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">35</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>) l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">אים</span>, « mutus », par <span xml:lang="el" class="phrase">μογίλαλος</span>. Rien ne prouve que le malade fût possédé du démon, comme l’ont conjecturé Théophylacte et Euthymius. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Deprecabantur.</em></span> Le verbe grec est au présent, <span xml:lang="el" class="phrase">παραχαλοῦσιν</span>. C’est ici l’une des rares circonstances où l’Évangile nous montre des amis intercédant pour leurs amis auprès du divin Maître. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">3-5</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">22-26</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut imponat illi manum.</em></span> « Manus illi a Christo imponi postulabant, aut quod scirent eum manuum impositione alios multos ægrotos curavisse, aut quia vetus erat prophetarum et sanctorum virorum consuetudo ut impositis sanarent manibus ». Maldonat. C’était une demande indirecte, mais évidente, de guérison.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jésus, le tirant à part de la foule, lui mit les doigts dans les oreilles, et lui toucha la langue avec sa salive.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et apprehendens eum de turba seorsum, misit digitos suos in auriculas ejus : et exspuens, tetigit linguam ejus :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀπολαϐόμενος αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὄχλου κατ’ ἰδίαν ἔϐαλεν τοὺς δακτύλους αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ καὶ πτύσας ἥψατο τῆς γλώσσης αὐτοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Apprehendens eum… seorsum.</em></span> Telle est bien la signification classique du grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπολαϐόμενος αὐτὸν</span> : Eisner et Wetstein le prouvent par de nombreux exemples. Mais pourquoi Jésus, avant de guérir ce malheureux, le tira-t-il du milieu de la foule pour le conduire à l’écart ? On a essayé, de justifier cet acte par cent raisons différentes. Nous pensons que le Sauveur se proposait simplement d’exciter la foi de l’infirme, selon sa coutume, et, d’un autre côté, d’éviter l’enthousiasme de la multitude. Il n’opérait que rarement ses prodiges sous les yeux des masses populaires. — Mais les autres circonstances qui accompagnèrent cette guérison sont bien plus extraordinaires encore. Après avoir isolé le sourd-muet, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>misit digitos suos in auriculas ejus</em></span>, c’est-à-dire qu’il mit l’index de sa main droite dans l’oreille gauche, l’index de sa main gauche dans l’oreille droite ; puis, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>expuens, tetigit linguam ejus</em></span>, c’est-à-dire qu’ayant humecté son doigt avec un peu de salive, il en toucha la langue de l’infirme. C’étaient là évidemment des gestes symboliques. « Quia ergo qui surdi sunt videntur re aliqua obturatas habere aures, mittit digitum in aures surdi, quasi clausas et obturatas terebraturus, aut impedimentum quod in illis erat ablaturus digito. Et quia qui muti sum videntur ligatam nimia siccitate habere linguam palatoque adhærentem, ideoque loqui non posse, sicut Propheta ille dixit : Lingua mea adhæsit faucibus meis (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>)…, mittit salivam in os muti quasi ejus linguam humectaturus<a href="#ftn.d0e22467" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22467">[349]</sup></a> ». C’est sur le sens de l’ouïe que le Sauveur agit en premier lieu, car la surdité était, comme dans tous les cas semblables, le mal principal. L’infirme ne parlait indistinctement que parce qu’il n’entendait pas. Mais pourquoi Jésus fait-il tant de cérémonies, au lieu d’opérer la guérison par une simple parole, ainsi que cela avait lieu la plupart du temps ? C’est son secret. Nous pouvons néanmoins dire encore avec le sage Maldonat, auquel nous aimons à faire des emprunts : « Videtur voluisse Christus non semper æqualiter suam divinitatem potenliæique declarare, quod non semper, etiamsi nos causa lateat, convenire judicaret. Aliquando solo verbo dæmones ejicit, mortuos exsuscitat, ostendens se omnino esse Deum ; aliquando tactu, saliva, luto sanat ægrotos, accommodans quodammodo potentiam suam ad modum agendi causarum naturalium, et ad sensum et consuetudinem hominum ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et levant les yeux au ciel, il soupira, et lui dit : Ephphétha ; c’est-à-dire : Ouvre-toi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et suscipiens in cælum, ingemuit, et ait illi : Ephphetha, quod est, Adaperire.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀναϐλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐστέναξεν καὶ λέγει αὐτῷ Εφφαθα ὅ ἐστιν Διανοίχθητι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Suspiciens in cœlum.</em></span> Saint Marc n’a pas omis le moindre détail : il reproduit la scène sous nos yeux. — Avec quelle spontanéité le regard de Jésus devait se diriger vers le ciel ! Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. Mais ce geste était surtout familier au divin Maître quand il était sur le point d’accomplir quelque grand prodige. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> et parall. ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">41,42</span></em></span>. Il montrait ainsi que des liens intimes l’unissaient au Père céleste. C’était une muette, mais pressante prière de notre Médiateur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ingemuit.</em></span> Ce gémissement exprimait, suivant la belle pensée de Victor d’Antioche<a href="#ftn.d0e22536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22536">[350]</sup></a>, le sentiment de vive pitié qu’excitait dans le cœur de Jésus la vue de la profonde misère qu’avaient apportée à l’humanité déchue renvie du démon et la faute de nos premiers parents. Le pauvre sourd-muet était en effet un type vivant de toutes les infirmités physiques et morales auxquelles l’homme est en butte sur cette terrre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ephpheta.</em></span> Nous avons déjà vu, ℣. 14, notre Évangéliste citer les paroles du Sauveur dans la langue araméenne. C’est là une des particularités de sa narration graphique et vivante. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>. Le mot qu’il a exprimé en grec par <span xml:lang="el" class="phrase">ἐφφαθά</span> se prononçait alors <span class="emphasis"><em>ethphathach</em></span> (<span xml:lang="he" class="phrase">אתפתח</span>). C’est l’impératif de la forme ethpaal. Il y a eu, conformément au génie de la langue grecque, assimilation du <span xml:lang="he" class="phrase">ת</span> (le premier th changé en φ), et apocope du Π (ch) final. On pourrait aussi rapprocher <span xml:lang="el" class="phrase">ἐφφαθά</span> du niphal hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">זזפתח</span>, <span class="emphasis"><em>ippâtach</em></span>. — La traduction ajoutée pour les lecteurs non juifs de l’Évangile, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>adaperire</em></span>, est tout à fait littérale. — Quand le prêtre catholique confère le baptême solennel, il adresse cette même parole au cathécumène, dont il humecte les narines et les oreilles avec un peu de salive. Ce double emprunt fait à la conduite du Sauveur a pour but d’indiquer qu’avant la régénération opérée par le sacrement de baptême, l’homme est sourd et muet relativement aux choses de la foi. De là cette allocution de saint Ambroise à de nouveaux baptisés : « Aperite igitur aures, et bonum odorem vitæ æternæ inhalatum vobis munere sacramentorum carpite, quod vobis significavimus, quum apertionis celebrantes mysterium diceremus Epheta, quod est, Adaperire<a href="#ftn.d0e22584" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22584">[351]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et aussitôt ses oreilles furent ouvertes, et le lien de sa langue fut rompu, et il parlait distinctement.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et statim apertæ sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguæ ejus, et loquebatur recte.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εὐθέως διηνοίχθησαν αὐτοῦ αἱ ἀκοαί καὶ ἐλύθη ὁ δεσμὸς τῆς γλώσσης αὐτοῦ καὶ ἐλάλει ὀρθῶς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et statim.</em></span> La parole de Jésus produit immédiatement son effet. Les oreilles s’ouvrent, raconte saint Marc dans son style imagé, le lien qui avait jusqu’alors retenu la langue captive se brise en un clin d’œil, et le muet de tout à l’heure parle parfaitement. « Le Créateur de la nature avait fourni ce qui manquait à la nature ». Victor d’Antioche. — Des mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>loquebatur recte</em></span>, les exégètes dont nous avons cité plus haut les noms (voir la note du ℣. 32) concluent à juste titre que l’infirme n’était ni sourd ni muet de naissance. « Nam hujusmodi nihil queat loqui, etiam omni linguæ impedimento sublato ; non enim loquitur homo quod non didicerit ». Luc de Bruges. Quoique tout fût possible à Jésus, nous n’avons aucune raison spéciale de supposer que, par un nouveau prodige, il ait subitement communiqué au sourd-muet la connaissance de la langue araméenne.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur défendit de le dire à personne. Mais plus il le leur défendait, plus ils le publiaient,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et præcepit illis ne cui dicerent. Quanto autem eis præcipiebat, tanto magis plus prædicabant :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν· ὅσον δὲ αὐτὸς αὐτοῖς διεστέλλετο μᾶλλον περισσότερον ἐκήρυσσον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">36</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et præcepit illis…</em></span> Ce pronom au pluriel désigne tous les témoins au miracle, par conséquent l’infirme, ses amis qui l’avaient conduit à Jésus et les disciples. Les défenses de ce genre étaient presque toujours violées : au reste, ceux qu’elles concernaient, emportés par l’enthousiasme et la reconnaissance, ne se croyaient guère obligés au secret. Dans la circonstance présente, comme dans beaucoup d’autres, il arriva donc le contraire de ce que le Sauveur avait prescrit. L’Évangéliste emploie, pour exprimer ce fait des termes à la fois énergiques et populaires : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quanto eis prœcipiebat…</em></span> Le double comparatif <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>tanto magis plus</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">μᾶλλον περισσότερον</span>, est surtout à noter<a href="#ftn.d0e22664" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22664">[352]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et plus ils étaient saisis d’admiration, disant : Il a bien fait toutes choses ; il a fait entendre les sourds et parler les muets.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et eo amplius admirabantur, dicentes : Bene omnia fecit : et surdos fecit audire, et mutos loqui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὑπερπερισσῶς ἐξεπλήσσοντο λέγοντες Καλῶς πάντα πεποίηκεν καὶ τοὺς κωφοὺς ποιεῖ ἀκούειν καὶ τοὺς ἀλάλους λαλεῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et eo amplius admirabantur.</em></span> Tous ceux qui entendaient le récit de cette cure merveilleuse étaient saisis de l’admiration la plus vive ; <span xml:lang="el" class="phrase">ὑπερπερισσῶς ἐξεπλήσσοντο</span>, dit le texte grec avec plus de force encore que la Vulgate. L’adverbe <span xml:lang="el" class="phrase">ὑπερπερισσῶς</span>, qu’on ne trouve pas ailleurs dans le Nouveau Testament, signifie « supra modum, valde abundanter ». — La surprise arrachait aux foules une exclamation touchante, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bene omnia fecit</em></span>, qui contient « une belle apologie du Sauveur contre les accusations et les murmures des Pharisiens, un éloge qui ne convient proprement qu’à Dieu seul ». Calmet. <span class="smallcaps">Opera domini universa valde bona</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ec</span> <span class="ssc">39</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="smallcaps">cuncta quæ fecerat erant valde bona</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">31</span></em></span>, est-il dit du Dieu Créateur. — Les paroles <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>surdos fecit audire…</em></span> (ou mieux « facit » au temps présent, <span xml:lang="el" class="phrase">ποῖει</span>) sont une réminiscence de la célèbre prophétie d’Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">35</span>.<span class="ssv">5,6</span></em></span>, dont elles chantent l’accomplissement parfait : « Alors (à l’époque du Messie) les yeux, des aveugles s’ouvriront et les oreilles des sourds seront ouvertes… et la langue des muets sera déliée ».</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="3. — Seconde multiplication des pains." epub:type="division" id="marc-02-02-03"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">3. — Seconde multiplication des pains.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">1-9</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">32-38</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Les narrations de saint Matthieu et de saint Marc, se suivent ici presque mot pour mot. Néanmoins celle de notre Évangéliste est un peu plus longue, parce qu’elle contient quelques, détails particuliers, dont voici les principaux : ℣. 1, « Nec haberent quod manducarent » ; ℣. 3, « quidam enim ex eis de longe venerunt » ; ℣. 7, « et ipsos (pisciculos) benedixit ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En ces jours-là, comme la foule était de nouveau nombreuse et n’avait pas de quoi manger, il appela ses disciples, et leur dit :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">In diebus illis iterum cum turba multa esset, nec haberent quod manducarent, convocatis discipulis, ait illis :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις παμπολλοῦ ὄχλου ὄντος καὶ μὴ ἐχόντων τί φάγωσιν προσκαλεσάμενος ὁ Ἰησοῦς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγει αὐτοῖς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In diebus illis.</em></span> C’est-à-dire, d’après les antécédents (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">31</span></em></span>), durant le séjour que Notre-Seigneur Jésus-Christ fit, auprès du lac de Tibériade après son retour des régions phéniciennes. — L’adverbe <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>iterum</em></span> nous reporte à la première multiplication des pains, opérée quelques mois auparavant aux environs de Bethsaïda-Julias, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">35-43</span></em></span>. Il est vrai que cet adverbe manque dans la Recepta, où on lit <span xml:lang="el" class="phrase">παμπολλοῦ ὄχλου ὄντος</span> au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">πάλιν πολλοῦ</span>… ; mais les meilleurs manuscrits (B. D. G. L. M. Δ, etc.) ont la même leçon que la Vulgate. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Turba multa.</em></span> Cette foule nombreuse avait été attirée  par les miracles récents du Sauveur. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">30,31</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nec haberent…</em></span> Ces verbes au pluriel après un sujet au singulier forment une « constructio ad synesin<a href="#ftn.d0e22874" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22874">[353]</sup></a> ». Le peuple manquait de vivres parce que, rassemblé depuis déjà trois jours (℣. 2) auprès de Jésus, il avait consommé toutes les provisions dont il s’était muni.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">J’ai compassion de cette foule, car voilà déjà trois jours qu’ils sont avec moi, et ils n’ont pas de quoi manger ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Misereor super turbam : quia ecce jam triduo sustinent me, nec habent quod manducent :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον ὅτι ἤδη ἡμέρας τρεῖς προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί φάγωσιν· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Misereor super turbam.</em></span> Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">σπλαγχνίζομαι</span> désigne toujours une très vive émotion. Presque toutes les fois que nous l’entendons prononcer par le bon Pasteur, nous apprenons aussitôt après que les pauvres brebis qui excitaient sa compassion reçurent de lui quelque merveilleux secours. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">41</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">34</span></em></span> ; etc, — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sustinent me.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">προσμένουσίν μοι</span>, « manent apud me ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et si je les renvoie à jeun dans leurs maisons, les forces leur manqueront en chemin, car quelques-uns d’entre eux sont venus de loin.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et si dimisero eos jejunos in domum suam, deficient in via : quidam enim ex eis de longe venerunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐὰν ἀπολύσω αὐτοὺς νήστεις εἰς οἶκον αὐτῶν ἐκλυθήσονται ἐν τῇ ὁδῷ· τινες γὰρ αὐτῶν μακρόθεν ἥκασιν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et si dimisero…</em></span> D’après saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">31</span></em></span>, Jésus aurait dit avec plus de force : « Dimittere eos jejunos nolo ». C’était une hypothèse à laquelle son divin cœur ne voulait pas même s’arrêter un instant. Pouvait-il exposer ce bon peuple qui, par amour pour lui, avait oublié ses nécessitée matérielles, à faire une longue route à jeun, avant d’atteindre un domicile qui était lointain pour plusieurs ? Sans compter que, dans celle foule, il y avait des femmes et des enfants. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">48</span></em></span>. — Ce court préambule nous montre que les deux multiplications des pains eurent lieu dans des circonstances à peu près identiques. Sur la distinction réelle des deux miracles, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>, et Dehaut<a href="#ftn.d0e23016" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23016">[354]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ses disciples lui répondirent : Comment pourrait-on les rassasier de pain ici, dans le désert ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et responderunt ei discipuli sui : Unde illos quis poterit saturare panibus in solitudine ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Πόθεν τούτους δυνήσεταί τις ὧδε χορτάσαι ἄρτων ἐπ’ ἐρημίας </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Responderunt ei discipuli.</em></span> Au lieu de la réponse pleine de foi qu’on aimerait à entendre sortir de la bouche des Apôtres, Jésus en reçoit une qui fait justement dire à Victor d’Antioche : « Discipuli videbantur adhuc intellectu defici, Domini potentiæ post priora miracula minime fidentes ». Hélas ! tant d’autres hommes semblent n’acquérir aucune expérience au contact journalier des choses divines ! Du reste, le Sauveur leur reprochera bientôt, ℣. 17, d’avoir l’intelligence encore aveugle. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In solitudine</em></span> : plus clairement, « in deserto », <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπ’ ἐρημίας</span>, loin de tout lieu habité. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">32</span></em></span> et l’explication.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il leur demanda : Combien avez-vous de pains ? Ils lui dirent : Sept. <br/>Alors il ordonna à la foule de s’asseoir par terre. Et prenant les sept pains, et ayant rendu grâces, il les rompit, et les donna à ses disciples pour les distribuer ; et ils les distribuèrent à la foule.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et interrogavit eos : Quot panes habetis ? Qui dixerunt : Septem. <br/>Et præcepit turbæ discumbere super terram. Et accipiens septem panes, gratias agens fregit, et dabat discipulis suis ut apponerent, et apposuerunt turbæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπηρώτα αὐτούς Πόσους ἔχετε ἄρτους οἱ δὲ εἶπον, Ἑπτά  <br/>καὶ παρήγγειλεν τῷ ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ λαϐὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα παραθῶσιν καὶ παρέθηκαν τῷ ὄχλῳ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">5 et 6</span>.</span> — Sans tenir compte de la réponse des Douze, Jésus se contente de leur demander s’ils ont quelques pains à leur disposition. il agissait ainsi, dit saint Rémi, « ut, dum illi responderent septem, quo pauciores essent, eo magis miraculum diffamaretur et notius fleret<a href="#ftn.d0e23102" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23102">[355]</sup></a> ». Le même auteur remarque, à propos des mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>discumere super terram</em></span> : « In superiori refectione supra fœnum discubuisse dicuntur, bic vera super terram<a href="#ftn.d0e23125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23125">[356]</sup></a> ». Cette nuance a sa valeur pour la distinction des deux faits. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dabat</em></span> : à l’imparfait, comme précédemment. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">41</span></em></span>, et la note correspondante.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils avaient encore quelques petits poissons ; il les bénit aussi, et les fit distribuer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et habebant pisciculos paucos : et ipsos benedixit, et jussit apponi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἶχον ἰχθύδια ὀλίγα· καὶ εὐλογήσας εἶπεν παραθεῖναι καὶ αὐτὰ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pisciculos… benedixit et jussit…</em></span> D’après le grec : « et quum benedixisset, jussit et eos apponi ». Cette bénédiction est désignée dans le texte primitif par le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">εὐλογήω</span> ; celle du pain, ℣. 6, par <span xml:lang="el" class="phrase">εὐχαριστέω</span>. Ces deux expressions sont d’ailleurs identiques. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">26</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils mangèrent donc et furent rassasiés ; et on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui étaient restés. <br/>Or ceux qui mangèrent étaient environ quatre mille ; et il les renvoya.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et manducaverunt, et saturati sunt, et sustulerunt quod superaverat de fragmentis, septem sportas. <br/>Erant autem qui manducaverunt, quasi quatuor millia : et dimisit eos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἔφαγον δὲ, καὶ ἐχορτάσθησαν καὶ ἦραν περισσεύματα κλασμάτων ἑπτὰ σπυρίδας  <br/>ἦσαν δὲ οἱ φαγόντες ὡς τετρακισχίλιοι καὶ ἀπέλυσεν αὐτούς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">8 et 9</span>.</span> — Détails qui servent à montrer la grandeur du prodige. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sportas.</em></span> Saint Marc, comme saint Matthieu, donne ici aux corbeilles le nom de <span xml:lang="el" class="phrase">σπύριδες</span>. Lors de la première multiplication des pains, il les avait désignées par celui de <span xml:lang="el" class="phrase">κόφινοι</span>. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">37</span></em></span>. A. Rich donne un spécimen de la « sporta<a href="#ftn.d0e23265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23265">[357]</sup></a> » — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dimisit eos.</em></span> Les pasteurs des âmes, ainsi que le font observer ici les moralistes, ne doivent renvoyer leurs peuples qu’après leur avoir fourni, à l’exemple de Jésus, une nourriture substantielle et abondante. Autrement, combien seraient saisis de défaillance sur le long et pénible chemin de la vie, et ne pourraient parvenir au salut ! — D’après saint Augustin<a href="#ftn.d0e23279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23279">[358]</sup></a>, et saint Hilaire<a href="#ftn.d0e23293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23293">[359]</sup></a>, les convives du premier de ces festins miraculeux représenteraient les Juifs, tandis que ceux du second seraient la figure des Gentils. « Sicut illa turba quam primo pavit, écrit saint Hilaire, Judaicæ credentium convenit turbæ, ita hæc populo gentium comparatur ». Ce sont les mots « de longe venerunt », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, qui ont suggéré cette ingénieuse distinction, les païens, pour venir à Jésus, ayant besoin de faire au moral une route plus longue que les Juifs.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="4. — Le signe du ciel et le levain des Pharisiens." epub:type="division" id="marc-02-02-04"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">4. — Le signe du ciel et le levain des Pharisiens.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">10-21</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et aussitôt, montant dans une barque avec ses disciples, il alla dans le pays de Dalmanutha.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et statim ascendens navim cum discipulis suis, venit in partes Dalmanutha.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ εὐθὲως ἐμϐὰς εἰς τὸ πλοῖον μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἦλθεν εἰς τὰ μέρη Δαλμανουθά</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ascendens navim.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πλοῖον</span> avec l’article : la barque qui était habituellement à la disposition de Jésus. Le Sauveur se hâte de sortir aussitôt après son miracle (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>statim</em></span>), pour ne pas fournir au peuple l’occasion de nouvelles tentatives enthousiastes, procédant de fausses idées messianiques<a href="#ftn.d0e23377" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23377">[360]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venit in partes</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τὰ μέρη</span>, c’est le <span xml:lang="he" class="phrase">פלך</span> hébreu, « tractus ») <span class="emphasis"><em>Dalmanutha</em></span>. Au lieu de ce nom propre, qu’on ne rencontre nulle part dans l’Ancien Testament, ni dans les écrits de Josèphe, saint Matthieu mentionnait celui de Magedan d’après la Vulgate, de Magdala d’après le texte grec<a href="#ftn.d0e23403" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23403">[361]</sup></a>. C’est sans doute pour rendre la concorde plus facile que plusieurs Pères latins et divers manuscrits grecs ont également écrit, dans le présent passage de saint Marc, les uns « Magedan », les autres <span xml:lang="el" class="phrase">Μαγδαλά</span>. Mais <span xml:lang="el" class="phrase">Δαλμανουθά</span> est certainement la leçon authentique. Où placer la localité ainsi désignée ? Comment établir l’accord entre nos deux Évangélistes ? Relativement au premier point, nous citerons trois opinions principales. Il y a d’abord celle du D<sup>r</sup> américain Thomson, qui, dans son intéressant ouvrage, essaie d’identifier Dalmanoutha avec un village en ruines, nommé Dalhamia ou Dalmamia, et situé sur le rivage oriental du lac de Gennésareth<a href="#ftn.d0e23426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23426">[362]</sup></a>. Ce sentiment, ou plutôt cette conjecture, car ce n’est pas autre chose, a le grave inconvénient de rendre toute harmonie impossible entre saint Matthieu et saint Marc, puisque Magdala s’élevait certainement à l’ouest du lac. Lightfoot suppose, mais sans le moindre fondement, que <span xml:lang="el" class="phrase">Δαλμανουθά</span> est la forme grécisée de <span xml:lang="he" class="phrase">צַלְמוֹן</span>, <span class="emphasis"><em>Tsalmon</em></span>, nom d’une ville bâtie, d’après le Talmud, aux environs de Tibériade<a href="#ftn.d0e23446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23446">[363]</sup></a>. Reste l’opinion, généralement admise de nos jours, qui consiste à faire de Dalmanoutha un village situé à peu de distance de Magdala, dans la plaine de Gennésareth, et dont le nom s’est perdu depuis l’époque de Jésus. Le D<sup>r</sup> Tristram décrit ainsi son emplacement probable : « Juste avant d’atteindre Medjel (Magdala), nous traversâmes une petite vallée ouverte, Ain-el-Baridêh, ornée de riches champs de blé et de quelques jardins égarés parmi les ruines d’un village. Nous vîmes aussi, à proximité de plusieurs sources abondantes, des fondations considérables, paraissant assez anciennes. Elles appartiennent vraisemblement au Dalmanoutha du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e23460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23460">[364]</sup></a> ». D’après cette hypothèse, la conciliation est aisée : le premier évangéliste aura mentionné la ville principale, près de laquelle Jésus vint débarquer ; le second, avec sa précision accoutumée, la localité moins connue dont le Sauveur foula tout d’abord le sol après être sorti de son embarcation. En somme, comme le disait déjà saint Augustin, c’est la même région qu’ils auront désignée sous deux noms différents<a href="#ftn.d0e23490" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23490">[365]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les pharisiens survinrent, et se mirent à discuter avec lui, lui demandant un signe du ciel, pour le tenter.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et exierunt pharisæi, et cœperunt conquirere cum eo, quærentes ab illo signum de cælo, tentantes eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐξῆλθον οἱ Φαρισαῖοι καὶ ἤρξαντο συζητεῖν αὐτῷ ζητοῦντες παρ’ αὐτοῦ σημεῖον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ πειράζοντες αὐτόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cœperunt conquirere</em></span>, c’est-à-dire à discuter, car tel est le sens dérivé de <span xml:lang="el" class="phrase">συζητεῖν</span>. « Mos antiquissimus disputandi erat per interrogationes. Hinc factum est ut <span xml:lang="el" class="phrase">συζητεῖν</span> dicatur disputare<a href="#ftn.d0e23536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23536">[366]</sup></a> » — L’objet de la discussion est ensuite clairement indiqué : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quærentes signum de cœlo</em></span>. En quoi consistait ce signe du ciel qui, suivant les traditions juives, devait inaugurer le règne du Messie ? On ne saurait le dire au juste. En ce que Jésus fît pleuvoir la manne, répond le Vén. Bède ; en ce qu’il arrêtât le soleil ou la lune, fît tomber la grêle et changeât l’état de l’atmosphère, écrit Théophylacte. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. Quoi qu’il en soit, ce signe opéré par le Sauveur devait être, selon la pensée des Pharisiens, une légitimation péremptoire de son caractère messianique. Ou plutôt, il n’eût rien légitimé à leurs yeux, comme le montre une réflexion significative de l’Évangéliste : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>tentantes eum</em></span>. Leur but secret était d’humilier, de confondre Notre-Seigneur, nullement de s’assurer de la divinité de sa mission. N’avaient-ils pas déjà toutes les preuves désirables ? Cette tentation, par son objet, rappelle celle du désert. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 4.1 et ss.</em></span>. De nouveau l’on presse Jésus de recourir à des prodiges éblouissants pour montrer qu’il est le Christ attendu.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus, gémissant dans son cœur, dit : Pourquoi cette génération demande-t-elle un signe ? En vérité, je vous le dis, il ne sera pas donné de signe à cette génération.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ingemiscens spiritu, ait : Quid generatio ista signum quærit ? Amen dico vobis, si dabitur generationi isti signum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀναστενάξας τῷ πνεύματι αὐτοῦ λέγει Τί ἡ γενεὰ αὕτη σημεῖον ἐπιζητεῖ ἀμὴν λέγω ὑμῖν εἰ δοθήσεται τῇ γενεᾷ ταύτῃ σημεῖον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ingemiscens spiritu.</em></span> La première réponse du divin Maître est un profond soupir qu’arrache à son Cœur sacré l’incrédulité des Pharisiens. Précieux détail, dont nous sommes redevables à saint Marc. Le verbe composé <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναστενάξας</span>, qu’on ne trouve qu’en cet endroit du Nouveau Testament, signifie d’après toute sa force : « Ab imo pectore suspiria ducens ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid generatio ista…</em></span> Nouveau trait particulier à notre Évangile. Il est vrai qu’ensuite saint Marc abrégera notablement l’épisode, ne citant que le sommaire des paroles de Jésus, sans mentionner le « signe de Jonas », et le blâme énergique tiré des pronostics du beau et du mauvais temps. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">2-4</span></em></span> et le commentaire. Mais nous savons qu’il aime mieux dépeindre les situations que citer au long les discours. « Ista » est emphatique. Cette génération infidèle, en faveur de laquelle Jésus a déjà fait tant de miracles ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quærit</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιζητεῖ</span> : elle cherche un nouveau prodige, en sus (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐπί</span>) de tous ceux qu’elle a reçus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Amen dico vobis.</em></span> C’est un serment, comme l’indique cette grave formule, que le Sauveur va maintenant prononcer. Il atteste, au nom de la véracité divine, qu’il ne donnera pas aux Pharisiens le signe éclatant qu’ils désirent. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si dabitur</em></span> est une tournure tout hébraïque<a href="#ftn.d0e23628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23628">[367]</sup></a> En effet, les Hébreux emploient à chaque instant la conjonction <span xml:lang="he" class="phrase">אם</span>, « si », au lieu de <span xml:lang="he" class="phrase">לֹא</span>  « non ». Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">37</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">38</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1R</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">51</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ps 44.14 (hébr. 45)</em></span>. C’est un moyen de renforcer la négation. Dans les constructions de ce genre, il y a une aposiopèse. On sous-entend : « Hoc mihi faciat Deus et hoc addat », ou quelque idée semblable, en avant de la phrase<a href="#ftn.d0e23703" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23703">[368]</sup></a>. Ainsi donc, comme le dit Euthymius, <span xml:lang="el" class="phrase">εί δοθήσεται</span> a été mis <span xml:lang="el" class="phrase">ἀντὶ τοῦ Οὐ δοθήσεται</span>. Aussi la version syriaque traduit-elle simplement par la négation. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Signum</em></span>, le signe spécial qu’ils désiraient. Jésus n’abaissera pas sa puissance miraculeuse pour produire des actions d’éclat.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et les renvoyant, il monta de nouveau dans la barque, et passa sur l’autre rive.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dimittens eos, ascendit iterum navim et abiit trans fretum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς ἐμϐὰς πάλιν εἰς τὸ πλοῖον ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dimittens eos.</em></span> « Le Seigneur renvoie les Pharisiens comme incorrigibles ; il faut insister là où il y a espoir de guérison, mais ne pas s’arrêter là ou le mal est irrémédiable », Théophylacte. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Abiit trans fretum.</em></span> Sur la rive orientale, ou mieux encore au N.-E. du lac, puisque nous trouverons bientôt, ℣. 22, Jésus à Bethsaïda-Julias. C’est une des prudentes « retraites » du Sauveur. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or ils avaient oublié de prendre des pains, et ils n’avaient qu’un seul pain avec eux dans la barque.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et obliti sunt panes sumere : et nisi unum panem non habebant secum in navi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐπελάθοντο λαϐεῖν ἄρτους καὶ εἰ μὴ ἕνα ἄρτον οὐκ εἶχον μεθ’ ἑαυτῶν ἐν τῷ πλοίῳ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Obliti sunt.</em></span> Scil. « discipuli ». Cf. ℣. 40. Cet oubli était providentiel, car il allait servir à donner aux Apôtres une notion plus vraie de la toute-puissance de Jésus. Il se conçoit du reste sans peine au moment d’un départ précipité. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nisi panem unum…</em></span> Saint Marc est seul a faire cette restriction, qui dénote sa parfaite exactitude, en même temps qu’elle rappelle la source précieuse à laquelle il avait puisé tant de détails particuliers.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Comme Jésus leur donnait cet ordre : Gardez-vous avec soin du levain des pharisiens et du levain d’Hérode,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et præcipiebat eis, dicens : Videte, et cavete a fermento pharisæorum, et fermento Herodis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ διεστέλλετο αὐτοῖς λέγων, Ὁρᾶτε βλέπετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ τῆς ζύμης Ἡρῴδου </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — Tandis que la barque flottait sur les eaux du lac, Jésus fit une grave recommandation à ses disciples. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videte et cavete</em></span>, leur dit-il en appuyant sur ces deux verbes, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>a fermento Pharisæorum, et fermento Herodis</em></span>. Par cette expression figurée, il désignait, ajoute saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>, la doctrine et les idées perverses des sectaires. En effet, « fermentum hanc vim habet, ut si farinæ mixtum fuerit, quod parvum videbatur crescat in majus, et ad saporem suum universam conspersionem trahat : ita et doctrina hæretica, si vel modicam scintiliam in tuum pectus jecerit, in brevi ingens flamma succrescit et totam hominis possessionem ad se trahit ». À ce commentaire vigoureusement tracé, on reconnaît le grand saint Jérôme<a href="#ftn.d0e23850" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23850">[369]</sup></a>. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. C’est à cause de ces qualités pénétrantes et envahissantes du levain que les hommes doivent, surtout lorsqu’il s’agit du domaine moral, veiller avec le plus grand soin sur son action, il faut voir d’abord, puis prendre garde : <span xml:lang="el" class="phrase">ὁρᾶτε, βλέπετε</span>, dit le texte grec sans employer la conjonction <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ</span>, ce qui rend la pensée plus rapide. La locution <span xml:lang="el" class="phrase">βλέπειν ἀπὸ</span>, que nous trouvons ici au lieu du <span xml:lang="el" class="phrase">προσέχειν ἀπὸ</span> de saint Matthieu, est bien traduite par « cavere ab, sedulo cavere ». Les Juifs, quand ils faisaient disparaître le levain de leurs maisons la veille de la Pâque, devaient prendre les précautions les plus minutieuses pour n’en pas laisser une seule parcelle<a href="#ftn.d0e23891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23891">[370]</sup></a> : c’est avec un zèle semblable que les Apôtres devaient repousser loin d’eux le levain pharisaïque ou hérodien. Notons ici une nouvelle nuance dans les récits évangéliques. « Matthæus dicit : A fermento Pharisæorum et Sadducæorum. Marcus vere : Pharisæorum et Herodis. Lucas vero (cap. <span class="smallcaps">xiii</span>) : Pharisæorum solum. Tres ergo illi Evangelistæ Pharisæos nominarunt, quasi principales ; Matthæus vero et Marcus sibi secondarios diviserunt : congrue autem Marcus posuit Herodis ; quasi relictis a Matthæo Herodianis in supplementum narrationis ipsius<a href="#ftn.d0e23919" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23919">[371]</sup></a> ». Peut-être serait-il plus exact de dire que, les principes d’Hérode et ceux de la secte Sadducéenne étant à peu près les mêmes ; les expressions « fermentum Herodis » et « fermentum Sadducæorum » ne différaient guère l’une de l’autre<a href="#ftn.d0e23929" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23929">[372]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ils raisonnaient et disaient entre eux : C’est parce que nous n’avons pas de pain.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cogitabant ad alterutrum, dicentes : quia panes non habemus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ διελογίζοντο πρὸς ἀλλήλους λέγοντες, ὅτι Ἄρτους οὐκ ἔχομεν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cogitabant ad alterutrum.</em></span> Cette réflexion du Maître causa une vive agitation parmi les disciples. Les voilà tout troublés parce que, l’idée du levain réveillant dans leur esprit celle du pain, ils se rappellent qu’ils n’ont pas pris de provisions ! Ils se préoccupent d’un morceau de pain, à côté de Celui qui a pu, de rien, nourrir de nombreuses multitudes !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, l’ayant connu, leur dit : Pourquoi pensez-vous que vous n’avez pas de pains ? N’avez-vous encore ni sens ni intelligence ? votre cœur est-il encore aveuglé ? <br/>Ayant des yeux, ne voyez-vous pas ? et ayant des oreilles, n’entendez-vous pas ? et n’avez-vous pas de mémoire ? <br/>Quand j’ai rompu les cinq pains pour cinq mille hommes, combien avez-vous emporté de corbeilles pleines de morceaux ? Ils lui dirent : Douze. <br/>Et quand j’ai rompu les sept pains pour quatre mille hommes, combien avez-vous apporté de corbeilles pleines de morceaux ? Ils lui dirent : Sept. <br/>Et il leur disait : Comment ne comprenez-vous pas encore ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quo cognito, ait illis Jesus : Quid cogitatis, quia panes non habetis ? nondum cognoscetis nec intelligitis ? adhuc cæcatum habetis cor vestrum ? <br/>oculos habentes non videtis ? et aures habentes non auditis ? nec recordamini, <br/>quando quinque panes fregi in quinque millia : quot cophinos fragmentorum plenos sustulistis ? Dicunt ei : Duodecim. <br/>Quando et septem panes in quatuor millia : quot sportas fragmentorum tulistis ? Et dicunt ei : Septem. <br/>Et dicebat eis : Quomodo nondum intelligitis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ γνοὺς ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς Τί διαλογίζεσθε ὅτι ἄρτους οὐκ ἔχετε οὔπω νοεῖτε οὐδὲ συνίετε ἔτι πεπωρωμένην ἔχετε τὴν καρδίαν ὑμῶν  <br/>ὀφθαλμοὺς ἔχοντες οὐ βλέπετε καὶ ὦτα ἔχοντες οὐκ ἀκούετε καὶ οὐ μνημονεύετε  <br/>ὅτε τοὺς πέντε ἄρτους ἔκλασα εἰς τοὺς πεντακισχιλίους πόσους κοφίνους πλήρεις κλασμάτων ἤρατε λέγουσιν αὐτῷ Δώδεκα  <br/>Ὅτε δὲ τοὺς ἑπτὰ εἰς τοὺς τετρακισχιλίους πόσων σπυρίδων πληρώματα κλασμάτων ἤρατε Οἱ δὲ εἶπον, Ἑπτά  <br/>καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Πῶς οὐ συνίετε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">17-21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quo cognito.</em></span> Ce manque de foi méritait un blâme : Jésus le leur adresse à l’instant. Le récit de saint Marc est, ici encore, plus vivant et plus complet que celui de saint Matthieu. Il se compose d’une longue série de questions (huit ou neuf, selon qu’on place une virgule ou un point d’interrogation à la fin du ℣. 18) qui se succèdent coup sur coup avec une grande rapidité. D’abord, les pauvres disciples demeurent tout à fait muets. Puis, vers la fin, ℣℣. 19 et 20, les demandes sont suivies d’une réponse ; c’est un vrai dialogue qui s’engage entre Jésus et les Douze sur les événements antérieurs. Enfin l’interrogatoire se termine au ℣. 21 par une dernière question qui revient au point de départ : Comment se fait-il que vous ne compreniez pas encore ? « Mais alors ils comprirent, ajoute saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>, que Jésus ne parlait point d’un levain matériel ». — La gradation contenue dans les ℣℣. 17 et 18 est vraiment remarquable. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nondum cognoscitis ?</em></span> en grec <span xml:lang="el" class="phrase">οὔπω νοεῖτε</span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">Νοέω</span> signifie proprement « mente agito, in animum verso, cogito ». <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nec intelligitis ?</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">οὐδὲ συνίετε</span> ; la traduction est cette fois plus exacte, car <span xml:lang="el" class="phrase">συνίημι</span> a le sens de « perspicio, percipio, intelligo ». Ce second verbe dit quelque chose de plus que le premier. L’erreur singulière des Apôtres provient donc d’abord de ce qu’ils n’ont pas suffisamment réfléchi à la puissance du Sauveur : ce manque de réflexion les a empêchés de comprendre. Du reste, comment auraient-ils compris ? Leur cœur était endurci, leurs yeux aveuglés, leurs oreilles sourdes : en un mot, toutes les grandes ouvertures par lesquelles la connaissance entre habituellement dans un homme étaient obstruées chez eux. Bien plus, ils avaient même perdu la mémoire des plus récents prodiges de leur Maître ! Était-il donc étonnant que les choses les plus évidentes leur échappassent ? — Sur la tournure <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>fregi in quinque millia</em></span>, ℣. 19, calquée sur le grec, voir Beelen<a href="#ftn.d0e24053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24053">[373]</sup></a>.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="5. — Guérison d’un aveugle à Bethsaïda." epub:type="division" id="marc-02-02-05"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">5. — Guérison d’un aveugle à Bethsaïda.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">22-26</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils vinrent à Bethsaïde, et on lui amena un aveugle, et on le priait de le toucher.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et veniunt Bethsaidam, et adducunt ei cæcum, et rogabant eum ut illum tangeret.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἔρχεταί εἰς Βηθσαϊδάν καὶ φέρουσιν αὐτῷ τυφλὸν καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα αὐτοῦ ἅψηται </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et veniunt Bethsaidam.</em></span> Le P. Patrizi et plusieurs autres commentateurs supposent qu’il s’agit ici de la Bethsaïda occidentale ; mais, des versets 10 et 13 de ce chapitre, il ressort très clairement que Jésus et les siens avaient franchi le lac de l’Ouest au Nord-Est et ne pouvaient se trouver alors qu’à Bethsaïda-Julias. Voyez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">45</span></em></span> et l’explication. La leçon <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς Βηθσαϊδάν</span> des manuscrits D et <span class="emphasis"><em>a</em></span> est une faute manifeste. — Saint Marc a seul raconté la guérison miraculeuse que le Sauveur opéra en ce lieu. Elle rappelle vivement à l’esprit, par tous ses détails, une autre cure analogue que Jésus avait récemment accomplie et dont le récit était déjà propre à saint Marc. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">31-37</span></em></span>. L’aveugle, comme le sourd-muet, sera conduit à l’écart par le Thaumaturge et guéri d’une manière lente et graduelle. Les motifs qui inspirèrent à Jésus cette méthode extraordinaire furent sans doute les mêmes dans les deux cas : défaut de foi suffisante dans le patient, désir d’éviter l’enthousiasme populaire<a href="#ftn.d0e24132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24132">[374]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Adducunt ei cæcum.</em></span> À la façon orientale, le narrateur rapproche les uns des autres, sans aucune indication, des verbes qui n’ont pas le même sujet, laissant au lecteur le soin d’établir les distinctions nécessaires. C’est Jésus qui arrive à Bethsaïda suivi des siens ; c’est le peuple qui amène l’infirme. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut ilium tangeret.</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>, et le commentaire. « Scientes, écrit le V. Bède, quia tactus Domini, sicut leprosum mundare, ita etiam cæcum illuminare valeret ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ayant pris la main de l’aveugle, il le conduisit hors du bourg ; puis il lui mit de la salive sur les yeux, et, lui ayant imposé les mains, il lui demanda ce qu’il voyait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et apprehensa manu cæci, eduxit eum extra vicum : et exspuens in oculos ejus impositis manibus suis, interrogavit eum si quid videret.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπιλαϐόμενος τῆς χειρὸς τοῦ τυφλοῦ ἐξήγαγεν αὐτὸν ἔξω τῆς κώμης καὶ πτύσας εἰς τὰ ὄμματα αὐτοῦ ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ ἐπηρώτα αὐτόν Εἴ τι βλέπει </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Apprehensa manu cæci.</em></span> Détail pittoresque, comme tous les suivants. La gradation qui forme le caractère principal de ce miracle est nettement accentuée dans le récit : Jésus prend familièrement la main de l’aveugle, il le conduit hors du bourg, il lui fait une onction sur les yeux avec de la salive, il lui impose les mains une première fois, il lui demande ce qu’il ressent, il lui fait une seconde imposition des mains. Alors seulement la guérison est complète. Qu’on aime à se représenter par la pensée ce beau tableau : Notre-Seigneur se faisant, selon les expressions de saint Jean Chrysostome, « la route et le guide du pauvre aveugle », puis, à sa suite, les disciples et les amis de l’infirme, l’accompagnant en silence !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui-ci, regardant, répondit : Je vois les hommes marcher, semblables à des arbres.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et aspiciens, ait : Video homines velut arbores ambulantes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀναϐλέψας ἔλεγεν Βλέπω τοὺς ἀνθρώπους ὅτι ὡς δένδρα ὁρῶ περιπατοῦντας </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Aspiciens</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">άναϐλέψας</span>, regardant en haut : geste bien naturel dans la circonstance. L’aveugle lève la tête et les yeux afin d’expérimenter s’il pourrait voir quelque chose. — Ses paroles sont plus naturelles encore : Je vois les hommes <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>velut arbores ambulantes</em></span> ! Il voyait, mais imparfaitement. À ses yeux encore à demi voilés, les figures qui s’agitaient alentour apparaissaient vagues et confuses. Elles ressemblaient à des arbres quant à la taille ; mais leur mouvement lui montrait que c’étaient des hommes. « Ceux dont la vue est encore obscure distinguent quelques formes de corps qui se détachent sur les ombres, mais ils ne peuvent pas saisir les contours : c’est ainsi que, pendant la nuit ou dans le lointain, les arbres apparaissent indéterminés, en sorte que l’on ne sait pas si c’est un arbre ou un homme ». V. Bède. Il suit de cette comparaison, selon la juste remarque de F. Luc, que cet homme n’avait pas toujours été frappé de cécité : autrement, il lui aurait été bien difficile de tenir un pareil langage, et d’établir aussitôt un rapprochement entre des formes qui lui eussent été jusqu’alors inconnues. — Au lieu de la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">Βλέπω τοὺς ἀνθρώπους ὡς δένδρα περιπατοῦντας</span>, identique à celle de la Vulgate, Tischendorf et d’autres critiques adoptent une variante que soutiennent d’importants manuscrits : <span xml:lang="el" class="phrase">Βλέπω τοὺς ἀνθρώπους ὅτι ὡς δένδρα ὁρῶ περιπατοῦντας</span>, je vois les hommes, car je vois comme des arbres qui marchent.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui mit de nouveau les mains sur les yeux ; et il commença à voir, et il fut si bien guéri qu’il voyait toutes choses distinctement.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Deinde iterum imposuit manus super oculos ejus : et cœpit videre : et restitutus est ita ut clare videret omnia.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἶτα πάλιν ἐπέθηκεν τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ καὶ ἐποίησεν αὐτὸν αναϐλέψαι καὶ ἀποκατεστάθη καὶ ἐνέϐλεψεν τηλαυγῶς ἅπαντας </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — Quand Jésus eût imposé une seconde fois ses mains divines sur les yeux de l’aveugle, la vue redevint parfaite en un moment ; <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ διέϐλεψεν</span>, disent les meilleurs manuscrits grecs, suivis par les versions copte et éthiopienne. <span xml:lang="el" class="phrase">Διαϐλέπειν</span> signifie en effet « voir bien et fixement ». Le manuscrit D a <span xml:lang="el" class="phrase">ἤρξατο ἀναϐλέψαι</span>, comme la Vulgate. La Recepta porte : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἐποίησεν αὐτὸν αναϐλέψαι</span>, « et fecit (Jesus) eum aspicere ». — La fin du verset montre jusqu’à quel point la guérison était complète : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ita ut clare videret omnia</em></span>. L’adverbe <span xml:lang="el" class="phrase">τηλαυγῶς</span>, de <span xml:lang="el" class="phrase">τῆλε</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">αὐγη</span>, clarté qui vient de loin, est très expressif. La locution entière <span xml:lang="el" class="phrase">ἐνέϐλεψεν τηλαυγῶς</span><a href="#ftn.d0e24271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24271">[375]</sup></a>, signifie donc littéralement « eminus et dilucide vidit ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors il le renvoya dans sa maison, en disant : Va dans ta maison ; et si tu entres dans le bourg, ne dis rien à personne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et misit illum in domum suam, dicens : Vade in domum tuam : et si in vicum introieris, nemini dixeris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ λέγων, Μηδὲ εἰς τὴν κώμην εἰσέλθῃς Μηδὲ εἴπης τινὶ ἐν τῇ κώμῃ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — Le miracle une fois accompli, Jésus recommande à l’aveugle, comme il avait auparavant recommandé au sourd-muet, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">36</span></em></span>, de garder le silence sur le miracle dont il venait d’être l’objet. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In domum suam.</em></span> Sa maison, qu’il lui dit de gagner à l’instant, était située en dehors de Bethsaïda, puisqu’il pouvait y arriver, d’après le contexte, sans entrer dans cette ville. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si in vicum introieris.</em></span> La Recepta grecque et de nombreux manuscrits ont une leçon notablement différente : <span xml:lang="el" class="phrase">Mηδὲ εἰς τὴν κώμην εἰσέλθῃς</span>, « ne introeas in vicum ». D’autres témoins, omettant ces mots, disent simplement<a href="#ftn.d0e24328" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24328">[376]</sup></a> : <span xml:lang="el" class="phrase">μηδένι εἴπῃς εἰς τῆν κώμην</span>, « nemini dixeris in vicum (scil. intrans) ». — La défense de Jésus fut-elle observée cette fois ? L’Évangéliste ne le dit pas. Il est probable que non, « ex communiter contingentibus ».</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="6. — Confession de saint Pierre." epub:type="division" id="marc-02-02-06"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">6. — Confession de saint Pierre.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">27-30</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">13-20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">18-21</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Nous sommes arrivés à l’un des points culminants de l’histoire évangélique. De graves incidents vont se multiplier dans l’espace de quelques jours : la confession de saint Pierre, l’annonce de la Passion, le mystère de la Transfiguration. À mesure que sa fin approche, le Sauveur prépare de plus en plus ses Apôtres à leur rôle futur. Dans le premier des trois faits que nous venons de citer, il se propose de sonder leurs propres sentiments sur son caractère et sa dignité. Il trouvera ses disciples pleins de foi !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus s’en alla, avec ses disciples, dans les villages de Césarée de Philippe ; et il interrogeait ses disciples en chemin, en disant : Qui dit-on que je suis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et egressus est Jesus, et discipuli ejus in castella Cæsareæ Philippi : et in via interrogabat discipulos suos, dicens eis : Quem me dicunt esse homines ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὰς κώμας Καισαρείας τῆς Φιλίππου· καὶ ἐν τῇ ὁδῷ ἐπηρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγων αὐτοῖς, Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Egressus est Jesus.</em></span> Il sortit de Bethsaïda, ℣. 12, pour aller plus au Nord en remontant le cours du Jourdain. Après avoir traversé une contrée qui s’est toujours fait remarquer par son aspect calme et solitaire, il arriva <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in castella Cæsareæ Philippi</em></span>, c’est-à-dire sur le territoire et auprès des villages qui dépendaient de la riche Césarée<a href="#ftn.d0e24410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24410">[377]</sup></a>. Cette ville, alors surnommée « de Philippe » en l’honneur du tétrarque, fils d’Hérode-le-Grand et frère d’Antipas, qui l’avait embellie, a mérité, par sa situation ravissante, qu’un illustre voyageur contemporain l’appelât le Tivoli syrien<a href="#ftn.d0e24435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24435">[378]</sup></a>. « Et de fait, écrit un autre voyageur, dans les rochers, les cavernes, les cascades, la beauté naturelle du paysage, il y a vraiment de quoi rappeler le Tibur romain. Derrière le village, en face d’une large grotte creusée par la nature, une rivière s’élance du sein de la terre : c’est la source supérieure du Jourdain. Des inscriptions et des niches sculptées dans le rocher parlent des antiques hommages rendus en ces lieux à Baal et à Pan<a href="#ftn.d0e24450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24450">[379]</sup></a> ». Sur ce terrain qui appartint longtemps aux faux dieux, Jésus fera proclamer sa divinité par les siens. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In via interrogabat.</em></span> « In via » est un trait propre à saint Marc. La scène grandiose qui va suivre ne se passa donc point pendant une halte, mais tandis que le Sauveur s’avançait avec les Douze sur la route de Césarée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quem me dicunt esse…?</em></span> Il y a plus d’emphase dans la question telle que l’a conservée saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; « Quem dicunt homines esse Filium hominis ? ». Saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>, écrit, à peu près comme notre Évangéliste : « Quem me dicunt esse turbæ ? ». Jamais encore Jésus n’avait demandé aux Apôtres d’une façon si catégorique et si solennelle ce qu’on pensait de sa personne.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils lui répondirent : Jean-Baptiste ; les autres, Élie ; les autres, l’un des prophètes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui responderunt illi, dicentes : Joannem Baptistam, alii Eliam, alii vero quasi unum de prophetis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἀπεκρίθησαν, Ἰωάννην τὸν βαπτιστήν καὶ ἄλλοι Ἠλίαν ἄλλοι δὲ ἕνα τῶν προφητῶν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui responderunt…</em></span> La réponse des Douze nous fait connaître les bruits qui avaient cours dans le peuple au sujet de Notre-Seigneur. La divergence des opinions était grande ! — 1° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Joamem Baptistam.</em></span> Nous avons vu que c’était le sentiment bien arrêté d’Hérode Antipas, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">14,16</span></em></span>. — 2° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Alii Eliam.</em></span> On pensait que ce prophète, enlevé mystérieusement sur un char de feu, était revenu ici-bas sous les traits de Jésus. — 3° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quasi unum ex prophetis.</em></span> Ceux qui craignaient de trop s’engager en s’arrêtant à un nom précis avaient du moins recours à cette hypothèse générale. Voyez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>, où nous avons déjà trouvé la seconde et la troisième opinion mentionnées à côté de celle d’Antipas. Saint Matthieu en ajoute une quatrième : « Alii Jeremiam ». « Frappés de l’éloquence toute divine du Sauveur, de sa sagesse, de ses vertus, de son zèle, des œuvres merveilleuses qu’il semait partout sur ses pas, les Juifs étaient bien forcés de reconnaître que ce n’était pas un homme ordinaire, que c’était un prophète suscité de Dieu ; mais, dominés par l’autorité des Scribes et des Pharisiens, aveuglés par leurs préjugés,… ils avaient peine à reconnaître le Messie libérateur dans l’humble fils du charpentier, qui ne prêchait que le mépris des richesses,… se dérobait obstinément aux ovations et aux honneurs<a href="#ftn.d0e24544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24544">[380]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors il leur dit : Mais vous, qui dites-vous que je suis ? Pierre, répondant, lui dit : Vous êtes le Christ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc dicit illis : Vos vero quem me esse dicitis ? Respondens Petrus, ait ei : Tu es Christus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ αὐτὸς λέγει αὐτοῖς Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ Χριστός </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dixit illis</em></span>, ou mieux peut-être, d’après les manuscrits B, C, L, Δ, et la version copte, « interrogabat eos ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vos vero.</em></span> Il interroge, lui qui sait toutes choses ; mais ne fallait-il pas que ses disciples les plus intimes exprimassent sur lui de meilleures idées que la foule<a href="#ftn.d0e24589" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24589">[381]</sup></a> ? C’est leur sentiment personnel qu’il désire leur entendre formuler maintenant d’une manière explicite. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Respondens Petrus.</em></span> « Discipulos (Jesus) interrogat… Quid igitur os Apostolorum Petrus ? Ut qui ubique ferveret, cunctis interrogatis, ipse respondet<a href="#ftn.d0e24602" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24602">[382]</sup></a> ». Hâtons-nous d’ajouter que cet empressement du prince des Apôtres n’avait alors rien de naturel : il provenait de sa foi, de son amour, et de l’inspiration divine. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tu es Christus.</em></span> Voilà la glorieuse « confession » de saint Pierre : elle est prompte, précise, vigoureuse. Vous êtes le Christ, le Messie promis à nos pères, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ Χριστός</span>, « ille Christus » par excellence. Et pourtant, il y manque quelque chose, du moins dans les rédactions de saint Marc et de saint Luc : ce sont les paroles si importantes par lesquelles le fils de Jona compléta sa profession de foi : <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ ὑιòς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος</span>. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>. Mais nous avons à signaler ici une omission autrement étonnante de la part de saint Marc. Comment se fait-il que l’« interpres Petri » ait totalement passé sous silence la promesse solennelle par laquelle Jésus, répondant à son apôtre, récompensa sa foi en lui conférant la plus haute dignité qui ait jamais existé, en l’établissant Chef visible de l’Église ? Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">18,19</span></em></span>. Cette étrange réserve de notre Évangéliste avait déjà frappé les Pères et les exégètes des premiers siècles. Ils ont aussi trouvé la vraie réponse : « Marcus, quum ad illum historiæ locum venisset, ubi Jesus interrogavit quem se esse homines dicerent, ipsiqne sui discipuli quam de se opinionem haberent, subjunxissetque Petrus : Tanquam de Christo, nihil illi respondentem Jesum aut dicentem describit… Non enim interfuit Marcus iis quæ a Christo dicta sunt, ac ne Petrus quidem quæ ad ipsum ac de Ipso dicta sunt ab Jesu, proprio testimonio proferre æquum putavit. Hæc sane Petrus merito tacenda judicavit, quare etiam Marcus ea præteriit<a href="#ftn.d0e24651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24651">[383]</sup></a> ». « Hunc locum Matthæus… accuratius exponit. Marcus namque, ne quid in Petri magistri sui gratiam dicere videatur, compendio contentus, exactiorem historiæ explanationem prætermittit ». Victor d’Antioche. Ou encore : « Ce que le Seigneur répondit à la confession de Pierre, et la manière dont il le proclama bienheureux, toutes ces choses sont omises par saint Marc, qui ne voulait point paraître les dire par complaisance pour saint Pierre, son maître<a href="#ftn.d0e24665" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24665">[384]</sup></a> ». Les protestants eux-mêmes admettent généralement ces raisons. Aussi n’est-ce pas sans surprise que nous avons trouvé dans le commentaire sur saint Marc publié récemment par M. Cook cette singulière réflexion : « Il est remarquable que l’Évangile… qui met le moins en relief la confession de saint Pierre est celui qui fut écrit à Rome, pour des lecteurs romains<a href="#ftn.d0e24695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24695">[385]</sup></a> ». Nous répondrons au chanoine anglican par les paroles suivantes du pieux et savant Docteur Reischl : « Que saint Pierre ait pu se passer d’un témoignage écrit, favorable à sa primauté, et cela précisément dans son Évangile et auprès de lecteurs romains, c’est un fait qui prouve combien grande et puissante était la réalité de cette primauté, et avec quelle solidité elle s’était établie dans la conscience de l’Église<a href="#ftn.d0e24706" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24706">[386]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il leur défendit avec menace de dire cela à personne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et comminatus est eis, ne cui dicerent de illo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ λέγωσιν περὶ αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et comminatus est</em></span> ; mot expressif, destiné à montrer l’insistance avec laquelle Jésus àppuya sur cet ordre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ne cui dicerent de illo</em></span>, ou plus clairement, d’après saint Matthieu, « ut nemini dicerent quia ipse esset Jesus Christus ». Au reste, quelques manuscrits contiennent ces dernières paroles. L’interdiction devait durer jusqu’après la Résurrection du Sauveur. Sur ses motifs, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="7. — La croix du Christ et des chrétiens." epub:type="division" id="marc-02-02-07"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">7. — La croix du Christ et des chrétiens.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">31-39</span></em></span>.</h4></div></div></div><section class="section" title="a. La croix pour le Christ." epub:type="division" id="d0e24775"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. La croix pour le Christ.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">31-33</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">21-23</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il commença à leur déclarer qu’il fallait que le Fils de l’homme souffrît beaucoup, qu’il fût rejeté par les anciens, par les princes des prêtres et par les scribes, qu’il fût mis à mort et qu’il ressuscitât après trois jours.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cœpit docere eos quoniam oportet Filium hominis pati multa, et reprobari a senioribus, et a summis sacerdotibus et scribis, et occidi : et post tres dies resurgere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς ὅτι δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ τῶν πρεσϐυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων καὶ ἀποκτανθῆναι καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστῆναι· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et cœpit docere eos.</em></span> Les deux verbes semblent avoir été choisis à dessein par l’Évangéliste. D’une part en effet Jésus « commençait » vraiment à parler aux siens de sa Passion et de sa mort, en ce sens que c’était la première nouvelle claire et officielle qu’il leur en donnait ; de l’autre, « l’enseignement » qu’il va leur fournir sur ce point sera complet. Il retracera dans les termes les plus précis: 1° la nécessité ou était le Christ de souffrir et de mourir pour le salut des hommes, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>oportet</em></span>, nécessité inhérente à son rôle tel qu’il avait été prédit depuis longtemps par les Prophètes ; 2° le tableau général de la Passion, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>pati multa</em></span> ; 3° le tableau détaillé de cette même Passion, et en particulier deux scènes spéciales : <span class="emphasis"><em>a.</em></span> les outrages (<span class="emphasis"><em>reprobari</em></span>) que Jésus recevra du Sanhédrin juif, nettement désigné par ses trois chambres, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>senioribus</em></span>, la chambre des notables, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>summis sacerdotibus</em></span>, la chambre des princes des prêtres, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>scribis</em></span>, la chambre des Docteurs ; <span class="emphasis"><em>b.</em></span> la douloureuse Consommation de ce drame inique, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et occidi</em></span> ; 4° l’issue glorieuse de la Passion, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>post tres dies resurgere</em></span> (plus clairement, d’après saint Matthieu, « le troisième jour » ; saint Marc emploie une locution familière aux Hébreux<a href="#ftn.d0e24867" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24867">[387]</sup></a>). Voila le vrai Christ des Prophètes, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">8</span></em></span>, mis en contraste avec la fausse représentation que s’en faisait le vulgaire, que s’en faisaient même les Apôtres, comme le montrera l’incident qui va suivre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il parlait de ces choses ouvertement. Alors Pierre, le tirant à part, se mit à le reprendre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et palam verbum loquebatur. Et apprehendens eum Petrus, cœpit increpare eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ παρρησίᾳ τὸν λόγον ἐλάλει καὶ προσλαϐόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος ἤρξατο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et palam verbum loquebatur.</em></span> Ouvertement, sans réticence et sans mystère (<span xml:lang="el" class="phrase">φανερῶς καὶ ἀπαρακαλύπτως</span>, c’est ainsi qu’Euthymius explique le grec <span xml:lang="el" class="phrase">παῤῥησίᾳ</span>) : allusion aux indications énigmatiques et obscures que Jésus avait autrefois données sur sa Passion. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">12-16</span> ; <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">47-51</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. « Verbum », <span xml:lang="el" class="phrase">τὸν λόγον</span> avec l’article, « verbum hoc, hunc sermonem ». Ce détail est émis par les deux autres Synoptiques. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Apprehendens eum.</em></span> Saint Matthieu emploie la même expression, <span xml:lang="el" class="phrase">προσλαϐόμενος</span>, qui signifie : prendre quelqu’un par la main ou par les vêtements pour l’entretenir en particulier. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Petrus cœpit increpare.</em></span> Saint Pierre ne peut supporter l’idée qu’un sort si humiliant, si funeste, soit réservé à son Maître. Ne consultant que son bon cœur et sa vivacité naturelle (« rursus existens fervidus… sumit audaciam disputandi », saint Jean Chrysostome), il ose réprimander le Sauveur au sujet des choses qu’il venait de leur prédire : « Absit a te, Domine, s’écrie-t-il, non erit hoc tibi ! » <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>. Qu’était devenue sa noble foi de tout-à-l’heure ? Mais, disent les anciens interprètes, son amour ardent l’excuse jusqu’à un certain point : « hoc autem amantis affectu et optantis dixit ». V. Bède. Au reste, jusqu’alors « non revelationem acceperat de passione Domini. Nam, quod Christus sit Filius Dei didicerat quidem, at nondum quid esset mysterium crucis et resurrectionis<a href="#ftn.d0e25018" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25018">[388]</sup></a> ». Voilà pourquoi « ce même Pierre qui avait si bien reconnu la vérité en confessant la grandeur du Sauveur du monde, ne la peut plus souffrir dans ce qu’il déclare de sa bassesse<a href="#ftn.d0e25029" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25029">[389]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais lui, se retournant et regardant ses disciples, réprimanda Pierre, en disant : Va derrière moi, Satan ; car tu n’as pas le goût des choses de Dieu, mais des choses des hommes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui conversus, et videns discipulos suos, comminatus est Petro, dicens : Vade retro me Satana, quoniam non sapis quæ Dei sunt, sed quæ sunt hominum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἐπιστραφεὶς καὶ ἰδὼν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐπετίμησεν τῷ Πέτρῳ λέγων, Ὕπαγε ὀπίσω μου σατανᾶ ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ θεοῦ ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui conversus et videns…</em></span> Jésus s’arrête tout-à-coup (cf. ℣. 27, « in via »). Puis, se retournant vers les Douze, qui marchaient sans doute respectueusement derrière lui, il jette sur eux un de ces regards pénétrants que saint Marc aime tant à noter. Il ne contemple pas seulement le coupable, mais la troupe entière des disciples ; car ils partageaient tous assurément les idées de saint Pierre, et ils étaient prêts à répéter son assertion. Néanmoins, ses paroles de blâme (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>comminatus est</em></span>) ne retombent directement que sur Simon. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vade retro me…</em></span> Comme Jésus traite sévèrement celui qui voudrait le détourner de sa Passion et de sa mort ! « Voyez quelle opposition. Là (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">17-19</span></em></span>) il dit : Barjona, fils de la colombe ; ici, Satan. Là il dit : Tu es une pierre sur laquelle je veux bâtir ; ici : tu es une pierre de scandale pour faire tomber<a href="#ftn.d0e25087" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25087">[390]</sup></a> ». Mais quelle opposition aussi dans la conduite de l’Apôtre ! Là il avait pensé, compris, goûté les choses de Dieu ; ici il avait parlé comme un homme naturel, auquel la souffrance fait horreur ; il avait dit au Christ qu’il n’était pas bon de pâtir et de mourir pour la rédemption de l’humanité.</p></section><section class="section" title="b. La croix pour les chrétiens" epub:type="division" id="d0e25095"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. La croix pour les chrétiens</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">34-39</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">24-28</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">23-27</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ayant appelé à lui la foule, avec ses disciples, il leur dit : Si quelqu’un veut me suivre, qu’il renonce à soi-même, et qu’il porte sa croix, et qu’il me suive.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et convocata turba cum discipulis suis, dixit eis : Si quis vult me sequi, deneget semetipsum : et tollat crucem suam, et sequatur me.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς Ὅστις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω μοι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — « Postquam discipulis mysterium suæ passionis et resurrectionis ostendit, hortatur eos una cum turba ad sequendum suæ passionis exemplum ». Ces paroles de Théophylacte expriment très bien la transition qui existe entre les deux paragraphes. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Convocata turba.</em></span> Trait propre à saint Marc. Saint Luc paraît toutefois supposer que Jésus avait alors d’autres auditeurs que les disciples. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>. Une foule nombreuse avait donc rejoint le Sauveur jusque dans ces parages lointains. Elle était demeurée à l’écart durant toute la scène qui précède : le divin Maître l’appelle pour lui faire entendre un des plus grands principes du Christianisme. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si quis</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ὅστις</span>, « quicumque ». Les manuscrits B, D, L, Δ, et Origène ont <span xml:lang="el" class="phrase">εἴ τις</span>, comme l’Itala et la Vulgate. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Me sequi</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὀπίσω μου ἀκολουθεῖν</span>. Dans Saint Matthieu, nous lisons : <span xml:lang="el" class="phrase">ὀπίσω μου ἐλθεῖν</span>, et dans Saint Luc : <span xml:lang="el" class="phrase">ὀπίσω μου ἔρχεσθαι</span>. Nous citons ces légères variantes comme un modèle de l’indépendance des écrivains évangéliques. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Deneget semetipsum</em></span> exprime un renoncement entier à ce que l’homme a de plus cher, le moi. L’égoïsme, le culte de la personnalité propre, est donc un vice tout-à-fait anti-chrétien. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tollat crucem suam.</em></span> Saint Marc n’avait pas encore mentionné le nom alors infamant, mais désormais glorieux de la croix. Toute l’assistance dût frémir en entendant ce langage si opposé aux idées de la chair et du monde ! Mais elle aurait été vivement consolée, si elle avait pu comprendre le sens des mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sequalur me</em></span>. Nous, qui le comprenons tout entier, suivons avec amour le divin Crucifié. — Voyez l’explication détaillée de ce verset et des suivants dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">24-28</span></em></span>. Les deux Évangélistes citent en des termes à peu près identiques les paroles de Notre-Seigneur Jésus-Christ.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car celui qui voudra sauver sa vie (son âme), la perdra ; mais celui qui la perdra à cause de moi et de l’Évangile, la sauvera.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam : qui autem perdiderit animam suam propter me, et Evangelium, salvam faciet eam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὃς γὰρ ἂν θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι ἀπολέσει αὐτήν· ὃς δ’ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ εὐαγγελίου οὐτὸς σώσει αὐτήν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui enim…</em></span> À propos des trois « enim » qu’on trouve au début des versets 35, 36 et 38, le P. Patrizi, fait une réflexion très exacte : « Animadvertamus necesse est particulæ <span class="emphasis"><em>enim</em></span>, ter in hac oratione positæ, non eam vira esse ac si sententiæ omnes ita inter se colligentur ut posterior sententia sententiæ proxime superioris causam rationemque præbeat, neque ergo sollicitos esse oportere de illarum connexu exponendo ac demonstrando ; sed tria argumenta a Christo afferri, quibus, quod de se sequendo præcipit, nobis persuadeat<a href="#ftn.d0e25241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25241">[391]</sup></a> ». Le ℣. 35 contient le premier de ces trois arguments. On peut le résumer ainsi : Il faut suivre Jésus, dût-on pour cela perdre la vie ; car, la perdre, c’est la gagner. On la perdra dans le temps, mais on la gagnera pour l’éternité. Notre-Seigneur joue, on le voit, sur le double sens du substantif <span xml:lang="el" class="phrase">ψύχη</span>, âme et vie. Perdre sa vie pour moi, dit-il, c’est sauver son âme ! — Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et Evangelium</em></span> sont propres à saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Salvam faciet</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">σώστε</span>, est une expression plus claire que le <span xml:lang="el" class="phrase">εὑρήσει</span>, « inveniet », de saint Matthieu.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En effet, que servirait à l’homme de gagner le monde entier et de perdre son âme ? <br/>Ou que donnera l’homme en échange de son âme ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quid enim proderit homini, si lucretur mundum totum et detrimentum animæ suæ faciat ? <br/>Aut quid dabit homo commutationis pro anima sua ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τί γὰρ ὠφελήσει ἄνθρωπον ἐὰν κερδήσῃ τὸν κόσμον ὅλον καὶ ζημιωθῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ  <br/>ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">36 et 37</span>.</span> — Second argument : Suivre Jésus, malgré l’attrait du monde et de ses faux biens. — Dans le verset qui précède, l’idée de perdre était opposée à celle de sauver ; ici, nous voyons en regard l’un de l’autre un bénéfice et un détriment. Le profit consiste dans l’acquisition du monde entier, par hypothèse ; le détriment, dans la damnation éternelle. Y a-t-il équilibre entre ces deux choses ? Les biens du monde sont-ils assez précieux pour que l’on consente à se damner en vue de les acquérir ? Assurément non, comme l’indique le ℣. 37. Supposé qu’un mondain ait sacrifié le bonheur céleste en échange des jouissances d’ici-bas, avec quoi pourra-t-il le racheter ? Vous avez une maison ; vous la vendez, et vous en recevez le prix (<span xml:lang="el" class="phrase">ἄλλαγμα</span>) : il vous sera loisible ensuite de la racheter en livrant une rançon (<span xml:lang="el" class="phrase">ἄντάλλαγμα</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>commutatio</em></span> ; littéralement, le contre-prix). Pour l’âme il n’y a pas de rançon possible après cette vie.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car si quelqu’un rougit de moi et de mes paroles au milieu de cette génération adultère et pécheresse, le Fils de l’homme rougira aussi de lui, lorsqu’il viendra dans la gloire de son Père, avec les anges saints.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui enim me confusus fuerit, et verba mea in generatione ista adultera et peccatrice, et Filius hominis confundetur eum, cum venerit in gloria Patris sui cum angelis sanctis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ ἁμαρτωλῷ καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων τῶν ἁγίων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">38</span>.</span> — Troisième argument : Suivre Jésus, en foulant aux pieds tout respect humain. La rédaction de saint Matthieu ne mentionne pas ici cette pensée : mais on la trouve dans saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Confusus fuerit</em></span> et <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>confundetur</em></span> sont de fausses formes moyennes pour « erubuerit, erubescet ». Le traducteur a servilement copié le texte grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπαισχυνθῇ με, ἐπαισχυνθήσεται αὐτòν</span>, et traité « contundor » comme si c’eût été un verbe déponent. Quelques manuscrits latins ont essayé de corriger cette faute en écrivant « confessus fuerit, confitebor<a href="#ftn.d0e25352" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25352">[392]</sup></a> ». — Jésus suppose donc, et hélas ! il ne suppose pas à tort, qu’il y aura des hommes qui rougiront de lui et de sa doctrine par respect humain. Comment traitera-t-il ces lâches ? Leur appliquant la peine du talion, il rougira d’eux à son tour. Mais, tandis qu’ils auront refusé de le reconnaître <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in generatione ista</em></span>, c’est-à-dire dans ce monde corrompu, dont ils auront redouté les vains jugements, lui il les reniera au jour du jugement dernier, en face de Dieu son Père et de toute la cour céleste. — « Generatio », de même que son équivalent hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">דור</span>, désigne ici une époque quelconque et tous ceux qui y vivent<a href="#ftn.d0e25373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25373">[393]</sup></a>. Victor d’Antioche donne une excellente interprétation des épithètes <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>adultera et peccatrix</em></span> : « Sicut adultera dicitur quæ cum alio viro fuerit, ita et anima, quæ verum sponsum Deum deseruit, nec mandata ejus custodivit, adultera utique et peccatrix appellatur ». Comparez du reste <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">54</span>.<span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">31</span>.<span class="ssv">32</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ma</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>, etc. — La fin du verset fait allusion au second et glorieux avènement du Christ. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filius hominis</em></span>, au lieu du simple « Ego » que l’on attend d’après la construction de la première partie de la phrase, est emphatique et majestueux.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il leur disait : En vérité, je vous le dis, il y en a quelques-uns de ceux qui sont ici, qui ne goûteront pas la mort, avant d’avoir vu le royaume de Dieu venir avec puissance.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dicebat illis : Amen dico vobis, quia sunt quidam de hic stantibus, qui non gustabunt mortem donec videant regnum Dei veniens in virtute.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἰσίν τινες τῶν ὧδε ἑστηκότων οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">39</span>.</span> — Dans le grec, ce verset ouvre le chapitre suivant. La division adoptée dans notre version latine est préférable, parce qu’elle correspond mieux à la liaison des pensées. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dicebat illis.</em></span> Nous ayons vu plus haut, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">9,20</span></em></span>, que cette formule annonce habituellement, dans le second Évangile une pause et une transition. De l’avènement qu’il vient d’annoncer, mais qui n’aura lieu qu’à la fin des temps, le Sauveur passe tout à coup à un avènement d’un autre genre, que plusieurs de ceux auxquels il parlait alors devaient contempler de leurs propres yeux. Il le désigne d’une manière assez énigmatique : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Regnum Dei veniens</em></span> (mieux « venisse », <span xml:lang="el" class="phrase">ἐληλυθυῖαν</span>) <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in virtute</em></span>. Le royaume de Dieu manifesté avec puissance : qu’est-ce à dire ? Plaçons avec saint Matthieu le concret au lieu de l’abstrait, « le Fils de l’homme venant dans son royaume », et la pensée paraîtra déjà plus claire. Où trouver maintenant, dans une période assez rapprochée pour justifier l’assertion <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quidam de hic stantibus…</em></span>, une manifestation éclatante de Jésus en tant que Roi messianique ? Nous répondons, pour les motifs exposés dans notre commentaire sur <span class="emphasis"><em>Mt 16-28</em></span>, que la ruine de Jérusalem et de l’État juif semble répondre seule aux conditions fixées par Notre-Seigneur lui-même, et que c’est elle sans doute que le divin Prophète avait en vue quand il prononça ces graves paroles.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="8. — La Transfiguration." epub:type="division" id="marc-02-02-08"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">8. — La Transfiguration.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>.</h4></div></div></div><section class="section" title="a. Le miracle" epub:type="division" id="d0e25498"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Le miracle</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">1-7</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">1-8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">28-36</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Assurément, comme nous venons de le dire, c’est un évènement distinct de la Transfiguration que Notre-Seigneur avait promis de faire contempler avant leur mort à quelques-uns de ses auditeurs ; néanmoins, nous ne prétendons pas dire qu’il n’existe aucune connexion entre la promesse de Jésus et le grand mystère sur lequel l’ordre chronologique appelle maintenant notre attention dans les trois premiers Évangiles. La Transfiguration devait en effet prouver à ses heureux témoins que le Sauveur était vraiment Roi, qu’il avait le droit de parler de sa gloire et de sa puissance : en ce sens elle était donc un prélude et un gage des manifestations éclatantes dont nous entendions naguère la prédiction. C’est pourquoi saint Basile le Grand l’appelle <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ προοίμια τῆς εὐδόξου αὐτοῦ (Ἰησοῦ) παρουσίας</span><a href="#ftn.d0e25536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25536">[394]</sup></a>. — Sur le but et le motif de la Transfiguration, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Six jours après, Jésus prit Pierre, Jacques et Jean, et les conduisit seuls, à l’écart, sur une haute montagne ; et il fut transfiguré devant eux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et post dies sex assumit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem, et ducit illos in montem excelsum seorsum solos, et transfiguratus est coram ipsis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ μεθ’ ἡμέρας ἓξ παραλαμϐάνει ὁ Ἰησοῦς τὸν Πέτρον καὶ τὸν Ἰάκωϐον καὶ τὸν Ἰωάννην καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ’ ἰδίαν μόνους καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Post dies sex.</em></span> Six jours après les événements racontés en dernier lieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">27-39</span></em></span>. Tout porte à croire que Jésus et les siens passèrent ce temps dans le voisinage de Césarée : rien du moins, dans le récit sacré, n’indique un changement de lieux. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Assumit Petrum…</em></span> Ne voulant pas, dans ses mystérieux desseins, faire assister tous les Apôtres à son triomphe momentané, le Sauveur prend du moins avec lui « les trois sommets du Sacré-Collège » (Théophylacte), Pierre, le futur Chef de l’Église, et les deux fils du Tonnerre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ducit illos.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναφέρει</span>, il les conduit en haut, mot qui semble indiquer, de concert avec l’adjectif <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>excelsum</em></span>, une ascension longue et pénible. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In montem.</em></span> Était-ce le Thabor ? était-ce l’Hermon ? Nous avons discuté dans notre commentaire sur saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, les raisons qui parlent pour et contre chacune de ces montagnes, et nous nous sommes décidé en faveur de l’Hermon. Telle était déjà l’opinion de D. Calmet<a href="#ftn.d0e25650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25650">[395]</sup></a>, peut-être même celle d’Eusèbe<a href="#ftn.d0e25661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25661">[396]</sup></a>. Le sentiment traditionnel a fait donner chez les grecs le nom de <span xml:lang="el" class="phrase">θαϐώριον</span> à la fête de la Transfiguration. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Transfiguratus est.</em></span> Les Pères et les théologiens ont bien déterminé le sens de cette expression, qui, d’après la signification littérale du grec, semblerait indiquer une sorte de métamorphose, <span xml:lang="el" class="phrase">μετεμορφώθη</span>. « Nemo putet pristinam formam eum amisisse ; non substantia tollitur, sed gloria commutatur<a href="#ftn.d0e25684" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25684">[397]</sup></a> ». « Transfiguratus est non mutatione lineamentorum, sed qualitate gloriæ. Erat enim et apparebat tunc Jesus ejusdem non mutatæ figuræ, sed mutatæ qualitatis<a href="#ftn.d0e25699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25699">[398]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ses vêtements devinrent resplendissants, et tout à fait blancs, comme la neige, tels qu’aucun foulon sur la terre n’en peut faire d’aussi blancs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et vestimenta ejus facta sunt splendentia, et candida nimis velut nix, qualia fullo non potest super terram candida facere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο στίλϐοντα λευκὰ λίαν ὡς χιὼν, οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναται λευκᾶναι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et vestimenta ejus.</em></span> Au rayonnement divin de la physionomie du Sauveur, se joignit celui de ses vêtements, qui devinrent <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>candida nimis</em></span>. Pour donner à ses lecteurs une idée de cette blancheur merveilleuse, saint Marc emploie deux comparaisons qui lui sont propres, car c’est par une erreur de traduction que la première, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sicut nix</em></span>, a passé dans le texte latin de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e25744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25744">[399]</sup></a>. — La seconde comparaison, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>qualia fullo non potest…</em></span>, est empruntée à l’art humain, de même que la précédente l’avait été à la nature, à la neige étincelante qui blanchissait le sommet de l’Hermon. Certes, dès l’antiquité, l’habileté des hommes, qui progresse si vite toutes les fois qu’il s’agit de rehausser le bien-être matériel, était allée très loin sous le rapport auquel saint Marc fait allusion. Les « candidati » de Rome et d’Athènes portaient des toges d’une blancheur éblouissante. Et pourtant, cela n’était rien à côté de la splendeur céleste qui avait subitement envahi tout l’extérieur de Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Élie et Moïse leur apparurent, et ils s’entretenaient avec Jésus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et apparuit illis Elias cum Moyse : et erant loquentes cum Jesu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὤφθη αὐτοῖς Ἠλίας σὺν Μωσεῖ, καὶ ἦσαν συλλαλοῦντες τῷ Ἰησοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Elias cum Moyse.</em></span> Les deux héros de la théocratie juive viennent saluer, dans ce moment glorieux, le Législateur et le Prophète de la loi nouvelle, montrant ainsi l’alliance qui existe entre les deux Testaments. Ce fut sans doute par une sorte d’intuition surnaturelle que les trois Apôtres les reconnurent aussitôt. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erant loquentes cum Jesu.</em></span> Cette construction semble indiquer que l’entretien eut une certaine durée. Saint Luc nous en fait connaître l’étonnant objet, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">31</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Pierre, prenant la parole, dit à Jésus : Maître, il est bon pour nous d’être ici ; faisons trois tentes, une pour vous, une pour Moïse, et une pour Élie.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens Petrus, ait Jesu : Rabbi, bonum est nos hic esse : et faciamus tria tabernacula, tibi unum, et Moysi unum, et Eliæ unum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει τῷ Ἰησοῦ Ῥαϐϐί καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι καὶ ποιήσωμεν σκηνάς τρεῖς σοὶ μίαν καὶ Μωσεῖ μίαν καὶ Ἠλίᾳ μίαν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Respondens Petrus.</em></span> C’est saint Pierre, vif, ardent et saintement empressé comme toujours, qui songe le premier à prendre la parole. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Rabbi.</em></span> Tandis que les deux autres synoptiques emploient l’équivalent grec de ce titre, saint Marc cite à sa manière le mot hébreu, <span xml:lang="he" class="phrase">רבי</span>. On en trouvera l’étymologie et l’histoire dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bonum est…</em></span> « Videt hoc Petru, et humana sapiens tanquam homo, Domine, bonum est, inquit, nos hic esse. Tædium patiebatur a turba, invenerat solitudinem montis ; ibi habebat Christum, panem mentis. Utquid inde discederet ad labores et dolores, habens in Deum sanctos amoreset ideo bonos mores ? Bene sibi volebat esse, unde et adjunxit : Si vis faciamus hic tria tabernacula<a href="#ftn.d0e25855" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25855">[400]</sup></a> » Le V. Bède fait ici un beau rapprochement : « Si tantum transfigurata Christi humanitas duorumque societas sanctorum ad punctum visa delectat, ut eos ne discedant… Petrus sistere velit ; quanta erit felicitas, visioni deitatis inter angelorum choros adesse perpetuo ? » Il fera meilleur encore au ciel que sur le Thabor ou l’Hermon.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car il ne savait pas ce qu’il disait, l’effroi les ayant saisis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Non enim sciebat quid diceret : erant enim timore exterriti.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐ γὰρ ᾔδει τί λαλήσῃ· ἦσαν γὰρ ἔκφοϐοι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non enim sciebat…</em></span> Saint Marc relève, de concert avec saint Luc, ce trait intéressant. Saint Pierre oubliait qu’il n’est pas possible de prolonger ici-bas de tels moments d’une manière perpétuelle, que cette vie doit être consacrée à la lutte et non aux saintes délices. Son extase l’avait transporté dans des régions sublimes où il ne songeait plus aux conditions de l’existence présente. « In spiritu enim homo constitutus, telle est à ce sujet la profonde réflexion de Tertullien, præsertim quum gloriam Dei conspicit,… necesse est excidat sensu, obumbratus scilicet virtute divina<a href="#ftn.d0e25898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25898">[401]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erant enim timore exterriti.</em></span> Ce second détail est propre à notre Évangéliste. C’est un fait d’une grande vérité psychologique, quoique, de prime-abord, il semble contredit par ce qui précède. Mais le paradoxe n’est qu’apparent. Une joie surnaturelle et une frayeur religieuse se concilient fort bien ensemble. Saint Pierre et ses deux compagnons, quoique si heureux sur la sainte montagne, pouvaient être en même temps en proie à un sentiment de vif effroi en face du divin qui les enveloppait. C’étaient tout à la fois le bonheur et la crainte qui les avaient mis hors d’eux-mêmes. Le mot grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἔκφοϐοι</span>, traduit par « timore exterriti », est d’une grande énergie.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il se forma une nuée, qui les couvrit ; et une voix sortit de la nuée, disant : Celui-ci est mon fils bien-aimé ; écoutez-le.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et facta est nubes obumbrans eos : et venit vox de nube, dicens : Hic est Filius meus carissimus : audite illum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐγένετο νεφέλη ἐπισκιάζουσα αὐτοῖς καὶ ἦλθεν φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης λέγουσα, Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός αὐτοῦ ἀκούετε </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et facta est nubes…</em></span> Telle fut la réponse donnée à saint Pierre ; une tente toute divine, consistant en une nuée lumineuse<a href="#ftn.d0e25945" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25945">[402]</sup></a>, enveloppa soudain Jésus et ses deux interlocuteurs. Puis, Dieu le Père, qui cachait sous ce voile l’éclat de sa sainte présence, fit entendre de solennelles paroles, par lesquelles il saluait Notre-Seigneur comme son Fils bien-aimé, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hic est Filius meus</em></span>, et l’établissait Législateur souverain de la Nouvelle Alliance, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ipsum audite</em></span>. C’est à lui et à lui seul que l’on doit obéir désormais. La loi mosaïque a fait son temps : Celui qu’elle figurait est arrivé. Les Prophètes, représentés par Élie, ont fait leur temps : Celui qu’ils annonçaient a fait son apparition. « Tradidit igitur Pater Filio discipulos novos, ostensis prius cum illo Moyse et Elia io claritatis prærogativa, atque ita dimissis, quasi jam et officio et honore dispunctis<a href="#ftn.d0e25965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25965">[403]</sup></a> ». C’est donc le Christ, Fils de Dieu, qu’il faut écouter exclusivement et à tout jamais.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et aussitôt, regardant tout autour, ils ne virent plus personne, si ce n’est Jésus seul avec eux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et statim circumspicientes, neminem amplius viderunt, nisi Jesum tantum secum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐξάπινα περιϐλεψάμενοι οὐκέτι οὐδένα εἶδον ἀλλὰ τὸν Ἰησοῦν μόνον μεθ’ ἑαυτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et statim circumspicientes.</em></span> — Voir dans saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">6,7</span></em></span>, quelques détails graphiques omis par saint Marc. L’adverbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξάπινα</span> autorise à croire que la Théophanie n’avait duré que peu d’instants. Lorsque, n’entendant plus la voix et devenant plus hardis, les trois Apôtres jetèrent autour d’eux un regard furtif, ils n’aperçurent plus que Jésus auprès d’eux sur la montagne, « sueta forma, sueto amictu » (Witsius) ; la Transfiguration avait pris fin. — Voyez dans Rohault de Fleury<a href="#ftn.d0e26013" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26013">[404]</sup></a>, quelques notes intéressantes sur ce mystère considéré dans ses rapports avec l’art antique.</p></section><section class="section" title="b. Entretien qui se rattache au miracle." epub:type="division" id="d0e26024"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Entretien qui se rattache au miracle.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">8-12</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">9-13</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et comme ils descendaient de la montagne, il leur ordonna de ne raconter à personne ce qu’ils avaient vu, jusqu’à ce que le Fils de l’homme fût ressuscité d’entre les morts.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et descendentibus illis de monte, præcepit illis ne cuiquam quæ vidissent, narrarent : nisi cum Filius hominis a mortuis resurrexerit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καταϐαινόντων δὲ αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ διηγήσωνται ἃ εἶδον εἰ μὴ ὅταν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Descendentibus illis.</em></span> L’entretien que le Sauveur eut avec les trois disciples privilégiés, aussitôt après sa Transfiguration, comprend deux points principaux. Jésus commença par enjoindre aux témoins du mystère de garder le plus profond silence sur ce qu’ils avaient vu et entendu, ℣℣. 8 et 9 ; il répondit ensuite à une question qu’ils lui adressèrent au sujet de l’avènement d’Élie, ℣℣. 10-12. — 1. Le silence. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ne cuiquam… narrarent.</em></span> À personne absolument, pas même aux autres Apôtres qu’ils allaient bientôt rejoindre au pied de la montagne. L’interdiction devait durer autant que la vie mortelle de Notre-Seigneur. Seule, sa résurrection d’entre les morts pourrait lever le scellé placé sur les lèvres de Pierre, de Jacques et de Jean. Cet ordre n’a rien d’étonnant, après les défenses semblables que Jésus avait fréquemment formulées depuis le début de son ministère public. Ou plutôt, il avait cette fois une raison d’être toute particulière : « Quo enim de ipso (Jesu) majora dicerentur, eo creditu difficiliora tunc apud plerosque forent, et scandalum ex cruce vehementius offendisset ». Victor d’Antioche.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ils tinrent cette parole secrète en eux-mêmes, se demandant entre eux ce que signifiait : Jusqu’à ce qu’il fût ressuscité d’entre les morts.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et verbum continuerunt apud se : conquirentes quid esset, cum a mortuis resurrexerit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ τὸν λόγον ἐκράτησαν πρὸς ἑαυτοὺς συζητοῦντες τί ἐστιν τὸ ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Verbum continuerunt.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τòν λόγον ἐκράτησαν</span> ; littéralement, ils tinrent ferme cette parole. Cela veut-il dire qu’ils obéirent fidèlement à l’injonction de leur Maître ? ou bien, d’après une autre interprétation, qu’ils furent vivement frappés des derniers mots prononcés par le Sauveur, et qu’ils en firent le thème de leurs réflexions ? Ce second sens nous paraît plus en rapport avec le contexte. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Apud se</em></span>, que la ponctuation actuelle de la Recepta et de la Vulgate rattache au verbe « continuerunt », retombe plutôt sur <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>conquirentes</em></span> ; les trois Apôtres discutaient donc entre eux sur la signification (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quid esset</em></span>) de la phrase <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum a mortuis resurrexerit</em></span>. Saint Marc a seul signalé l’espèce de perplexité dans laquelle les amis de Jésus furent jetés par cette parole du Sauveur. Sans doute ils n’ignoraient pas ce qu’était la résurrection en général, puisqu’elle faisait partie du symbole de foi chez les Juifs comme chez les chrétiens ; mais la Résurrection personnelle de Jésus les troublait. En effet, pour ressusciter il faut mourir ; or, la mort de leur Maître était opposée à leurs vieux préjugés. — Au lieu de la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">ὅταν ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ</span>, que notre traducteur latin semble avoir lue dans son manuscrit, la Recepta porte simplement <span xml:lang="el" class="phrase">τò ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ils l’interrogeaient, en disant : Pourquoi donc les pharisiens et les scribes disent-ils qu’il faut qu’Élie vienne d’abord ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et interrogabant eum, dicentes : Quid ergo dicunt pharisæi et scribæ, quia Eliam oportet venire primum ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες Ὅτι λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι Ἠλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — 2. L’avènement d’Élie. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Interrogabant eum.</em></span> Si les disciples n’osent questionner Jésus sur le mystère, si obscur pour eux, de sa Résurrection, ils lui proposent du moins une difficulté que la récente apparition d’Élie avait fait naître dans leur esprit. Peut-être se figuraient-ils que les deux points n’étaient pas sans connexion intime, et, qu’en provoquant des explications sur l’un, ils feraient jaillir en même temps la lumière sur l’autre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid ergo dicunt…</em></span> La Vulgate a lu <span xml:lang="el" class="phrase">τὶ οῦν</span>. <span xml:lang="el" class="phrase">Ὅτι</span> du texte imprimé équivaut à <span xml:lang="el" class="phrase">τὶ ὅτι</span>. Divers critiques adoptent la variante <span xml:lang="el" class="phrase">ὅ τὶ</span>, qui a le sens de <span xml:lang="el" class="phrase">διὰ τὶ</span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pharisæi</em></span> n’est pas dans le grec. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Eliam… venire primum.</em></span> « Auparavant », c’est-à-dire avant le Messie, en qualité de Précurseur, ainsi que l’avait annoncé le prophète Malachie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ma</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>. Sur ce retour d’Élie, qui a toujours vivement intéressé les Juifs, à tel point que « vouloir citer tous les passages rabbiniques où il en est question serait une tâche infinie » (Lightfoot), voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur répondit : Élie, lorsqu’il viendra d’abord, rétablira toutes choses, et comme il est écrit du Fils de l’homme, il souffrira beaucoup et sera méprisé. <br/>Mais je vous dis qu’Élie est déjà venu (et ils lui ont fait tout ce qu’ils ont voulu), selon qu’il a été écrit de lui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui respondens, ait illis : Elias cum venerit primo, restituet omnia : et quomodo scriptum est in Filium hominis, ut multa patiatur et contemnatur. <br/>Sed dico vobis quia et Elias venit (et fecerunt illi quæcumque voluerunt) sicut scriptum est de eo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Ἠλίας μὲν ἐλθὼν πρῶτον ἀποκαθιστᾳ πάντα· καὶ πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἵνα πολλὰ πάθῃ καὶ ἐξουδενώθη  <br/>ἀλλὰ λέγω ὑμῖν ὅτι καὶ Ἠλίας ἐλήλυθεν καὶ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἤθελησαν, καθὼς γέγραπται ἐπ’ αὐτόν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">11 et 12</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui respondens.</em></span> La réponse du Sauveur est exprimée d’une manière un peu obscure dans le second Évangile. La rédaction plus nette de saint Matthieu fait disparaître toute difficulté. Un premier point est clair : c’est qu’Élie viendra d’abord, et, qu’une fois de retour sur cette terre dont il a si mystérieusement disparu, il préparera les hommes à recevoir le Messie. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Primo</em></span> représente l’époque du second avènement de Notre-Seigneur Jésus-Christ ; <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>restituet</em></span> (mieux « restituit », car le verbe grec est au présent), les travaux d’Élie pour amener les Juifs à la vraie foi. Ainsi, Jésus donne raison aux Scribes ; seulement, il explique et rectifie leur dire en appliquant à la fin des temps ce qu’ils s’attendaient à voir bientôt accompli<a href="#ftn.d0e26243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26243">[405]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et quomodo scriptum est…</em></span> C’est ici que la pensée devient énigmatique, à cause de la construction un peu lourde et enchevêtrée de la phrase. On a proposé, pour l’améliorer, plusieurs changements dans la ponctuation. Par exemple, une coupure et un point d’interrogation après <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filium hominis</em></span> : « Qu’est-il écrit du Fils de l’homme ? Qu’il souffrira beaucoup… » Ou bien un simple point d’interrogation à la fin du verset : « Pourquoi est-il écrit du Fils de l’homme qu’il aura beaucoup à souffrir ? » Nous préférerions une virgule après <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>contemnatur</em></span>, de manière à établir une corrélation étroite entre le ℣. 12 et la fin du ℣. 11 : « De même qu’il est écrit au sujet du Fils de l’homme qu’il aura beaucoup à souffrir et qu’il sera avili (dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξουδενωθῇ</span>, réduit à rien), de même, je vous dis qu’Élie est venu… comme il est écrit à son sujet ». Il nous semble que l’équilibre des mots et des idées demande cette traduction. À l’apparition future du véritable Élie, Jésus oppose l’arrivée déjà ancienne de l’Élie figuratif, Jean-Baptiste ; des souffrances subies par son Précurseur, il rapproche ses propres souffrances. De part et d’autre il montre, planant au-dessus des destinées humaines, la volonté de Dieu exprimée dans les Saintes Écritures. De la sorte, il existe entre toutes les parties de la phrase un lien qui les unit, un contrepoids qui les soutient, et l’obscurité se trouve amoindrie. De plus, nous nous rapprochons ainsi du texte de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> : « Je vous le dis : Élie est déjà venu et ils ne l’ont pas connu, et ils ont fait contre lui tout ce qu’ils ont voulu. C’est ainsi que le Fils de l’homme doit souffrir par eux ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fecerunt illi…</em></span> Jésus désignait ainsi les persécutions endurées par saint Jean<a href="#ftn.d0e26275" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26275">[406]</sup></a>. Le prophète Élie n’avait pas moins souffert<a href="#ftn.d0e26288" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26288">[407]</sup></a>.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="9. — Guérison d’un lunatique." epub:type="division" id="marc-02-02-09"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">9. — Guérison d’un lunatique.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">13-28</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">14-20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">37-44</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu’il fut venu vers ses disciples, il vit une grande foule autour d’eux, et des scribes qui discutaient avec eux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et veniens ad discipulos suos, vidit turbam magnam circa eos, et scribas conquirentes cum illis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶδεν ὄχλον πολὺν περὶ αὐτοὺς καὶ γραμματεῖς συζητοῦντας αὐτοῖς· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Veniens ad discipulos…</em></span> Au pied de l’Hermon, une scène bien différente de celle de la Transfiguration attendait Jésus et ses disciples. Les trois Synoptiques sont unanimes pour la rapprocher du glorieux mystère que nous venons d’étudier ; mais c’est incontestablement saint Marc qui l’a décrite de la manière la plus complète. Il se surpasse lui-même au point de vue des détails pittoresques. Raphaël n’a eu en quelque sorte qu’à le copier pour produire le chef-d’œuvre dont nous parlions dans notre commentaire sur saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>. — Dès les premiers mots, la situation est admirablement dépeinte : nous voyons les neuf Apôtres, timides et embarrassés ; autour d’eux, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>turbam magnam</em></span> qui prend parti pour eux ou contre eux ; puis <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Scribas conquirentes cum illis</em></span> (scil. discipulis). Le contexte nous apprendra l’objet du litige. Les disciples n’avaient pu guérir un jeune possédé, qu’on leur avait conduit en l’absence de leur Maître. Cet échec avait comblé d’une joie maligne des Scribes qui en avaient été témoins : profitant de cette occasion unique, ceux-ci avaient attaqué devant toute l’assistance non seulement les Apôtres impuissants, mais aussi Jésus lui-même, comme si la défaite des soldats eût prouvé contre le général. Mais, voici que le Sauveur apparaît tout à coup à quelque distance, pour venger son honneur attaqué.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et aussitôt tout le peuple, voyant Jésus, fut saisi d’étonnement et de frayeur ; et étant accourus, ils le saluaient.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et confestim omnis populus videns Jesum, stupefactus est, et expaverunt, et accurrentes salutabant eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εὐθὲως πᾶς ὁ ὄχλος ἰδὼν αὐτὸν ἐξεθαμϐήθη, καὶ προστρέχοντες ἠσπάζοντο αὐτόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et confestim…</em></span> Nouveau tableau propre à saint Marc et tracé d’une main magistrale. Mais les divers traits qui le composent ne sont-ils pas contradictoires ? La foule voit Jésus, elle a peur, et pourtant elle accourt au-devant de lui pour le saluer ! La frayeur dut être grande ; la Vulgate a deux mots pour l’exprimer : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>stupefactus est et expaverunt</em></span>. Le texte grec n’a qu’un seul verbe, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξεθαμϐήθη</span> ; il est vrai que c’est une expression d’une grande énergie, qui désigne une terreur extrême (on a remarqué que saint Marc seul l’emploie dans son Évangile). Pourquoi d’abord le peuple, en apercevant Jésus, fut-il saisi d’un effroi si violent ? « Il en est qui disent que son visage conservait un reflet de la Transfiguration », écrivait Théophylacte. Corneille de Lapierre est plus catégorique, et n’hésite pas à accepter ce que son devancier grec n’osait donner que comme un dire incertain : « Quod viderent in vultu Jesu paulo ante transfigurato reliquos adhuc aliquos splendoris radios, sicut Mosi post Dei colloquium in vultu adhæserunt radii et quasi corona lucis ». Oui, voilà bien ce qui dût effrayer le peuple quand il reconnut Jésus : il restait sur la physionomie du Sauveur quelques traces de la gloire divine qui l’avait récemment illuminé, et c’est ce reflet extraordinaire, imposant, qui inspirait à la foule une frayeur surnaturelle. Mais, en face de Jésus, le sentiment de la crainte ne pouvait être de longue durée : ses divins attraits, sa bonté, dominèrent promptement toute autre impression. Aussi voyons-nous la multitude accourir bientôt au-devant de lui et le saluer avec une aimable familiarité, tout heureuse qu’il arrivât si à propos pour tirer les siens d’embarras. Voilà le paradoxe éclairci.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur demanda : Pourquoi discutez-vous ensemble ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et interrogavit eos : Quid inter vos conquiritis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπηρώτησεν τοῦς γραμματεῖς, Τί συζητεῖτε πρὸς αὐτούς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Interrogavit eos.</em></span> Le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπηρώτησεν τοῦς γραμματεῖς</span>, il interrogea les Scribes. Mais, les meilleurs manuscrits et plusieurs versions anciennes favorisent la leçon de la Vulgate. — Au lieu de <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>inter vos</em></span>, on lit encore dans le grec imprimé <span xml:lang="el" class="phrase">πρὸς αὐτούς</span>, « contra eos (discipulos) ». D’après notre version latine, Jésus se serait adressé en général à toute l’assemblée. Suivant le « textus receptus », il aurait pris les Scribes à partie, leur montrant que ce n’était plus avec ses disciples, mais avec lui-même, qu’ils avaient à discuter.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et un homme de la foule, prenant la parole, dit : Maître, je vous ai amené mon fils, qui est possédé d’un esprit muet ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens unus de turba, dixit : Magister, attuli filium meum ad te habentem spiritum mutum :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς εἷς ἐκ τοῦ ὄχλου εἶπεν Διδάσκαλε ἤνεγκα τὸν υἱόν μου πρὸς σέ ἔχοντα πνεῦμα ἄλαλον· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Respondens unus de turba.</em></span> Tandis que tous les autres demeurent silencieux, un homme sort de la foule et s’avance jusqu’auprès de Jésus, saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>, décrit fort bien le pathétique de son attitude et de sa prière : « Genibus provolutus ante eum, dicens : Domine, miserere filio meo ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Attuli… ad te.</em></span> Ce pauvre père était du moins venu avec l’intention de présenter son fils au Sauveur ; mais, n’ayant pas trouvé le divin Thaumaturge, il avait eu recours à ses disciples. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Habentem spiritum mutum.</em></span> Locution tout orientale, pour dire que l’enfant était au pouvoir d’un démon qui le rendait sourd (℣. 24) et muet.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et en quelque lieu qu’il le saisisse, il le jette à terre, et l’enfant écume, grince des dents et se dessèche. J’ai dit à vos disciples de le chasser, mais ils ne l’ont pu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">qui ubicumque eum apprehenderit, allidit illum, et spumat, et stridet dentibus, et arescit : et dixi discipulis tuis ut ejicerent illum, et non potuerunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὅπου ἂν αὐτὸν καταλάϐῃ ῥήσσει αὐτόν καὶ ἀφρίζει καὶ τρίζει τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ, καὶ ξηραίνεται· καὶ εἶπον τοῖς μαθηταῖς σου ἵνα αὐτὸ ἐκϐάλωσιν καὶ οὐκ ἴσχυσαν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui ubicumque…</em></span> Bien que la possession fût habituelle, elle présentait néanmoins des alternatives étranges de calme relatif et de crises horribles. Ces crises sont vigoureusement décrites par notre Évangéliste. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Allidit eum.</em></span> Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ῥήσσει</span> désigne plutôt de violentes convulsions, car le sens primitif <span xml:lang="el" class="phrase">ῥήγνυμι</span> est « déchirer ». Il signifie pourtant aussi « in terram prosternere, aliidere<a href="#ftn.d0e26529" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26529">[408]</sup></a> ». De là cette traduction d’Euthymius : <span xml:lang="el" class="phrase">καταϐάλλει εἰς γῆν</span>. — Les deux traits suivants : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>spumat, stridet dentibus</em></span>, dénotent aussi d’affreux paroxysmes. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Arescit</em></span>, c’est-à-dire « obrigescit » (<span xml:lang="el" class="phrase">ξηραίνεται</span>). Les crises se terminaient par un état de complète prostration, durant lequel les membres du démoniaque devenaient raides comme le fer.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus leur répondit : O génération incrédule, jusqu’à quand serai-je avec vous ? jusqu’à quand vous souffrirai-je ? Amenez-le-moi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui respondens eis, dixit : O generatio incredula, quamdiu apud vos ero ? quamdiu vos patiar ? afferte illum ad me.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ λέγει Ὦ γενεὰ ἄπιστος ἕως πότε πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν φέρετε αὐτὸν πρός με </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>O generatio incredula.</em></span> C’est à l’assemblée tout entière, c’est-à-dire au père, à la foule, aux Scribes, et même aux disciples jusqu’à un certain point, que Jésus adressait ce reproche. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quamdiu.</em></span> Excellente traduction de l’<span xml:lang="el" class="phrase">ἓως πότε</span> grec, qui équivaut à l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">עד־מה</span> ou <span xml:lang="he" class="phrase">עד־מתי</span>. La peine la plus grande que Jésus ait éprouvée sur la terre semble avoir été celle qui provenait de l’incrédulité des hommes : de même que les joies les plus vives de son Cœur semblent avoir eu pour cause la foi des vrais croyants.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils l’amenèrent ; et aussitôt qu’il eut vu Jésus, l’esprit l’agita avec violence, et, jeté à terre, il se roulait en écumant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et attulerunt eum. Et cum vidisset eum, statim spiritus conturbavit illum : et elisus in terram, volutabatur spumans.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἤνεγκαν αὐτὸν πρὸς αὐτόν καὶ ἰδὼν αὐτὸν εὐθὲως τὸ πνεῦμα εσπάραξεν αὐτόν καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκυλίετο ἀφρίζων </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — Quand, sur l’ordre du Sauveur, on eût approché l’enfant, le démon manifesta sa rage par un accès suprême, que le Thaumaturge toléra pendant quelques instants, pour mieux faire éclater la vertu divine qui agissait en lui. — Il est assez difficile de déterminer le sujet du verbe <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vidisset</em></span>. Est-ce Jésus qui regarda l’enfant, et qui fit frémir ainsi le démon ? Est-ce l’enfant qui regarda Jésus, et qui, uni étroitement à l’esprit mauvais, lui communiqua l’impression de crainte dont il avait été aussitôt saisi ? La locution grecque, <span xml:lang="el" class="phrase">ἰδὼν αὐτòν</span>, est tout aussi ambiguë. Le second sentiment nous paraît plus naturel<a href="#ftn.d0e26637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26637">[409]</sup></a>. — Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">εσπάραξεν</span>, traduit par <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>conturbavit</em></span>, signifie plutôt « discerpsit ». L’enfant fut donc repris de convulsions et de spasmes. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Volutabatur…</em></span> Trait douloureusement pittoresque.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus demanda au père de l’enfant : Combien y a-t-il de temps que cela lui arrive ? Il répondit : Depuis son enfance ; <br/>et l’esprit l’a souvent jeté dans le feu et dans l’eau, pour le faire périr. Mais, si vous pouvez quelque chose, secourez-nous, ayez pitié de nous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et interrogavit patrem ejus : Quantum temporis est ex quo ei hoc accidit ? At ille ait : Ab infantia : <br/>et frequenter eum in ignem, et in aquas misit ut eum perderet : sed si quid potes, adjuva nos, misertus nostri.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπηρώτησεν τὸν πατέρα αὐτοῦ Πόσος χρόνος ἐστὶν ὡς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ ὁ δὲ εἶπεν παιδιόθεν·  <br/>καὶ πολλάκις αὐτὸν καὶ εἰς πῦρ ἔϐαλεν καὶ εἰς ὕδατα ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν· ἀλλ’ εἴ τι δύνασαι, βοήθησον ἡμῖν σπλαγχνισθεὶς ἐφ’ ἡμᾶς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">20 et 21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et interrogavit patrem.</em></span> Cependant Jésus, plein d’un calme divin, noue avec le père du jeune démoniaque un touchant dialogue, ℣℣. 20-23, que saint Marc nous a seul conservé. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quantum temporis…</em></span> Comme un médecin dans un cas semblable, Notre-Seigneur se fait renseigner (point pour lui-même assurément, mais pour l’assistance) sur la durée de ce mal affreux. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ab infantia</em></span>, répond le père, <span xml:lang="el" class="phrase">παιδιόθεν</span>, indiquant par là que la maladie, ainsi que sa cause, était tout à fait invétérée. Puis, trait bien naturel, pour exciter davantage la pitié de Jésus, il ajoute quelques détails sur le malheureux état de son pauvre enfant : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Frequenter eum…</em></span> Cf. ℣. 17. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut eum perderet.</em></span> Tel était, dans la pensée du suppliant, le but (<span xml:lang="el" class="phrase">ἵνα</span>) que se proposait le démon en maltraitant ainsi son fils : il voulait lui donner la mort. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sed, si quid potes…</em></span> On croit entendre, en lisant ces paroles, l’accent de détresse avec lequel elles durent être prononcées. Mais pourquoi le père ne s’écrie-t-il pas comme le centurion : Dis seulement une parole, et mon fils sera guéri ? <span xml:lang="el" class="phrase">Ὁρᾶς</span>, répond Euthymius, <span xml:lang="el" class="phrase">πῶς οὐκ εἰχε πίστιν ἀδίστακτον</span>. En effet, c’est une foi vacillante qu’exprime une telle restriction : « Si vous pouvez quelque chose ». Le père croyait jusqu’à un certain point en la puissance de Jésus, puisqu’il lui avait conduit son fils ; mais sa foi, déjà imparfaite en elle-même, était devenue plus faible encore, après les efforts impuissants des Apôtres pour chasser le démon. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Misertus nostri.</em></span> De même qu’autrefois la Chananéenne, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>, le père fait sienne l’infirmité de son enfant.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui dit : Si tu peux croire, tout est possible à celui qui croit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem ait illi : Si potes credere, omnia possibilia sunt credenti.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Τὸ Εἰ δύνασαι πιστεῦσαι, πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si potes credere.</em></span> La Recepta grecque porte, d’une manière à peu près semblable, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ εἰ δύνῃ πιστεῦσαι</span>. Mais, dans la Recepta comme dans la Vulgate, les verbes <span xml:lang="el" class="phrase">πιστεῦσαι</span>, « credere », sont probablement de trop ; car les meilleurs manuscrits (B, C, L, Δ, Sinait.) et plusieurs versions ont simplement : <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ εἰ δύνῃ</span>, c’est-à-dire : Quant à ce que vous dites là, « Si tu peux », tout est possible à celui qui croit. Au reste cette variante change peu de chose à la pensée. Jésus, on le voit, saisit au vol la fâcheuse réflexion du suppliant, et il s’en sert avec autant d’habileté que de bonté pour raviver dans ce cœur désolé la foi sans laquelle le miracle n’eût pas été produit. La question est ainsi ramenée à son véritable point de vue : il ne s’agit pas de la puissance du Thaumaturge, sur laquelle le moindre doute n’est pas permis, mais de la foi de quiconque y a recours.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et aussitôt le père de l’enfant s’écria, disant avec larmes : Je crois, Seigneur ; aidez mon incrédulité.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et continuo exclamans pater pueri, cum lacrimis aiebat : Credo, Domine ; adjuva incredulitatem meam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εὐθὲως κράξας ὁ πατὴρ τοῦ παιδίου μετὰ δακρύων ἔλεγεν Πιστεύω· κύριε βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — La description devient de plus en plus pathétique. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Continuo exclamans.</em></span> Effet instantané de la parole du Sauveur. Allant droit au cœur du père, elle y enfanta une grande foi, ou du moins un grand désir de foi. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Credo, Domine.</em></span> Je crois déjà, j’ai une entière bonne volonlé pour croire, et cependant, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>adjuva incredulitatem meam</em></span>, parce que je sens que ma foi n’est pas assez vive encore. Il appelle incrédulité ce qu’il comprend n’être qu’un commencement de foi, une foi appelée à se développer. Belle prière, qui rappelle celle des disciples : « Domine, adauge nobis fidem ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus, voyant accourir la foule, menaça l’esprit impur, et lui dit : Esprit sourd et muet, je te l’ordonne, sors de cet enfant, et ne rentre plus en lui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum videret Jesus concurrentem turbam, comminatus est spiritui immundo, dicens illi : Surde et mute spiritus, ego præcipio tibi, exi ab eo : et amplius ne introëas in eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐπισυντρέχει ὄχλος ἐπετίμησεν τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ λέγων αὐτῷ, Τὸ πνεῦμα τὸ ἄλαλον καὶ κωφὸν ἐγὼ σοι ἐπιτάσσω ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ καὶ μηκέτι εἰσέλθῃς εἰς αὐτόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum videret… concurrentem turbam.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ὅτι ἐπισυντρέχει ὄχλος</span>. Le verbe, doublement composé, indique des foules grossissantes qui viennent s’ajouter à celle qui environnait déjà Notre-Seigneur, ℣. 13. Le Sauveur se hâte d’accomplir le miracle pour échapper à tous ces regards curieux, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, et les notes correspondantes. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Surde et mute spiritus.</em></span> C’est-à-dire, esprit qui rend sourd et muet. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ego præcipio tibi.</em></span> Il y a une emphase visible dans cet <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγώ</span> mis en tête de la phrase : Moi, à qui tu ne résisteras point comme à mes disciples. L’ordre est majestueux, digne du Messie. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et amplius ne introëas…</em></span> C’est une guérison perpétuelle que le Seigneur effectue : il interdit à tout jamais au démon d’entrer dans ce corps qu’il avait si longtemps regardé comme sa propriété.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors l’esprit, poussant des cris et l’agitant avec violence, sortit, et l’enfant devint comme mort, de sorte que beaucoup disaient : Il est mort. <br/>Mais Jésus, l’ayant pris par la main, le souleva, et il se leva.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et exclamans, et multum discerpens eum, exiit ab eo, et factus est sicut mortuus, ita ut multi dicerent : Quia mortuus est. <br/>Jesus autem tenens manum ejus elevavit eum, et surrexit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ κράξαν, καὶ πολλὰ σπαράξαν αὐτὸν, ἐξῆλθεν· καὶ ἐγένετο ὡσεὶ νεκρός ὥστε πολλοὺς λέγειν ὅτι ἀπέθανεν  <br/>ὁ δὲ Ἰησοῦς κρατήσας αὐτόν τῆς χειρὸς ἤγειρεν αὐτὸν καὶ ἀνέστη </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">25 et 26</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exclamans, multum discerpens…</em></span> Quelle abondance de détails vivants et intéressants d’un bout à l’autre du récit ! Saint Pierre avait tout vu, tout retenu, tout raconté à son disciple. — Le démon, obligé d’obéir à la voix de Jésus, lance ce trait du Parthe en se retirant. Il convulsionne une dernière fois sa victime et l’étend comme morte aux pieds de Jésus. Peine inutile ! Notre-Seigneur n’a qu’un geste à faire, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>tenens manum ejus elevavit</em></span>, et l’infirme recouvre ses sens et la pleine possession de tout son être. — C’est peut-être à cette cure merveilleuse que Lucien fait une allusion ironique, lorsqu’il écrit dans son Philopseudes, <span class="smallcaps">xvi</span> : <span xml:lang="el" class="phrase">Πάντες Ισασιν τὸν Σύρον τὸν ἐκ τῆς Παλαιστίνης, τὸν ἐπὶ τούτων σοφιστὴν, ὄσους παραλαϐών καταπίπτοντας πρὸς τὴν σελήνην</span> (Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>) <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ τὼ ὀφθαλμὼ διαστρέφοντας καὶ ἀφροῦ πιμπλαμένους τὸ στόμα ὃμως ἀνίστησι καὶ ἀποπέμπει ἀρτίους ἐπὶ μισθῷ μεγάλῷ ἀπαλλάξας τῶν δεινῶν</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsque Jésus fut entré dans la maison, ses disciples lui demandaient en secret : Pourquoi n’avons-nous pas pu le chasser ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum introisset in domum, discipuli ejus secreto interrogabant eum : Quare nos non potuimus ejicere eum ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἰσελθόντα αὐτόν εἰς οἶκον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπηρώτων αὐτὸν κατ’ ἰδίαν Ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκϐαλεῖν αὐτό </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum introisset in domum.</em></span> Détail propre à saint Marc. La question des Apôtres au divin Maître fut donc posée « secreto », comme le dit saint Matthieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quare nos non poluimus ?</em></span> Ils n’avaient pas dépassé leur mandat, puisque Jésus leur avait donné quelque temps auparavant, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>, « potestatem spirituum immundorum » : quel pouvait bien être la cause secrète de leur récente défaite ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur répondit : Cette sorte de démon ne peut se chasser que par la prière et par le jeûne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dixit illis : Hoc genus in nullo potest exire, nisi in oratione et jejunio.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτο τὸ γένος ἐν οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν εἰ μὴ ἐν προσευχῇ Καὶ νηστείᾳ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dixit illis.</em></span> Notre Évangéliste ne donne que la substance de la réponse du Sauveur. Voyez saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">19-20</span></em></span> et le commentaire. C’est seulement après avoir dit à ses disciples que leur impuissance provenait de l’imperfection de leur foi, et après leur avoir révélé par un frappant exemple la vertu incomparable d’une foi ferme, que Jésus ajouta : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hoc genus…</em></span> Cette race, c’est-à-dire, d’après l’opinion commune, la classe particulière dont faisait partie, dans la hiérarchie infernale, le démon expulsé par Notre-Seigneur. C’était un « de pessimis et obstinatissimis dæmonibus ». Tirin. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In oratione et jejunio.</em></span> Par le jeûne, la chair est soumise à l’esprit ; par la prière, l’esprit est soumis à Dieu, et, de la sorte, l’homme devient pour ainsi dire un ange, supérieur à la chair et au démon (Pensée d’Eusèbe d’Émèse). Mais pour prier, comme pour mortifier sa chair, il faut avoir une foi vive. Que le prêtre ait donc cette foi, qu’il réduise son corps en servitude, qu’il soit un homme d’oraison, et il sera plus fort que tous les démons qu’il gémit de voir ravager son troupeau.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="10. — La Passion prédite pour la seconde fois." epub:type="division" id="marc-02-02-10"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">10. — La Passion prédite pour la seconde fois.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">29-31</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">21-22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">44-45</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Étant sortis de là, ils traversèrent la Galilée, et il voulait que personne ne le sût.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et inde profecti prætergrediebantur Galilæam : nec volebat quemquam scire.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθόντες παρεπορεύοντο διὰ τῆς Γαλιλαίας Καὶ οὐκ ἤθελεν ἵνα τις γνῶ· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Prætergrediebantur Galilæam.</em></span> Le texte grec emploie ici une expression délicate, <span xml:lang="el" class="phrase">παρεπορεύοντο</span>, qui semblerait indiquer une marche clandestine à travers des chemins écartés, comme si Jésus eût voulu, pendant ce voyage, demeurer seul avec ses disciples les plus intimes, afin d’achever librement leur formation apostolique. Du reste, les mots suivants, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>nec volebat quemquam scire</em></span>, montrent clairement que le Sauveur évitait avec soin tout concours de la foule, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>. On ne trouve ces deux traits que dans le second Évangile.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cependant il instruisait ses disciples, et leur disait : Le Fils de l’homme sera livré entre les mains des hommes, et ils le feront mourir, et le troisième jour après sa mort il ressuscitera.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Docebat autem discipulos suos, et dicebat illis : Quoniam Filius hominis tradetur in manus hominum, et occident eum, et occisus tertia die resurget.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐδίδασκεν γὰρ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ὅτι Ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἀνθρώπων καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν καὶ ἀποκτανθεὶς τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Docebat… et dicebat.</em></span> De cette répétition emphatique et de l’emploi de l’imparfait, nous pouvons conclure que Jésus revenait fréquemment, durant la période actuelle de sa vie, sur le grave sujet de sa Passion et de sa mort. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filius hominis tradetur.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">παραδίδοται</span> au présent, tant le fait est proche et certain.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais ils ne comprenaient pas cette parole, et ils craignaient de l’interroger.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi ignorabant verbum : et timebant interrogare eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα καὶ ἐφοϐοῦντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>At illi ignorabant verbum.</em></span> Ils comprirent cependant d’une certaine manière, puisque, d’après saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, le premier effet de cette nouvelle prédiction fut de les attrister profondément. Ce qu’ils ignoraient, c’était le mode, la cause, le but des souffrances du Messie. Aveuglés par leurs fausses idées christologiques, ils ne voyaient pas pourquoi Jésus devait mourir avant d’établir son royaume<a href="#ftn.d0e27153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27153">[410]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Timebant interrogare.</em></span> D’une part, ils redoutaient d’avoir trop de détails sur des événements si douloureux ; d’autre part, se rappelant les reproches qu’avait attirés à saint Pierre une réflexion malheureuse sur le même sujet (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">31-33</span></em></span>), ils craignaient peut-être aussi d’affliger leur Maître en le questionnant. Ce verset contient une belle analyse psychologique des sentiments des Apôtres.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="11. — Quelques graves leçons." epub:type="division" id="marc-02-02-11"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">11. — Quelques graves leçons.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">32-49</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Les trois synoptiques placent, peu de temps après le mystère de la Transfiguration, quelques-unes des leçons importantes par lesquelles Jésus complétait alors l’éducation des Douze. Malgré la ressemblance générale de leurs récits, ils diffèrent d’une manière assez notable pour les détails. Saint Marc tient le milieu entre saint Matthieu et saint Luc, se rapprochant tantôt de l’un, tantôt de l’autre, tout en gardant son indépendance et son originalité accoutumées.</p><section class="section" title="a. Leçon d’humilité." epub:type="division" id="d0e27186"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Leçon d’humilité.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">32-36</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">1-5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">46-48</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils vinrent à Capharnaüm ; et lorsqu’ils furent dans la maison, il leur demanda : Sur quoi discutiez-vous en chemin ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et venerunt Capharnaum. Qui cum domi essent, interrogabat eos : Quid in via tractabatis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἦλθεν εἰς Καπερναούμ· καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ γενόμενος ἐπηρώτα αὐτούς Τί ἐν τῇ ὁδῷ πρὸς ἑαυτοὺς διελογίζεσθε </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venerunt Capharnaum.</em></span> Saint Marc passe sous silence le miracle du didrachme, qui eut lieu aussitôt après le retour de Jésus dans cette ville. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">24-27</span></em></span>. Il nous montre immédiatement le Sauveur et ses Apôtres retirés dans la maison qui leur servait d’habitation à Capharnaüm (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>domi</em></span>, détail spécial ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῇ οἰκίᾳ</span>, avec l’article). Tout à coup, Notre-Seigneur adresse aux Douze cette question inattendue : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid in via tractabatis ?</em></span> Il les avait laissés seuls durant une partie du trajet, marchant en avant, tout uni à son divin Père. Maintenant il faut qu’ils lui rendent compte de la discussion bruyante qui s’était élevée entre eux à un moment donné. — Sur la petite divergence qui existe ici entre les narrations des deux premiers Évangélistes, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais ils se taisaient ; car, en chemin, ils avaient discuté ensemble, pour savoir lequel d’entre eux était le plus grand.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi tacebant : siquidem in via inter se disputaverunt : quis eorum major esset.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἐσιώπων· πρὸς ἀλλήλους γὰρ διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ τίς μείζων </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tacebant.</em></span> Ce seul mot constitue un tableau complet, où nous voyons, à l’avant-scène, les Apôtres confus, embarrassés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Siquidem in via…</em></span> Note du narrateur, qui contient la raison du silence des Douze. Il n’est pas étonnant qu’ils n’aient rien eu à répondre à leur Maître : comment eussent-ils osé lui avouer que la discussion avait roulé sur un point d’orgueil et d’ambition ? Lequel d’entre nous, s’étaient-ils demandé, a droit à la première place dans le royaume messianique ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et s’étant assis, Il appela les douze et leur dit : Si quelqu’un veut être le premier, il sera le dernier de tous et le serviteur de tous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et residens vocavit duodecim, et ait illis : Si quis vult primus esse, erit omnium novissimus, et omnium minister.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ καθίσας ἐφώνησεν τοὺς δώδεκα καὶ λέγει αὐτοῖς Εἴ τις θέλει πρῶτος εἶναι ἔσται πάντων ἔσχατος καὶ πάντων διάκονος </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et residens.</em></span> Trait graphique. Du reste, ce verset et le suivant en contiennent un grand nombre, dont plusieurs sont propres à saint Marc. Jésus s’assied, il appelle les Douze auprès de lui, il prend par la main un petit enfant, le place au milieu du groupe formé par les Apôtres, puis le serre doucement entre ses bras. Gracieuse et touchante scène ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si quis vult…</em></span> « Dominus curat desiderium gloriæ humilitate sanare ». Bède. Les premières paroles du divin Maître énoncent un grand principe, qui dirime aussitôt la question que les disciples s’étaient posée. Quelle profondeur dans cette pensée ! Mais en même temps quel paradoxe ! La vraie grandeur consiste dans l’humilité ; c’est en s’abaissant au-dessous des autres qu’on monte aux premiers rangs. C’est le rebours des croyances mondaines ; mais Jésus n’avait-il pas pour mission de lutter contre le monde ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Puis, prenant un enfant, il le plaça au milieu d’eux ; et après l’avoir embrassé, il leur dit :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accipiens puerum, statuit eum in medio eorum : quem cum complexus esset, ait illis :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λαϐὼν παιδίον ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὸ εἶπεν αὐτοῖς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Accipiens puerum.</em></span> Pour rendre la leçon plus forte et plus insinuante, le Sauveur a recours aux actes selon sa coutume. Voyez dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, les différentes opinions émises au sujet de cet heureux petit enfant (<span xml:lang="el" class="phrase">παιδίον</span>), qui reçut les caresses du Seigneur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Complexus.</em></span> Le verbe grec si expressif <span xml:lang="el" class="phrase">ἐναγκαλισάμενος</span> ne se rencontre qu’ici et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>. Il signifie proprement « in ulnas capio » (de <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγχάλη</span>, ulna).</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quiconque reçoit en mon nom un enfant comme celui-ci, me reçoit ; et quiconque me reçoit, reçoit non pas moi mais celui qui m’a envoyé.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quisquis unum ex hujusmodi pueris receperit in nomine meo, me recipit : et quicumque me susceperit, non me suscipit, sed eum qui misit me.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὃς ἐὰν ἓν τῶν τοιούτων παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ἐμὲ δέχεται· καὶ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται οὐκ ἐμὲ δέχεται ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά με</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">36</span>.</span> — Saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">3-5</span></em></span>, expose d’une manière plus complète la pensée de Jésus. Saint Marc, a son ordinaire, resserre le langage pour appuyer davantage sur les faits. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Unum ex hujusmodi pueris.</em></span> Par ces mots, le Sauveur montrait qu’il voulait parler non seulement au propre, mais encore au figuré, c’est-à-dire qu’indépendamment des petits enfants, il pensait aussi et surtout aux âmes simples dont ils sont l’emblème. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et quicumque…</em></span> Sublime gradation, qui promet aux amis des enfants et des humbles la plus parfaite récompense qu’on puisse envier ici-bas. « Vide quantum valet humilitas, Patris namque et Filii inhabitationem meretur, et etiam Spiritus Sancti ». Théophylacte. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">40</span></em></span> et le commentaire. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non me suscipit ;</em></span> c’est-à-dire « non me tantum suscipit, sed etiam eum… »</p></section><section class="section" title="b. Leçon de tolérance." epub:type="division" id="d0e27462"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Leçon de tolérance.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 9.37-40</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">49-50</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jean, prenant la parole, lui dit : Maître, nous avons vu un homme qui chasse les démons en votre nom, et il ne nous suit pas ; et nous en l’avons empêché.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respondit illi Joannes, dicens : Magister, vidimus quemdam in nomine tuo ejicientem dæmonia, qui non sequitur nos, et prohibuimus eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ ὁ Ἰωάννης λέγων, Διδάσκαλε εἴδομέν τινα τῷ ὀνόματί σου ἐκϐάλλοντα δαιμόνια ὃς οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτόν ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Respondit illi Joannes.</em></span> Les mots « in nomine meo », que le Sauveur venait de prononcer semblent avoir rappelé à saint Jean un incident extraordinaire qui avait eu lieu probablement dans l’un des derniers voyages, et sur lequel il désirait interroger son Maître. L’interrompant donc familièrement, il prit la parole pour exposer son cas de conscience. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vidimus quemdam</em></span>, un homme quelconque, le premier venu, qui n’avait reçu de Jésus aucune mission spéciale. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ejicientem dæmonia.</em></span> Cet homme accomplissait ainsi un miracle qui paraissait être un privilège réservé aux Apôtres. C’est là un fait d’une grande importance ; il suppose que l’influence de Notre-Seigneur Jésus-Christ avait pris des proportions énormes, puisque des hommes qui ne comptaient point parmi ses disciples proprement dits s’étaient mis, de leur propre mouvement, à exorciser les démoniaques en usant de son nom sacré. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui non sequitur nos.</em></span> « Nos » et non pas « te ». L’exorciste n’était pas Apôtre : Saint Jean n’a pas d’autre blâme à lui adresser. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Prohibuimus eum.</em></span> Quelques anciens manuscrits (B, D, L, Δ) emploient l’imparfait, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐχωλύομεν</span>, « nous l’empêchions, nous voulions l’empêcher ». L’aoriste, qu’on trouve dans la plupart des témoins, indique que la prohibition des Douze produisit son effet. Le texte grec ajoute encore à la fin du verset : <span xml:lang="el" class="phrase">ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν</span>. — Que penser de cette conduite des Apôtres ? On le voit, elle inquiétait l’âme délicate de saint Jean. Provenait-elle d’un sentiment d’envie ou d’égoïsme comme on l’a maintes fois répété de nos jours ? Nous avons de la peine à le croire. Nous aimons mieux, avec saint Jean Chrysostome et d’autres anciens exégètes, l’attribuer au zèle dont ils étaient animés envers leur Maître, à la crainte qu’ils éprouvaient de voir profaner son nom par des gens sans aveu. Il est vrai que ce zèle était un peu exagéré, ainsi que Jésus va le leur démontrer.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus dit : Ne l’en empêchez pas ; car il n’y a personne qui, après avoir fait un miracle en mon nom, puisse aussitôt après parler mal de moi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem ait : Nolite prohibere eum : nemo est enim qui faciat virtutem in nomine meo, et possit cito male loqui de me :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν Μὴ κωλύετε αὐτόν οὐδεὶς γάρ ἐστιν ὃς ποιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου καὶ δυνήσεται ταχὺ κακολογῆσαί με· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">38</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nolite prohibere eum.</em></span> Lui, et tous ceux qui pourraient agir comme lui avec une entière bonne foi. Quand on vint annoncer à Moïse que plusieurs Hébreux s’étaient mis à prophétiser, bien loin de céder aux instances de Josué qui lui disait : « Domine mi Moyses, prohibe eos », il s’écria tout au contraire : « Quid æmularis pro me ? Quis tribuat ut omnis populus prophetet ? » <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">27-29</span></em></span>. C’est une leçon analogue que Jésus donne à ses disciples. — Il appuie sa réponse sur trois motifs. Premier motif : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nemo est enim…</em></span> Quiconque emploie son nom divin pour accomplir des prodiges ne saurait être dans des dispositions hostiles à son égard : c’est au fond un disciple et un ami. Avant de juger la conduite d’un tel homme et de la condamner, il est juste d’attendre quelque temps, car les présomptions sont en sa faveur. — Celui dont parlait saint Jean chassait seulement les démons. Jésus, étendant la pensée, applique le cas à toute sorte de miracles, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>faciat virtutem</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cito male loqui</em></span> : dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ταχὺ κακολογῆσαι</span>. Il est impossible qu’immédiatement après avoir fait un miracle au nom de Jésus, on se mette à le calomnier, à le blasphémer. Ce serait être en même temps ami et ennemi.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui n’est pas contre vous, est pour vous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">qui enim non est adversum vos, pro vobis est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὃς γὰρ οὐκ ἔστιν καθ’ ὑμῶν, ὑπὲρ ὑμῶν ἐστιν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">39</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui enim non est…</em></span> Second motif : à l’égard de Jésus, la neutralité n’est pas possible. L’homme en question avait prouvé qu’il n’était pas contraire au Sauveur, il lui était donc favorable. Pourquoi le repousserait-on ? — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Adversum vos, pro vobis.</em></span> La Recepta porte <span xml:lang="el" class="phrase">καθ’ ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν</span>, contre nous, pour nous ; mais la leçon de la Vulgate, soutenue par un grand nombre de manuscrits (A, D, E, F, G, H, K, M, L, V, etc.), est probablement authentique. — Saint Matthieu place sur les lèvres du Sauveur, mais dans une autre occasion, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">30</span></em></span> (voyez le commentaire), une sentence qui semble, à première vue, en complète opposition avec celle-ci. Néanmoins la contradiction n’est qu’apparente. « On sait, dit fort bien D. Calmet, que ces sortes de proverbes populaires peuvent s’appliquer à différents sujets, et sont susceptibles de différents sens suivant les circonstances où on les emploie<a href="#ftn.d0e27619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27619">[411]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quiconque vous donnera un verre d’eau en mon nom, parce que vous appartenez au Christ, en vérité, je vous le dis, il ne perdra pas sa récompense.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quisquis enim potum dederit vobis calicem aquæ in nomine meo, quia Christi estis : amen dico vobis, non perdet mercedem suam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὃς γὰρ ἂν ποτίσῃ ὑμᾶς ποτήριον ὕδατος ἐν τῷ ὀνόματι μου, ὅτι Χριστοῦ ἐστε ἀμὴν λέγω ὑμῖν οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">40</span>.</span> — Troisième motif de tolérance, sous forme d’argument « a minori ad majus ». Si le plus petit service que l’on rend au nom de Jésus-Christ, par exemple un verre d’eau donné à un missionnaire altéré, prouve qu’on aime le divin Maître et, à ce titre, mérite une récompense, à plus forte raison l’action de produire de grandes choses parla vertu et en l’honneur de ce nom sacré. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quia Christi estis.</em></span> Tournure calquée sur le texte grec. L’expression <span xml:lang="el" class="phrase">εἴναι τινóς</span> signifie « addictum esse alicui ». C’est le seul endroit des Évangiles où les chrétiens soient ainsi désignés.</p></section><section class="section" title="c. Leçon concernant le scandale." epub:type="division" id="d0e27673"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Leçon concernant le scandale.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">41-49</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">6-9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">1-2</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais si quelqu’un scandalisait un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu’on lui mît autour du cou une de ces meules que les ânes tournent, et qu’on le jeta dans la mer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quisquis scandalizaverit unum ex his pusillis credentibus in me : bonum est ei magis si circumdaretur mola asinaria collo ejus, et in mare mitteretur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ὃς ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ καλόν ἐστιν αὐτῷ μᾶλλον εἰ περίκειται λὶθος μύλικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ βέϐληται εἰς τὴν θάλασσαν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">41</span>.</span> — Jésus vient de promettre les plus magnifiques récompenses, ℣℣. 36 et 40, à quiconque témoignerait de la bienveillance aux petits enfants de son royaume ; par contraste, il menace maintenant des châtiments les plus terribles tous ceux qui les porteraient au mal. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Scandalizaverit.</em></span> Le verbe grée <span xml:lang="el" class="phrase">σκανδαλὶζω</span>, sur lequel a été calquée l’expression latine correspondante « scandalizo », est tout à fait inconnu des classiques. Les traducteurs grecs de l’Ancien Testament ne l’ont que très rarement employé : on le trouve donc surtout dans les écrits du Nouveau Testament, d’où il a passé dans le langage chrétien. Sa racine probable est <span xml:lang="el" class="phrase">σκάζω</span>, « claudico ». Il désigne tout ce qui peut être pour une âme une occasion de chute et de ruine spirituelle<a href="#ftn.d0e27741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27741">[412]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Unum ex his pusillis.</em></span> Le pronom « his » manque dans le texte grec. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Credentibus in me…</em></span> Mots emphatiques, qui portent l’idée principale. Ces « tout petits » croient en Jésus : la foi qu’ils ont en Lui les grandit, leur communique une valeur inappréciable, parce qu’elle établit entre eux et Lui la communion la plus intime. Les scandaliser est donc un crime énorme, qui sera sévèrement châtié. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Circumdaretur mola asinaria.</em></span> Sur ce supplice voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. La Vulgate a lu <span xml:lang="el" class="phrase">μύλος ὀνικός</span> (« Et quæ pumiceas versat asella molas<a href="#ftn.d0e27778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27778">[413]</sup></a> ») ; mais la vraie leçon du texte grec de saint Marc paraît avoir été <span xml:lang="el" class="phrase">λίθος μολικός</span>, pierre molaire. — « Nusquam legimus Christum, alia peccata persequentem, tam grandi verborum ambitu, tam vehementibus acribusque dicendi formulis, tam severis sententiis ad exaggerandam amplificandamque orationem usum esse sicut in hoc capite, quum demonstrare studuit quam graviter peccent qui aliis scandalo sunt<a href="#ftn.d0e27794" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27794">[414]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si ta main te scandalise, coupe-la ; il vaut mieux pour toi entrer manchot dans la vie, que d’aller, ayant deux mains, dans la géhenne, dans le feu inextinguible, <br/>là où leur ver ne meurt pas, et où le feu ne s’éteint pas. <br/>Et si ton pied te scandalise, coupe-le ; il vaut mieux pour toi entrer boiteux dans la vie éternelle, que d’être jeté, ayant deux pieds, dans la géhenne du feu inextinguible, <br/>là où leur ver ne meurt pas, et où le feu ne s’éteint pas. <br/>Et si ton œil te scandalise, arrache-le ; il vaut mieux pour toi entrer borgne dans le royaume de Dieu, que d’être jeté, ayant deux yeux, dans la géhenne de feu, <br/>là où leur ver ne meurt pas, et où le feu ne s’éteint pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si scandalizaverit te manus tua, abscide illam : bonum est tibi debilem introire in vitam, quam duas manus habentem ire in gehennam, in ignem inextinguibilem, <br/>ubi vermis eorum non moritur, et ignis non extinguitur. <br/>Et si pes tuus te scandalizat, amputa illum : bonum est tibi claudum introire in vitam æternam, quam duos pedes habentem mitti in gehennam ignis inextinguibilis, <br/>ubi vermis eorum non moritur, et ignis non extinguitur. <br/>Quod si oculus tuus scandalizat te, ejice eum : bonum est tibi luscum introire in regnum Dei, quam duos oculos habentem mitti in gehennam ignis, <br/>ubi vermis eorum non moritur, et ignis non extinguitur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐὰν σκανδαλίζῃ σε ἡ χείρ σου ἀπόκοψον αὐτήν· καλόν σοι ἐστίν κυλλὸν εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν ἢ τὰς δύο χεῖρας ἔχοντα ἀπελθεῖν εἰς τὴν γέενναν εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσϐεστον  <br/>ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σϐέννυται  <br/>καὶ ἐὰν ὁ πούς σου σκανδαλίζῃ σε ἀπόκοψον αὐτόν· καλόν ἐστίν σοι εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ τοὺς δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσϐεστον,  <br/>ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σϐέννυται  <br/>καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζῃ σε ἔκϐαλε αὐτόν· καλόν σοι ἐστιν μονόφθαλμον εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς,  <br/>ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ καὶ τὸ πῦρ οὐ σϐέννυται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">42-47</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si scandalizaverit.</em></span> « Après avoir enseigné plus haut (℣. 42) qu’il ne faut pas scandaliser ceux qui croient en son nom, le Seigneur nous dit ici avec quel soin nous devons éviter ceux qui s’efforcent de nous scandaliser ». Ces lignes du Vén. Bède marquent fort bien la liaison des deux versets. — Les trois organes mentionnés par le Sauveur, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>manus tua, pes tuus, oculus tuus</em></span>, figurent, suivant la juste interprétation des Pères, les occasions plus ou moins prochaines qui peuvent nous porter au mal. L’image est d’autant plus exacte que ce sont en réalité ces membres qui sont pour nous les principaux auxiliaires de l’iniquité. Notre main agit pour le mal, notre pied nous conduit dans les sentiers du péché, notre œil contemple et convoite les choses mauvaises. — Le remède au scandale est énergiquement indiqué : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>abscide, amputa</em></span> (le grec répète deux fois la même expression <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπόκοψον</span>), <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ejice</em></span>. Il faut retrancher sans pitié, tailler dans le vif ; on ne se sauvera qu’à ce prix. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bonum est</em></span> est un hébraïsme pour « melius est ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Debilem</em></span> a le sens de « nautilum », manchot. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In vitam</em></span> du ℣. 42 est expliqué par une épithète au ℣. 44, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in vitam æternam</em></span>, et ces deux expressions sont synonymes de <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>regnum Dei</em></span>, ℣. 46, qui désigne le royaume messianique envisagé dans sa glorieuse consommation. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In gehennam.</em></span> Nous avons expliqué ailleurs<a href="#ftn.d0e27894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27894">[415]</sup></a> le sens et l’origine de cette locution. Elle représente l’enfer avec ses effroyables tourments, et surtout avec son feu éternel qui brûlera les damnés sans les consumer. De là, à trois reprises, ℣℣. 42, 44 et 46, l’association des mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in ignem ixextinguibilem, ignis inextinguibilis, ignis</em></span>, à « gehennam ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ubi vermis eorum…</em></span> Ces autres mots, répétés également par trois fois<a href="#ftn.d0e27916" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27916">[416]</sup></a>, donnent une couleur spéciale à la rédaction de saint Marc. Nous avons dans tout ce passage (℣℣. 42-47) une sorte de poésie avec son parallélisme, son rhythme parfaitement cadencé, ses couplets (un pour chacun des membres humains signalés par Jésus) et son refrain terrible. Il y a tout lieu de croire que telle fut vraiment la forme originale des paroles de Notre-Seigneur. Ce que nous venons d’appeler un refrain a élu presque littéralement emprunté au prophète Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">66</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>. Le fils d’Amos, contemplant en esprit le châtiment des ennemis de Jénova, et les voyant semblables aux morts qui jonchent un champ de bataille, s’écriait : « Et quand on sortira, on verra les cadavres des hommes qui m’ont offensé. Leur ver ne mourra pas, et leur feu ne s’éteindra pas, et leur vue dégoûtera toute chair ». Du reste on rencontre des images analogues dans les livres de Judith, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jdt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">20,21</span></em></span>, et de l’Ecclésiastique, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>, qui nous montrent aussi les pécheurs éternellement rongés par un ver impérissable, éternellement brûles par un feu inextinguible. Ce sont là des supplices qui représentent d’une manière concrète et frappante les souffrances endurées sans fin ni trêve par les damnés. Le premier doit se prendre au propre, puisqu’il existe dans l’enfer un feu réel qui ne s’éteindra jamais ; le second est un symbole du remords qui torturera les pécheurs. « Vermem conscientiam vocat mordentem animam quod non sit operata bonum<a href="#ftn.d0e27950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27950">[417]</sup></a> ». Ces comparaisons, un peu obscures pour nous, étaient très claires pour des Juifs ; car la vallée d’Hinnom ou Géhenne, avec ses cadavres lentement dévorés par les vers ou brûlés sur des bûchers, était un emblème expressif de l’enfer. — Le pronom <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>eorum</em></span>, qui ne retombe directement sur aucun des mots précédents, désigne évidemment les damnés, d’après le contexte. <span xml:lang="el" class="phrase">Αὐτῶν· τίνων ; δηλαδή τῶν ἀπερχόμενων εἰς τὴν γέενναν.</span> Victor d’Antioche. — « Quem non terreat ista repetitio et illius pœnæ comminatio tam vehemens ore divino<a href="#ftn.d0e27984" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27984">[418]</sup></a> ? »</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car tous seront salés par le feu, comme toute victime est salée par le sel.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Omnis enim igne salietur, et omnis victima sale salietur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται καὶ πᾶσα θυσία ἀλὶ ἁλισθήσεται, </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">48</span>.</span> — Ce verset et le suivant, qui appartiennent en propre à saint Marc, sont difficiles parmi les difficiles. « Hujus obscuritas loci, écrivait Maldonat, magnam interpretationum peperit varietatem… (On en pourrait compter aujourd’hui plus de trente). Duabus in rebus obscuritas cernitur, et qua occasione, et quo sensu hæc a Christo sint dicta ». Examinons successivement ces deux points. — 1° La liaison des pensées. On a nié parfois l’existence d’un enchaînement réel entre ces deux versets et les précédents. La tradition, oubliant les circonstances auxquelles se rapportait cette parole de Jésus, l’aurait placée au premier endroit venu ; ou du moins la transition n’existerait que dans l’esprit du rédacteur<a href="#ftn.d0e28021" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28021">[419]</sup></a>. Nous rejetons bien loin de nous ces procédés rationalistes et nous affirmons que ni la tradition ni le rédacteur ne se sont trompés en cet endroit. Il y a une liaison enire les idées, puisqu’il y a un <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>enim</em></span> au commencement du ℣. 48. Jésus veut donc confirmer la doctrine si importante, mais d’une observance si pénible, qu’il a prêchée en dernier lieu, ℣℣. 42-47. Il se propose d’expliquer pourquoi un chrétien doit se séparer courageusement de tout objet capable de le porter au mal, plutôt que de s’exposer aux supplices de l’enfer. — 2° Le sens. Chaque mot a besoin d’être interprété à part. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnis</em></span> (« quisque, quivis » traduiraient plus correctement le <span xml:lang="el" class="phrase">πᾶς</span> du texte grec) est une expression assez vague. Pour la déterminer, on a restreint parfois son application aux personnes désignées par « eorum » dans les ℣℣. 43, 45 et 47, c’est-à-dire aux damnés<a href="#ftn.d0e28042" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28042">[420]</sup></a>. Selon d’autres, elle indiquerait au moins tous les chrétiens<a href="#ftn.d0e28046" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28046">[421]</sup></a>. La plupart des exégètes laissent à « omnis » sa signification la plus générale, la plus absolue : Chacun sans exception, tous les hommes. Nous préférons la première de ces interprétations. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Igne.</em></span> De quel feu s’agit-il ? Du feu de l’enfer, dont Jésus a récemment parlé ? ou d’un feu métaphorique, qui symboliserait la mortification, le retranchement spirituel ? Du feu de l’enfer, croyons-nous, puisque tel a été le sens du mot « ignis » dant tout le passage qui précède, et que rien ne nécessite un changement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Salietur.</em></span> On a souvent fait ressortir les propriétés communes du sel et du feu. « Salis natura eit per se ignea<a href="#ftn.d0e28056" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28056">[422]</sup></a> », disait déjà Pline l’Ancien. Le sel pénètre à travers les corps comme une flamme subtile ; le feu mord à la façon du sel. Néanmoins les effets produits par ces deux agents diffèrent notablement, car le feu dévore et détruit, tandis que le sel fixe et conserve. Mais c’est précisément sur cette seconde idée que le Sauveur voulait appuyer ici. Il venait de mentionner les flammes éternelles qui tortureront les damnés dans l’enfer ; il explique en passant comment ces malheureux brûleront toujours, sans être consumés. Le feu infernal aura pour eux la nature du sel et les rendra incorruptibles. « Igne quasi salietur, id est igne uretur seu cruciabitur, simul et servabitur incorruptus<a href="#ftn.d0e28070" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28070">[423]</sup></a> ». Nous ne pensons pas que le verbe « salietur » ait en cet endroit le sens de « purifier », que lui attribuent divers exégètes. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et omnis victima…</em></span> Tout ce second hémistiche est omis par les manuscrits B, L, Δ, Sinaït. et quelques minuscules ; mais son authenticité n’est pas douteuse, car elle a d’innombrables témoins pour garants. La particule « et » correspondrait-elle à ce que les grammairiens appellent le « Vav (<span xml:lang="he" class="phrase">ו</span>) exæquationis » ou faut-il la prendre dans son acception stricte ? Dans le premier cas, elle serait synonyme de « sicut », et, conséquemment, il y aurait un rapport de dépendance entre la seconde et la première moitié de notre verset, sous forme de comparaison ; dans l’autre hypothèse, les deux hémistiches seraient simplement coordonnés l’un à l’autre, et Jésus énoncerait une nouvelle pensée par manière de contraste. Bien que le premier sentiment soit adopté par des exégètes de renom (Maldonat par exemple), nous aurions de la peine à le suivre, car il nous parait inconciliable avec l’emploi du futur <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sale salietur</em></span>. La comparaison, pour être exacte, exigerait que le verbe fût au présent : « Omnis igne salietur, sicut omnis victima sale salitur ». Il est certain du moins que, dans les derniers mots du ℣. 48, Jésus-Christ fait allusion à une antique ordonnance relative aux sacrifices lévitiques. « Quidquid obtuleris sacrificii, sale condies, nec auferes sal fœderis Dei tui de sacrificio tuo ; in omni oblatione tua offeres sal ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">43</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>. Sans les quelques pincées de sel qui leur servaient pour ainsi dire de condiment, les sacrifices, quels qu’ils fussent, auraient donc été insupportables à Jéhova : grâce à elles, ils lui devenaient agréables. De là, pour l’expression « sale salietur », le sens métaphorique de « trouver grâce auprès de Dieu ». Quant aux victimes dont Jésus veut parler ici, et au sujet desquelles il affirme qu’elles seront salées avec du sel, par opposition aux malheureux damnés qui seront salés dans le feu, ce sont, d’après le contexte, les chrétiens généreux qui n’hésitent pas à faire les rudes sacrifices recommandés plus haut, ℣℣. 42, 44 et 46. La sentence énigmatique du Sauveur reviendrait donc aux deux phrases suivantes : « Unusquisque damnatorum ipso igne salietur, ita ut inconsumptibilis fiat ; at is qui vera est Deo victima, condietur sale gratiæ ad incorruptionem gloriæ ». Lightfoot. Voir dans le commentaire de M. Schegg une brillante défense de cette interprétation<a href="#ftn.d0e28103" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28103">[424]</sup></a>. D’après une autre explication, qui a été fréquemment adoptée, voici quel serait le sens général de ce verset : Pour l’humanité coupable et dégénérée il est une loi que chacun de ses membres doit subir : il faut qu’ils passent tous par le feu. Mais mieux vaut passer par le feu du sacrifice volontaire que par les flammes éternelles de l’enfer. Fritzsche et Meyer citent une longue nomenclature d’autres opinions plus ou moins acceptables.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le sel est bon ; mais si le sel devient fade, avec quoi l’assaisonnerez-vous ? Ayez du sel en vous, et ayez la paix entre vous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bonum est sal : quod si sal insulsum fuerit, in quo illud condietis ? Habete in vobis sal, et pacem habete inter vos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καλὸν τὸ ἅλας· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας ἄναλον γένηται ἐν τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς ἅλας· καὶ εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">49</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bonum est sal.</em></span> Ce sel mystique, dont le Sauveur vient de signaler l’heureux effet, est excellent sans doute, tout aussi bien que le sel naturel. Mais s’il devient <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>insulsum</em></span>, littéralement, « sans sel », c’est-à-dire fade et sans saveur, sa vertu a disparu tout entière, et on ne saurait trouver de condiment capable de la lui rendre. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>, où l’on trouve la même idée avec une nuance. Donc, ajoute Notre-Seigneur Jésus-Christ s’adressant à ses Apôtres, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>habete in vobis sal</em></span>, ayez-en toujours une abondante provision dans vos cœurs ; laissez agir sa force en vous, sans lui permettre de jamais s’affadir. — Puis, le divin Maître, revenant au fait qui avait servi de point de départ à l’entretien, ℣℣. 32 et 33, conclut par cette exhortation pressante : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pacem habete inter vos</em></span> ; plus énergiquement en grec : <span xml:lang="el" class="phrase">εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις</span>. Cette parole finale était d’autant plus expressive que, dans l’Orient ancien et moderne, le sel, sur lequel avait roulé la dernière partie de l’allocution, a toujours été regardé comme un symbole de paix et d’alliance<a href="#ftn.d0e28174" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28174">[425]</sup></a>. Notre Évangéliste termine par ce grave discours le séjour de Jésus en Galilée. Il passe sous silence plusieurs paraboles et sentences pleines d’intérêt rapportées par saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">10-35</span></em></span>.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e21817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21817" class="para"><sup class="para">[340] </sup></a><span class="author">Wilhelm <span class="surname">Gesenius</span></span>, <em class="citetitle">Thesaurus philologico-criticus linguae Hebraicae et Chaldaicae V. T.</em>, t. III, p. 1203.</p></div><div id="ftn.d0e21923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21923" class="para"><sup class="para">[341] </sup></a>Cf. <span class="author">Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, pp. 133 et suiv.</p></div><div id="ftn.d0e21975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21975" class="para"><sup class="para">[342] </sup></a>Cf. <span class="author">Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, s.v.</p></div><div id="ftn.d0e22022" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22022" class="para"><sup class="para">[343] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Juvénal</span></span>, <em class="citetitle">Satires</em>, <span class="smallcaps">viii</span>, 159 et 160.</p></div><div id="ftn.d0e22093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22093" class="para"><sup class="para">[344] </sup></a>Cf. Théophylacte et le Vénérable Bède, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e22131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22131" class="para"><sup class="para">[345] </sup></a>Cf. Caten. D. Thom. h. l.</p></div><div id="ftn.d0e22176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22176" class="para"><sup class="para">[346] </sup></a><span class="author">Richard Chenevix <span class="surname">Trench</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=O0FVAAAAcAAJ" target="_top">Notes on the Miracles of our Lord</a></em>, 9<sup>e</sup> éd., p. 356.</p></div><div id="ftn.d0e22292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22292" class="para"><sup class="para">[347] </sup></a>Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e22309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22309" class="para"><sup class="para">[348] </sup></a>Voyez <span class="author">Victor <span class="surname">Ancessi</span></span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L’étude De L’ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. <span class="smallcaps">xv</span>, les cartes de Kiepert et de Van de Velde.</p></div><div id="ftn.d0e22467" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22467" class="para"><sup class="para">[349] </sup></a><span class="author">Juan <span class="surname">Maldonat</span></span>. Cf. Cornelius a Lapide, Jansenius, Fr. Luc.</p></div><div id="ftn.d0e22536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22536" class="para"><sup class="para">[350] </sup></a><span class="author">John Anthony <span class="surname">Cramer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=FL4UAAAAQAAJ" target="_top">Catenæ Græcorum Patrum in Novum Testamentum</a></em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e22584" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22584" class="para"><sup class="para">[351] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Ambroise</span> de Milan</span>, <em class="citetitle">De Mysteriis</em>, I.</p></div><div id="ftn.d0e22664" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22664" class="para"><sup class="para">[352] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, et <span class="author">Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 214.</p></div><div id="ftn.d0e22874" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22874" class="para"><sup class="para">[353] </sup></a>Cf. <span class="author">Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 244.</p></div><div id="ftn.d0e23016" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23016" class="para"><sup class="para">[354] </sup></a><span class="author">Pierre Auguste Théophile <span class="surname">Dehaut</span></span>, <em class="citetitle">l’Évangile expliqué, défendu</em>, t. III, pp. 51 et 52.</p></div><div id="ftn.d0e23102" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23102" class="para"><sup class="para">[355] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Rémi</span></span> apud <span class="author">Saint <span class="surname">Thomas</span> d’Aquin</span>, <em class="citetitle">Catena aurea in marcum</em>, <span class="smallcaps">viii</span>. « S’il les interroge, ce n’est pas qu’il ignorât lui-même ce qu’ils avaient de pains, mais il voulait que leur réponse, en constatant le petit nombre de pains qu’ils avaient, rendit le miracle plus digne de foi et plus éclatant. »</p></div><div id="ftn.d0e23125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23125" class="para"><sup class="para">[356] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Rémi</span></span> apud <span class="author">Saint <span class="surname">Thomas</span> d’Aquin</span>, <em class="citetitle">Catena aurea in marcum</em>, <span class="smallcaps">viii</span>. « Lors de la première multiplication des pains, il la fit asseoir sur le gazon, ici il la fait asseoir sur la terre. »</p></div><div id="ftn.d0e23265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23265" class="para"><sup class="para">[357] </sup></a><span class="author">Anthony <span class="surname">Rich</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=JsI_AQAAIAAJ" target="_top">Dictionnaire des Antiquités grecques et romaines</a></em>, p. 598.</p></div><div id="ftn.d0e23279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23279" class="para"><sup class="para">[358] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">Sermo <span class="smallcaps">lxxxi</span></em>.</p></div><div id="ftn.d0e23293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23293" class="para"><sup class="para">[359] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Hilaire</span> de Poitiers</span>, <em class="citetitle">in Matth.</em>, <span class="smallcaps">xv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23377" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23377" class="para"><sup class="para">[360] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">14,15</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e23403" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23403" class="para"><sup class="para">[361] </sup></a>Voyez le commentaire de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">39</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e23426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23426" class="para"><sup class="para">[362] </sup></a><span class="author">William McClure <span class="surname">Thomson</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=bj8AAAAAYAAJ" target="_top">The Land and the Book</a></em>, Londres, 1876, p. 393.</p></div><div id="ftn.d0e23446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23446" class="para"><sup class="para">[363] </sup></a><span class="author">John <span class="surname">Lightfoot</span></span>, <em class="citetitle">Opera omnia</em>, v. II, p. 414.</p></div><div id="ftn.d0e23460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23460" class="para"><sup class="para">[364] </sup></a><span class="author">Henry Baker <span class="surname">Tristram</span></span>, <em class="citetitle">Land of Israël</em>, p. 413, 3<sup>e</sup> édit. Cf. <span class="author">William <span class="surname">Smith</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=kbUOAAAAYAAJ" target="_top">Dictionary of the Bible</a></em> et <span class="author">John <span class="surname">Kitto</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=nyBbE2tCyCIC" target="_top">Cyclopædia of Biblical Literature</a></em>, s.v. Dalmanutha.</p></div><div id="ftn.d0e23490" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23490" class="para"><sup class="para">[365] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. II, c. 5.</p></div><div id="ftn.d0e23536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23536" class="para"><sup class="para">[366] </sup></a><span class="author">Johann Georg <span class="surname">Rosenmüller</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=xQ83AAAAMAAJ" target="_top">Scholia in Novum Testamentum</a></em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e23628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23628" class="para"><sup class="para">[367] </sup></a>Voyez <span class="author">Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 444 ; <span class="author">Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 501.</p></div><div id="ftn.d0e23703" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23703" class="para"><sup class="para">[368] </sup></a>Voyez <span class="author">Wilhelm <span class="surname">Gesenius</span></span>, <em class="citetitle">Thesaurus philologico-criticus linguae Hebraicae et Chaldaicae V. T.</em>, p. 108, et <span class="author">Franciscus Lucas <span class="surname">Brugensis</span> (Luc de Bruges)</span>, <em class="citetitle">Comm.</em> h. l.</p></div><div id="ftn.d0e23850" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23850" class="para"><sup class="para">[369] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">In Matth.</em> <span class="smallcaps">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23891" class="para"><sup class="para">[370] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="author">Johann <span class="surname">Buxtorf</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=l5oPAAAAQAAJ" target="_top">Synagoga Judaica</a></em>, c. <span class="smallcaps">xii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23919" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23919" class="para"><sup class="para">[371] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, ap. Caten.</p></div><div id="ftn.d0e23929" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23929" class="para"><sup class="para">[372] </sup></a>Cf. <span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 90.</p></div><div id="ftn.d0e24053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24053" class="para"><sup class="para">[373] </sup></a><span class="author">Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 214.</p></div><div id="ftn.d0e24132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24132" class="para"><sup class="para">[374] </sup></a>Cf. Théophylacte, Euthymius, Luc de Bruges, in h. l.</p></div><div id="ftn.d0e24271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24271" class="para"><sup class="para">[375] </sup></a>Comparez <span xml:lang="el" class="phrase">τηλαυγεστέρον ὁρᾷν</span> de <span class="surname">Diodore de Sicile</span>, <span class="smallcaps">i</span>, 50.</p></div><div id="ftn.d0e24328" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24328" class="para"><sup class="para">[376] </sup></a>Voir plusieurs autres variantes dans <span class="author">Constantinus <span class="surname">Tischendorf</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=DfjWi3SHmaEC" target="_top">Novum Testamentum græce et latine</a></em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e24410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24410" class="para"><sup class="para">[377] </sup></a>Voyez <span class="author">Richard <span class="surname">von Riess</span></span>, <em class="citetitle">Bibel-Atlas</em>, pl. IV, et l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e24435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24435" class="para"><sup class="para">[378] </sup></a>Cf. <span class="author">Arthur Penrhyn <span class="surname">Stanley</span></span>,  <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=B3rOAAAAMAAJ" target="_top">Sinai and Palestine</a></em>, p. 397, 2<sup>e</sup> édit.</p></div><div id="ftn.d0e24450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24450" class="para"><sup class="para">[379] </sup></a><span class="author">Henry Baker <span class="surname">Tristram</span></span>, <em class="citetitle">Land of Israël</em>, p. 584.</p></div><div id="ftn.d0e24544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24544" class="para"><sup class="para">[380] </sup></a><span class="author">Pierre Auguste Théophile <span class="surname">Dehaut</span></span>, <em class="citetitle">l’Évangile expliqué, défendu</em>, 5<sup>e</sup> édit. t. 111, p. 69.</p></div><div id="ftn.d0e24589" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24589" class="para"><sup class="para">[381] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Victor d’Antioche</span></span>, <em class="citetitle">Pensée</em>.</p></div><div id="ftn.d0e24602" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24602" class="para"><sup class="para">[382] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Victor d’Antioche</span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e24651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24651" class="para"><sup class="para">[383] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Démonstration Évangélique</em>, l. <span class="smallcaps">iii</span>, c. 5.</p></div><div id="ftn.d0e24665" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24665" class="para"><sup class="para">[384] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Théophylacte</span></span>, h. l. Cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Homilia in Matth.</em>, <span class="smallcaps">xvi</span>, 24 ; <span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=QcE5AQAAMAAJ" target="_top">de Evangeliis</a></em>, lib. I, c. <span class="smallcaps">ii</span>, n. 63.</p></div><div id="ftn.d0e24695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24695" class="para"><sup class="para">[385] </sup></a><span class="author">Frederic Charles <span class="surname">Cook</span></span>, <em class="citetitle">Speaker’s Bible Commentary, New Testament</em>, vol. I, p. 251, Londres, 1878.</p></div><div id="ftn.d0e24706" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24706" class="para"><sup class="para">[386] </sup></a><span class="author">Wilhelm <span class="surname">Reischl</span></span>, <em class="citetitle">Die heiligen Schriften des neuen Testamentes</em>, 1866, p. 188.</p></div><div id="ftn.d0e24867" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24867" class="para"><sup class="para">[387] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">3Ro</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">29</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Est</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e25018" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25018" class="para"><sup class="para">[388] </sup></a><span class="author">John Anthony <span class="surname">Cramer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=FL4UAAAAQAAJ" target="_top">Catenæ Græcorum Patrum in Novum Testamentum</a></em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e25029" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25029" class="para"><sup class="para">[389] </sup></a><span class="author">Jacques-Bénigne <span class="surname">Bossuet</span></span>, <em class="citetitle">Panégyrique de saint Pierre</em>, <em class="citetitle">Œuvres</em>, Édit. de Versailles, t. XVI, p. 237.</p></div><div id="ftn.d0e25087" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25087" class="para"><sup class="para">[390] </sup></a><span class="author">Jacques-Bénigne <span class="surname">Bossuet</span></span>, l. c., p. 238.</p></div><div id="ftn.d0e25241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25241" class="para"><sup class="para">[391] </sup></a><span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 96.</p></div><div id="ftn.d0e25352" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25352" class="para"><sup class="para">[392] </sup></a>Comp. <span class="author">Hermann <span class="surname">Rœnsch</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4zlfAAAAcAAJ" target="_top">Itala und Vulgata</a></em>, 2<sup>e</sup> édit., p. 440.</p></div><div id="ftn.d0e25373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25373" class="para"><sup class="para">[393] </sup></a>Cf. <span class="author">Wilhelm <span class="surname">Gesenius</span></span>, <em class="citetitle">Thesaurus philologico-criticus linguae Hebraicae et Chaldaicae V. T.</em>, s.v.</p></div><div id="ftn.d0e25536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25536" class="para"><sup class="para">[394] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Basile</span> le Grand</span>, <em class="citetitle">Homelia in Isaia</em>, <span class="smallcaps">xliv</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Théodoret</span> de Cyr</span>, <em class="citetitle">Epistola</em>, <span class="smallcaps">cxlv</span> ; <span class="author">Saint <span class="surname">Anselme</span> de Cantorbéry</span>, <em class="citetitle">Homilia</em>, <span class="smallcaps">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25650" class="para"><sup class="para">[395] </sup></a><span class="author">Dom Augustin <span class="surname">Calmet</span></span>, <em class="citetitle">Commentaire littéral sur saint Marc</em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e25661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25661" class="para"><sup class="para">[396] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">In Psalm.</em> <span class="smallcaps">lxxxviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25684" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25684" class="para"><sup class="para">[397] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">in Matth.</em>, <span class="smallcaps">xvii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25699" class="para"><sup class="para">[398] </sup></a><span class="author">Thomas <span class="surname">Cajetan</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aQ1EAAAAcAAJ" target="_top">Evangelia cum Commentariis, Marci</a></em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e25744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25744" class="para"><sup class="para">[399] </sup></a>Voyez <em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e25855" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25855" class="para"><sup class="para">[400] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">Sermo</em> <span class="smallcaps">lxxviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25898" class="para"><sup class="para">[401] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <em class="citetitle">Adversus Marcionem</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 22.</p></div><div id="ftn.d0e25945" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25945" class="para"><sup class="para">[402] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e25965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25965" class="para"><sup class="para">[403] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, l. c.</p></div><div id="ftn.d0e26013" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26013" class="para"><sup class="para">[404] </sup></a><span class="author">Charles <span class="surname">Rohault de Fleury</span></span>, <em class="citetitle">L’Évangile : Études iconographiques et archéologiques</em>, t. II, pp. 68 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e26243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26243" class="para"><sup class="para">[405] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Théophylacte</span></span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e26275" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26275" class="para"><sup class="para">[406] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17 et ss.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e26288" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26288" class="para"><sup class="para">[407] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">19</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e26529" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26529" class="para"><sup class="para">[408] </sup></a>Cf. <span class="author">Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, t. II, p. 378.</p></div><div id="ftn.d0e26637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26637" class="para"><sup class="para">[409] </sup></a>Cf. <span class="author">Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 181.</p></div><div id="ftn.d0e27153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27153" class="para"><sup class="para">[410] </sup></a>Cf. le Vén. Bède et Luc de Bruges, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e27619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27619" class="para"><sup class="para">[411] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. IV, c. v.</p></div><div id="ftn.d0e27741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27741" class="para"><sup class="para">[412] </sup></a>Cf. <span class="author">Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, t. II, p. 406.</p></div><div id="ftn.d0e27778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27778" class="para"><sup class="para">[413] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Ovide</span></span>, <em class="citetitle">Fastes</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 308</p></div><div id="ftn.d0e27794" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27794" class="para"><sup class="para">[414] </sup></a><span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 122.</p></div><div id="ftn.d0e27894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27894" class="para"><sup class="para">[415] </sup></a><em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e27916" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27916" class="para"><sup class="para">[416] </sup></a>C’est par erreur que les manuscrits B, C, L, Δ, Sinait. et plusieurs versions ne les écrivent qu’au ℣. 47</p></div><div id="ftn.d0e27950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27950" class="para"><sup class="para">[417] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">in Caten.</em> Cf. <span class="author">Juan <span class="surname">Maldonat</span></span>, h. l. Voir un autre sentiment dans <span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">de Civitate Dei</em>, l. <span class="smallcaps">xxi</span>, c. 9.</p></div><div id="ftn.d0e27984" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27984" class="para"><sup class="para">[418] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, l. c., cap. <span class="smallcaps">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28021" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28021" class="para"><sup class="para">[419] </sup></a>Voir <span class="author">Édouard <span class="surname">Reuss</span></span>, <em class="citetitle">Histoire évangélique</em>, p. 429.</p></div><div id="ftn.d0e28042" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28042" class="para"><sup class="para">[420] </sup></a>Jansénius, Rosenmüller, Meyer, Scliegg, etc.</p></div><div id="ftn.d0e28046" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28046" class="para"><sup class="para">[421] </sup></a>Klostermann, etc.</p></div><div id="ftn.d0e28056" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28056" class="para"><sup class="para">[422] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Pline</span> l’Ancien</span>, <em class="citetitle">Histoire naturelle</em>, <span class="smallcaps">xxxi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28070" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28070" class="para"><sup class="para">[423] </sup></a>Luc de Bruges. De même Jansénius, Corneille de la Pierre, Lightfoot, Patrizi, etc.</p></div><div id="ftn.d0e28103" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28103" class="para"><sup class="para">[424] </sup></a><span class="author">Peter <span class="surname">Schegg</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1O51twAACAAJ" target="_top">Evangelium nach Markus</a></em>, t. II, pp. 33-37.</p></div><div id="ftn.d0e28174" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28174" class="para"><sup class="para">[425] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; II Paral. <span class="smallcaps">xiii</span>, 5 ; <span class="author">August <span class="surname">Risping</span></span>, <em class="citetitle">Evangelien nach Markus und Lukas</em>, 2<sup>e</sup> édit., p. 78.</p></div></div></section><footer/></body></html>