<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>DEUXIÈME PARTIE — LES DERNIERS JOURS ET LA PASSION DE JÉSUS.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s03.xhtml" title="3° SECTION. — JÉSUS EN PÉRÉE ET SUR LE CHEMIN DE JÉRUSALEM."/><link rel="next" href="ch03s02.xhtml" title="II. Le Juge messianique."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="chapter" title="DEUXIÈME PARTIE — LES DERNIERS JOURS ET LA PASSION DE JÉSUS." epub:type="chapter" id="marc-03"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">DEUXIÈME PARTIE — LES DERNIERS JOURS ET LA PASSION DE JÉSUS.</h1></div><div><h3 class="subtitle"><em><span class="emphasis"><em>Mc 11–15</em></span>.</em></h3></div></div></div><section xml:lang="fr" class="section" title="I. Entrée triomphale de Jésus à Jérusalem et retraite à Béthanie." epub:type="subchapter" id="marc-03-01"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">I. Entrée triomphale de Jésus à Jérusalem et retraite à Béthanie.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1-11</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">1-11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">29-44</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">12-19</span></em></span>.</h3></div></div></div><p>Triomphe d’autant plus intéressant à étudier qu’il est unique dans la vie de Notre-Seigneur. Sur son caractère spécial, voyez l’ <em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. Théophylacte en détermine fort bien le but : « <span xml:lang="la" class="phrase">Ut (Judæi), si velint, valeant gloriam ejus (Jesu) agnoscere, et per prophetias de eo completas scirent quod est verus Deus ; si vero noluerint, majus fieret eis judicium, quia tot claris miraculis non crediderunt</span> ». — Le récit de saint Marc est de nouveau remarquable en cet endroit par sa vie et sa fraîcheur.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Comme ils approchaient de Jérusalem et de Béthanie, vers la montagne des Oliviers, il envoya deux de ses disciples,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum appropinquarent Jerosolymæ et Bethaniæ ad montem Olivarum, mittit duos ex discipulis suis,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ὅτε ἐγγίζουσιν εἰς Ἰερουσαλήμ εἰς Βηθφαγὴ καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quum appropinquarent</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγγίζουσιν</span> au présent. Notre Évangéliste, de même que saint Matthieu, abandonne ici l’ordre réel des faits, pour suivre l’ordre logique : il place, lui aussi, l’entrée solennelle de Jésus à Jérusalem immédiatement après le départ de Jéricho, qui avait été déjà, nous l’avons vu, une marche triomphale. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">46</span></em></span>. Saint Jean nous dira clairement, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">1-19</span></em></span>, qu’avant de pénétrer dans la capitale juive, le Sauveur s’arrêta pendant au moins une nuit, probablement même pendant un jour et deux nuits, chez ses amis de Béthanie ; Lazare, Marthe et Marie. C’est de leur maison, hospitalière que nous le voyons en ce moment sortir pour son triomphe. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jerosolymæ et Bethaniæ.</em></span> Ce n’est pas sans surprise qu’on lit ici le nom de Jérusalem avant celui de Béthanie ; car, le voyageur qui va de Jéricho à la Ville sainte rencontre nécessairement Béthahie sur sa route avant d’arriver au terme de son voyage. Il faudrait donc, d’après la topographie, « <span xml:lang="la" class="phrase">Bethaniæ et Jerosolymæ</span> ». Saint Marc se serait-il rendu coupable d’une erreur géographique ? Pas le moins du monde. Mais, suivant de nouveau l’ordre des idées, il signale d’abord, comme point principal, le but vers lequel se dirigeait Notre-Seigneur ; ensuite, il mentionne la station intermédiaire, près de laquelle se firent les premiers préparatifs du triomphe. Le texte grec cite trois localités au lieu de deux : <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς Ἰερουσαλήμ, εἰς Βηθφαγὴ καὶ Βηθανίαν</span>. Cette leçon, qui est vraisemblement authentique, justifie ce que nous venons de dire : elle nous montre Jérusalem nettement désigné comme le but final du voyage de Jésus ; puis elle détermine, en citant les noms de Bethphagé et de Béthanie, l’endroit précis où commença l’ovation. Ces deux villages étaient situés à peu de distance l’un de l’autre, et seulement à une demi-heure de Jérusalem, du côté de l’Orient<a href="#ftn.d0e31597" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31597">[456]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et il leur dit : Allez au village qui est devant vous, et aussitôt que vous y serez entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel nul homme ne s’est encore assis ; déliez-le, et amenez-le.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ait illis : Ite in castellum, quod contra vos est, et statim introëuntes illuc, invenietis pullum ligatum, super quem nemo adhuc hominum sedit : solvite illum, et adducite.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτοῖς Ὑπάγετε εἰς τὴν κώμην τὴν κατέναντι ὑμῶν καὶ εὐθὲως εἰσπορευόμενοι εἰς αὐτὴν εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον ἐφ’ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων κεκάθικεν λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Castellum quod contra vos est</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">τὴν κώμην τὴν κατέναντι ὑμῶν</span>. D’après le récit de saint Matthieu, ce hameau, qui se dressait en face de Jésus et de ses deux envoyés, ne différait vraisemblablement pas de Belhphagé. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Invenietis pullum ligatum.</em></span> Le premier Synoptique faisait dire à Jésus : « <span xml:lang="la" class="phrase">Invenietis asinam alligatam et pullum cum ea</span> » : saint Marc, saint Luc et saint Jean parlent seulement de l’ânon. Où se trouve la vérité ? des deux côtés à la fois. En effet, dit saint Augustin, « <span xml:lang="la" class="phrase">ubi utrumque factum potest intelligi, nulla repugnantia est ; nec si alius unum, alius alium commemoraret ; quanto minus moveri oportet, si alius unum, alius utrumque commemorat</span><a href="#ftn.d0e31662" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31662">[457]</sup></a> ? »  Néanmoins, la relation de saint Matthieu, étant la plus complète, est par là même la plus exacte. Dans les trois autres Évangiles, il n’est pas question de l’ânesse, parce que ce ne fut pas elle, mais l’ânon, qui servit de monture à Jésus : saint Matthieu la mentionne, en partie parce que Notre-Seigneur avait commandé qu’on l’amenât, en partie afin de rendre plus évidente la réalisation de la prophétie de Zacharie, qu’il cite un peu plus bas. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Super quem nemo…</em></span> Saint Luc note aussi ce détail, qui avait bien son importance ; car, soit chez les Juifs<a href="#ftn.d0e31680" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31680">[458]</sup></a>, soit chez les païens<a href="#ftn.d0e31714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31714">[459]</sup></a>, on employait de préférence à des usages sacrés les animaux qui n’avaient encore rendu aucun service profane. Il convenait que la pacifique monture du Christ, au jour de son triomphe, n’eut jamais porté d’autre cavalier. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Adducite mihi.</em></span> La Recepta dit pareillement <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγάγετε</span>. Mais d’importants manuscrits (B, C, L, Δ, Sinait.) portent <span xml:lang="el" class="phrase">φέρετε</span>, et telle nous semble avoir été la leçon originale. Saint Marc use volontiers du verbe <span xml:lang="el" class="phrase">φέρω</span> dans le sens de conduire, amener<a href="#ftn.d0e31740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31740">[460]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si quelqu’un vous dit : Que faites-vous ? répondez : Le Seigneur en a besoin ; et aussitôt on le laissera amener ici.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si quis vobis dixerit : Quid facitis ? dicite, quia Domino necessarius est : et continuo illum dimittet huc.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ Τί ποιεῖτε τοῦτο εἴπατε ὅτι Ὁ κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει καὶ εὐθὲως αὐτὸν ἀποστελεῖ ὧδε </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid facitis ?</em></span> De même saint Luc « <span xml:lang="la" class="phrase">Quare solvitis ?</span> » Ce langage direct est beaucoup plus vivant que le « <span xml:lang="la" class="phrase">Si quis vobis aliquid dixerit</span> » de saint Matthieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Domino necessarius est.</em></span> En tant que Messie, Jésus était le souverain Seigneur et Maître de toutes choses : il jouissait du droit de réquisition, dont il usait ici pour la première fois. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et continuo illum dimittet.</em></span> Par ces mots, le Sauveur prédit qu’au seul nom de « <span xml:lang="la" class="phrase">Dominus</span> » (<span xml:lang="el" class="phrase">Ὁ κύριος</span> avec l’article) le propriétaire de l’animal se prêtera aussitôt au dessein des Apôtres. Quelques auteurs, déroutés par l’adverbe <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθὲως</span>, donnent à tort une autre signification à ce passage. Suivant eux, les mois « <span xml:lang="la" class="phrase">et continuo…</span> » ne contiendraient pas une prédiction de Jésus, mais la suite de la communication qu’il chargeait ses envoyés d’adresser au maître supposé récalcitrant de l’ânon : « Dites que le Seigneur en a besoin, et qu’il le renverra bientôt là-bas ». Cette interprétation nous paraît manquer de grandeur, surtout dans la circonstance où se trouvait Jésus. — Μ. Reuss, bien que rationaliste à ses heures, fait ici une remarque très juste, qu’on nous permettra de citer : « Le récit de la mission des deux disciples doit faire sur le lecteur l’impression d’un double miracle, d’après l’intention même des narrateurs. Jésus sait, sans l’avoir vu, qu’un âne se trouve attaché à une porte, à l’entrée même du village ; il voit que cet âne n’a jamais encore servi de monture à qui que ce soit ; il prédit, non seulement que le propriétaire trouvera à redire à ce qu’on le détache, ce qui était bien naturel, mais que cette seule parole : Le Seigneur en a besoin, suffira pour lever toute difficulté. Si l’on voulait dire que Jésus avait pris d’avance ses mesures, et retenu l’âne de concert avec le propriétaire, cela reviendrait à l’accuser d’avoir joué la comédie devant ses disciples, qui auraient sans doute raconté le fait dans des termes très différents s’ils avaient eu connaissance d’un pareil arrangement préalable. Mais ils nous le représentent comme voyant à distance et comme exerçant une influence surnaturelle sur la volonté d’autrui<a href="#ftn.d0e31818" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31818">[461]</sup></a> ». Voyez dans Stanley<a href="#ftn.d0e31829" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31829">[462]</sup></a>, une curieuse légende musulmane touchant l’ânon qui servit au triomphe de Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Étant donc allés, ils trouvèrent l’ânon attaché dehors, devant une porte, entre deux chemins, et ils le délièrent. <br/>Quelques uns de ceux qui étaient là leur disaient : Que faites-vous ? Pourquoi déliez-vous cet ânon ? <br/>Ils leur répondirent comme Jésus le leur avait ordonné ; et ils le leur laissèrent emmener.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et abeuntes invenerunt pullum ligatum ante januam foris in bivio : et solvunt eum. <br/>Et quidam de illic stantibus dicebant illis : Quid facitis solventes pullum ? <br/>Qui dixerunt eis sicut præceperat illis Jesus, et dimiserunt eis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀπῆλθον δὲ καὶ εὗρον τὸν πῶλον δεδεμένον πρὸς τὴν θύραν ἔξω ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου καὶ λύουσιν αὐτόν  <br/>καί τινες τῶν ἐκεῖ ἑστηκότων ἔλεγον αὐτοῖς Τί ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλον  <br/>οἱ δὲ εἶπον αὐτοῖς καθὼς ἐνετείλατο ὁ Ἰησοῦς καὶ ἀφῆκαν αὐτούς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">4-6</span>.</span> — Description très détaillée et très précise, qui nous permet de suivre dans leur mission les deux ambassadeurs de Jésus, et d’assister à l’accomplissement intégral des prédictions que nous venons d’entendre. Les traits si minutieux et si pittoresques du ℣. 4, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ligatum ante januam foris in bivio</em></span>, appartiennent en propre à saint Marc, d’où l’on a parfois conclu que saint Pierre, la source ordinaire de notre Évangéliste, était l’un des envoyés. On discute sur le sens du mot grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἄμφοδος</span>, qui peut désigner tout aussi bien l’« <span xml:lang="la" class="phrase">ambitus</span> » des Latins, c’est-à-dire un chemin de ronde qui tourne autour d’une maison, d’une propriété, que le « <span xml:lang="la" class="phrase">bivium</span> », ou croisée de plusieurs chemins. L’article (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου</span>) paraît favoriser la première interprétation. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quidam de illis stantibus.</em></span> Autre trait propre à saint Marc. De même, au ℣. 6, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>dimiserunt eis</em></span> (scil. <span xml:lang="la" class="phrase">pullum</span>) ; la leçon du texte grec diffère légèrement, <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἀφῆκαν αὐτούς</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">et dimiserunt eos</span> », ils laissèrent aller les deux Apôtres avec l’ânon. Ces hommes aussi, qu’ils fussent ou ne fussent pas les disciples de Jésus, le regardaient donc comme un roi puissant, qui avait le droit de tout commander, de tout exiger.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils amenèrent à Jésus l’ânon, sur lequel ils mirent leurs vêtements, et il s’assit dessus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et duxerunt pullum ad Jesum : et imponunt illi vestimenta sua, et sedit super eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἤγαγον τὸν πῶλον πρὸς τὸν Ἰησοῦν καὶ ἐπέϐαλον αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν καὶ ἐκάθισεν ἐπ’ αὐτῷ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et duxerunt.</em></span> Ici, comme au ℣. 2, nous abandonnons la Recepta (<span xml:lang="el" class="phrase">ἤγαγον</span>), pour adopter la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">φέρουσι</span> de plusieurs manuscrits anciens. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Imponunt illi vestimenta sua.</em></span> C’était une housse improvisée. Les amples manteaux à couleur éclatante que les Orientaux portent ordinairement par-dessus leur tunique convenaient parfaitement pour ce dessein.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beaucoup étendirent leurs vêtements sur le chemin ; d’autres coupaient des branches d’arbres, et les jetaient sur le chemin.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Multi autem vestimenta sua straverunt in via : alii autem frondes cædebant de arboribus, et sternebant in via.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πολλοὶ δὲ τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἔστρωσαν εἰς τὴν ὁδόν ἄλλοι δὲ στοιϐάδας ἔκοπτον ἐκ τῶν δένδρων, καὶ ἐστρώννυον εἰς τὴν ὁδόν· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Multi autem vestimenta…</em></span> L’exemple des deux disciples est bientôt imité par la foule. De même que les disciples, par honneur pour Jésus, s’étaient servi de leurs vêtements pour orner la monture de son triomphe, de même la foule emploie les siens pour tapisser le chemin par lequel il devait passer. Ainsi avaient fait antérieurement les Juifs de Suze pour le célèbre Mardochée<a href="#ftn.d0e31975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31975">[463]</sup></a> ; ainsi avaient fait les soldats persans pour Xerxès au moment où ce prince allait franchir l’Hellespont<a href="#ftn.d0e31985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31985">[464]</sup></a>. Voyez d’autres traits analogues dans l’explication de l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>.— <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Alii autem frondes cædebant.</em></span> Il est à remarquer qu’au lieu du mot <span xml:lang="el" class="phrase">κλάδοι</span>, employé dans le passage parallèle de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>, nous trouvons ici une expression spéciale, <span xml:lang="el" class="phrase">στοιϐάδες</span>, qui ne désigne pas simplement des branches, mais les parties les plus feuillues et les plus tendres des rameaux, par conséquent les parties les plus en rapport avec la destination qu’on avait en vue. Hésychius en donne la définition suivante : <span xml:lang="el" class="phrase">στιϐὰς</span> (ou <span xml:lang="el" class="phrase">στοιϐάς</span>) <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπò ῥάϐδων ἤ χλωρῶν χόρτων στρῶσις καί φύλλων</span><a href="#ftn.d0e32035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32035">[465]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>De arboribus.</em></span> Quelques manuscrits portent <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκ τῶν ἀγρῶν</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">de agris</span> » ; de même les versions copte et syriaque. Les champs qui environnaient Jérusalem étaient remplis d’oliviers, de palmiers, de dattiers et autres arbres semblables. C’est donc au fond la même idée. — « <span xml:lang="la" class="phrase">Multitudo, donec corrupta non fuit, cognovit quod congruum erat : propter quod honoravit Jesum unusquisque secundum propriam virtutem</span><a href="#ftn.d0e32061" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32061">[466]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ceux qui marchaient devant, et ceux qui suivaient criaient, en disant : Hosanna !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et qui præibant, et qui sequebantur, clamabant, dicentes : Hosanna : benedictus qui venit in nomine Domini :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ οἱ προάγοντες καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον λέγοντες, Ὡσαννά· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui præibant et qui sequebantur.</em></span> Le cortège entoure Jésus de toutes parts. Comme un triomphateur, le divin Maître s’avance au milieu de cette procession glorieuse, — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Clamabant, Hosanna.</em></span> Sur ce mot hébreu, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>. Contre sa coutume, saint Marc n’en donne pas la traduction ; mais les chrétiens de Rome en devaienl connaître la signification, car Hosanna, de même que les expressions analogues Amen, Alleluia, s’était introduit de bonne heure dans la liturgie de l’Église du Christ.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Béni soit le règne de notre père David, qui arrive ! Hosanna au plus haut des cieux !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">benedictum quod venit regnum patris nostri David : hosanna in excelsis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιλεία ἐν ὀνόματι Κυρίου, τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαϐίδ· Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Benedictus qui venit…</em></span> Souhait d’heureuse bienvenue, adressé à Jésus au moyen de paroles inspirées. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">118</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>. — À ce souhait qui concernait la personne du Messie, saint Marc en ajoute un autre, qu’on trouve seulement dans sa rédaction, et qui était relatif au royaume du Christ : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Benedictum quod venit regnum…</em></span> ! La manière dont le peuple caractérisait ce royaume est significative. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Patris nostri David</em></span> : c’était le royaume de David continué, restauré, transfiguré par le plus illustre de ses descendants. Voilà le pendant de la parole de l’Ange : « <span xml:lang="la" class="phrase">Dabit illi Dominus sedem David patris ejus, et regnabit iri domo Jacob in æternum</span> ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">32</span></em></span>. Voilà Jésus ouvertement acclamé par la multitude comme le Roi-Messie ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hosanna in excelsis.</em></span> Gloire à Dieu qui trône au plus haut des deux ! Du Messie, la foule remonte à celui qui l’envoie, pour le remercier de ce que les temps si ardemment désirés sont enfin accomplis.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus entra à Jérusalem dans le temple ; et, après avoir regardé toutes choses, comme il était déjà tard, il s’en alla à Béthanie avec les douze.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et introivit Jerosolymam in templum : et circumspectis omnibus, cum jam vespera esset hora, exiit in Bethaniam cum duodecim.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ εἰσῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἰς τὸ ἱερόν καὶ περιϐλεψάμενος πάντα ὀψίας ἤδη οὔσης τῆς ὥρας ἐξῆλθεν εἰς Βηθανίαν μετὰ τῶν δώδεκα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et introivit Jerosolymam.</em></span> Saint Marc ne dit rien d’une scène touchante que nous trouverons dans <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">41-44</span></em></span> ; il ne dit rien non plus de l’émoi que l’entrée solennelle de Jésus suscita dans Jérusalem, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">10,11</span></em></span>. Il préfère, et ce trait a une signification profonde, conduire immédiatement la procession triomphale à son terme, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in templum</em></span>. C’est donc droit au temple que Jésus se fit escorter par le peuple. On ne le mène pas sur une place publique comme un tribun vulgaire, ni à un palais comme μη roi ordinaire ; on le mène au temple de Jéhova. C’est là en effet sa résidence en tant que Messie. Comme ce détail nous fait bien voir la nature toute religieuse de l’ovation qu’on venait de lui décerner ! Saint Marc nous l’a seul conservé. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Circumspectis omnibus.</em></span> Autre trait caractéristique et spécial. On en a parfois mécompris la portée, par exemple le Vén. Bède, qui suppose que le Sauveur, en jetant ainsi les yeux de tous côtés, voulait voir « <span xml:lang="la" class="phrase">si quis eum hospitio susciperet !</span> » Non, le véritable sens est à la fois et plus simple et plus noble. Ce regard provient de l’œil du Maître ! Arrivé à son palais messianique, Jésus inspecte toutes choses à la façon d’un roi : il contemple les désordres qu’il reviendra châtier le lendemain. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum jam vespera esset…</em></span> La marche triomphale et l’inspection du Sauveur avaient rempli une grande partie de la journée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exiit in Bethaniam.</em></span> Pourquoi Jésus ne passa-t-il point la nuit à Jérusalcm, au milieu de ce bon peuple ? On le conçoit sans peine. Il n’avait pas que des amis dans la capitale juive ; il y avait aussi des ennemis nombreux, puissants, acharnés à sa perle. Le séjour de la ville sainte n’eut donc pas été sûr pour lui. C’est pourquoi nous le verrons chaque soir chercher un refuge à Béthanie, jusqu’à la nuit du Jeudi saint.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e31597" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31597" class="para"><sup class="para">[456] </sup></a>Voyez <span class="author">Victor <span class="surname">Ancessi</span></span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L’étude De L’ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. <span class="smallcaps">xviii</span> ; <span class="author">Richard <span class="surname">von Riess</span></span>, <em class="citetitle">Bibel-Atlas</em>, pl. <span class="smallcaps">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31662" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31662" class="para"><sup class="para">[457] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. II, c. <span class="smallcaps">lxvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31680" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31680" class="para"><sup class="para">[458] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e31714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31714" class="para"><sup class="para">[459] </sup></a>voyez <span class="author"><span class="surname">Ovide</span></span>, <em class="citetitle">Métamorphoses</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 12.</p></div><div id="ftn.d0e31740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31740" class="para"><sup class="para">[460] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">32</span> ; <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">22</span> ; 	<span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e31818" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31818" class="para"><sup class="para">[461] </sup></a><span class="author">Édouard <span class="surname">Reuss</span></span>, <em class="citetitle">Histoire évangélique</em>, p. 549.</p></div><div id="ftn.d0e31829" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31829" class="para"><sup class="para">[462] </sup></a><span class="author">Arthur Penrhyn <span class="surname">Stanley</span></span>,  <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=B3rOAAAAMAAJ" target="_top">Sinai and Palestine</a></em>, 2<sup>e</sup> éd., p. 190.</p></div><div id="ftn.d0e31975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31975" class="para"><sup class="para">[463] </sup></a>Cf. <em class="citetitle">Targum Esther</em>, <span class="smallcaps">viii</span>, 15.</p></div><div id="ftn.d0e31985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31985" class="para"><sup class="para">[464] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Herodotus</span></span>, <span class="smallcaps">vii</span>, 54.</p></div><div id="ftn.d0e32035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32035" class="para"><sup class="para">[465] </sup></a>Voyez <span class="author">Carl Ludwig Wilibald <span class="surname">Grimm</span></span>, <em class="citetitle">A Greek-English Lexicon of the New Testament</em>, s. v. <span xml:lang="el" class="phrase">στοιϐὰς</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32061" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32061" class="para"><sup class="para">[466] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">in Matth.</em>, <span class="smallcaps">xxi</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>