<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II. Le Juge messianique.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch03.xhtml" title="DEUXIÈME PARTIE — LES DERNIERS JOURS ET LA PASSION DE JÉSUS."/><link rel="next" href="ch03s03.xhtml" title="III. « Christus patiens »."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="section" title="II. Le Juge messianique." epub:type="subchapter" id="marc-03-02"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">II. Le Juge messianique.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 11.12–13.37</em></span>.</h3></div></div></div><section xml:lang="fr" class="section" title="1. — Le figuier maudit." epub:type="division" id="marc-03-02-01"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">1. — Le figuier maudit.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">12-14</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">18-19</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le lendemain, comme ils sortaient de Béthanie, il eut faim.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et alia die cum exirent a Bethania, esuriit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ Βηθανίας ἐπείνασεν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Alia die.</em></span> C’est-à-dire le lundi de la Semaine Sainte, l’entrée triomphale de Jésus à Jérusalem ayant eu lieu un dimanche, d’après l’opinion commune des exégètes, ta chronologie de saint Marc est ici d’une précieuse clarté. Il distingue très nettement trois séjours de Notre-Seigneur Jésus-Christ dans le temple, durant cette grande et dernière semaine : 1° le séjour qui suivit immédiatement l’entrée triomphale, ℣℣. 1-11 ; 2° le séjour du lundi saint, qui fut marqué par l’expulsion des vendeurs, ℣℣. 12-19 ; 3° le séjour du mardi saint, durant lequel Jésus lutta si vigoureusement contre ses adversaires, ℣℣. 20 et ss. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum exirent.</em></span> Le Sauveur, en compagnie des douze Apôtres, sortait de Béthanie pour retourner à Jérusalem. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Esuriit.</em></span> Sur la nature de cette faim matinale de Jésus, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon sant Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>. Divers hérétiques ont prétendu qu’elle n’exista pas en réalité, mais que Notre-Seigneur la simula pour donner plus commodément une leçon à ses disciples. Nous admettons qu’elle fut tout à la fois véritable, naturelle et providentielle.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voyant de loin un figuier qui avait des feuilles, il alla voir s’il y trouverait quelque chose ; et, s’en étant approché, il n’y trouva que des feuilles, car ce n’était pas le temps des figues.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cumque vidisset a longe ficum habentem folia, venit si quid forte inveniret in ea : et cum venisset ad eam, nihil invenit præter folia : non enim erat tempus ficorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδὼν συκῆν μακρόθεν ἔχουσαν φύλλα ἦλθεν εἰ ἄρα εὑρήσει τι ἐν αὐτῇ καὶ ἐλθὼν ἐπ’ αὐτὴν οὐδὲν εὗρεν εἰ μὴ φύλλα· οὐ γὰρ ἦν καιρὸς σύκων </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cumque vidisset a longe.</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">Μακρόθεν</span> est une particularité de saint Marc. Dans cette région, si fertile en figuiers que Bethphagé (« la maison des figues ») en tirait son nom, Jésus aperçut donc à quelque distance un de ces arbres tout couvert de feuilles, bien que la saison fût encore peu avancée. Il était peut être d’une espèce plus précoce, ou bien il jouissait d’une meilleure exposition que les autres. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venit si quid forte inveniret</em></span> (scil. <span xml:lang="la" class="phrase">fructuum</span>). L’advjerbe « <span xml:lang="la" class="phrase">forte</span> » ne rend pas parfaitement la nuance exprimée par <span xml:lang="el" class="phrase">ἄρα</span> du texte grec. Mieux vaudrait « <span xml:lang="la" class="phrase">si itaque</span> » : la présence de feuilles sur ce figuier, tandis que les arbres voisins n’avaient pas encore bourgeonné, était un fait dont on pouvait conclure qu’il portait probablement des fruits. — Mais pourquoi l’Évangéliste, après avoir constaté que Jésus ne trouva pas la moindre figue, ajoute-t-il aussitôt : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non enim erat tempus ficorum ?</em></span> Cette note exégétique, qui est propre à saint Marc, a jeté les interprètes dans une grande perplexité, parce qu’elle semble taxer d’inconséquence la conduite de Notre-Seigneur. Aussi a-t-on recouru aux subterfuges les plus singuliers pour lui trouver un sens acceptable. Heinsius et plusieurs autres commentateurs, par le simple changement d’un accent, <span xml:lang="el" class="phrase">οὗ</span> au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">οὐ</span>, obtiennent cette traduction : Là où Jésus se trouvait, c’était le temps des figues. Saint Marc se serait donc proposé de rappeler à ses lecteurs que, grâce au climat tempéré de la Judée, Jésus pouvait chercher déjà des figues mûres. D’autres (Majus, etc.) essayent d’échapper à la difficulté en plaçant un point d’interrogation après <span xml:lang="el" class="phrase">συχῶν</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Nonne enim erat tempus ficorum ?</span> » D’autres encore (Deyling, Kuinœl, Wetstein) donnent à la négation <span xml:lang="el" class="phrase">οὐ</span> la signification de <span xml:lang="el" class="phrase">οὐπω</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">nondum</span> », et à <span xml:lang="el" class="phrase">καιρός</span> celle de « <span xml:lang="la" class="phrase">tempus colligendi fructus</span> », d’où il suit, disent-ils, que la démarche du Sauveur était très naturelle, la récolte n’ayant pas encore eu lieu, les arbres n’étant pas encore dépouillés de leurs fruits. Hammond, Paulus, Olshausen, etc., traduisent de leur côté <span xml:lang="el" class="phrase">καῖρός</span> par <span xml:lang="el" class="phrase">καιρός εὐφορος</span> : « Ce n’était pas une année favorable pour les figues ». Quelques interprètes trouvent plus commode de dire que ce passage est apocryphe. Nous ne parlons pas des rationalistes, qui se tirent non moins aisément d’affaire en le déclarant illogique (de Wette), inexplicable (Holtzmann), contradictoire (Strauss, Hilgenfeld). On peut cependant lui trouver un sens très raisonnable sans qu’il soit besoin d’avoir recours à toutes ces mesures plus ou moins outrées. En faisant remarquer que « ce n’était pas la saison des figues », car il faut maintenir aux mots <span xml:lang="el" class="phrase">οὐ γὰρ ἦν καιρὸς σύκων</span> leur signification obvie, saint Marc voulait indiquer que la démarche du Sauveur (« <span xml:lang="la" class="phrase">venit si quid forte inveniret</span> ») n’était pas fondée sur l’époque de l’année où l’on se trouvait alors, mais sur quelque autre circonstance propre à l’arbre en question. Celle circonstance a été mentionnée plus haut : « <span xml:lang="la" class="phrase">Ficum habentem folia</span> ». Le figuier émettant ses fruits avant ses feuilles, une plante de cette espèce qui attirait l’attention des passants par la précocité de son feuillage, les invitait par là-même à venir chercher sur lui un fruit rafraîchissant.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Prenant la parole, il lui dit : Que jamais personne ne mange de toi aucun fruit. Et ses disciples l’entendirent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens dixit ei : Jam non amplius in æternum ex te fructum quisquam manducet. Et audiebant discipuli ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ Μηκέτι ἐκ σοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μηδεὶς καρπὸν φάγοι καὶ ἤκουον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Respondens dixit ei.</em></span> Jésus traite cet arbre trompeur comme un être doué d’intelligence ; bien plus, en le maudissant, il le traite en être moral, libre et responsable. Il y a là évidemment un symbole. En effet, dit Eusèbe d’Emèse (cité par Westcott), « <span xml:lang="la" class="phrase">Dominus, qui nunquam sino ratione aliquid agit, quando sine ratione agere videtur, alicujus magnæ rei significatio est</span> ». Dans ce fait extraordinaire, qui n’a pas son parallèle dans la vie du Sauveur, nous devons donc voir, suivant l’heureuse expression du Vén. Bède, une parabole de choses ; autrement, il n’aurait pas de raison d’être, et serait incompréhensible pour nous. « <span xml:lang="la" class="phrase">Non erat illius pomi tempus, sicut Evangelista testatur, et tamen esuriens poma quæsivit Christus. Christus nesciebat quod rusticus sciebat ? Quum ergo esuriens poma quæsivit in arbore, significavit se aliquid esurire, et aliquid <span class="smallcaps">aliud</span> quærere. Arborem illam maledixit, et aruit. Quæ culpa arboris infecunditas</span><a href="#ftn.d0e32448" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32448">[467]</sup></a> ? » Voici maintenant, d’après le même Père, la chose signifiée : « <span xml:lang="la" class="phrase">Illorum est culpa sterilitas, quorum fecunditas est voluntas. Erant ergo <span class="smallcaps">judæi</span>, habentes verba Legis, et facta non habentes ; pleni foliis et fructus non ferentes</span> ». Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>. Jéhova ne disait-il pas déjà, par l’intermédiaire du prophète Michée, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">1,2</span></em></span>, en parlant du peuple théocratique : « <span xml:lang="la" class="phrase">Væ mihi, quia factus sum sicut qui colligit in autumno racemos vindemiæ. Non est botrus ad comedendum ; præcoquas ficus desideravit anima mea. Periit sanctus de terra, et rectus in hominibus non est</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jam non amplius in æternum…</em></span> Accumulation emphatique, exprimée avec plus de force encore dans le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">μηχέτι ἐκ σοῦ εἰς τὸν αἰῶνα οὐδεὶς καρπὸν φάγοι</span>. Cette forme de la sentence est spéciale à saint Marc. Nous lisions dans saint Matthieu : « <span xml:lang="la" class="phrase">Numquam ex te fructus nascatur in sempiternum</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et audiebant discipuli.</em></span> Ce trait est également propre au second Évangile. Il a pour but de préparer la suite du récit, ℣℣. 20 et 21.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="2. — Expulsion des marchands." epub:type="division" id="marc-03-02-02"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">2. — Expulsion des marchands.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">15-19</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">12-17</span></em></span>; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">45-48</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils vinrent ensuite à Jérusalem, et Jésus, étant entré dans le temple, se mit à chasser ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple ; et il renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient des colombes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et veniunt in Jerosolymam. Et cum introisset in templum, cœpit ejicere vendentes et ementes in templo : et mensas numulariorum, et cathedras vendentium columbas evertit :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἔρχονται εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ εἰσελθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκϐάλλειν τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυϐιστῶν καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περιστερὰς κατέστρεψεν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et veniunt Jerosolymam.</em></span> Quittant le figuier maudit, Jésus poursuit sa marche vers Jérusalem, passant ainsi du type à l’antitype, du symbole à la chose signifiée. À peine arrivé dans le temple, nous le voyons accomplir un nouvel acte judiciaire, non moins terrible que le précédent. Par un coup éclatant d’autorité, il rend à la maison de Dieu le calme, le silence, l’honneur dont on l’avait dépouillée par d’étonnants abus. Un mot de topographie ne sera pas déplacé en, cet endroit. Ce que nous appelons le Temple de Jérusalem était loin de ressembler à nos églises actuelles. Il se composait de parties très distinctes, dont la principale, qui formait le sanctuaire proprement dit (<span xml:lang="el" class="phrase">ὁ νᾶòς</span>), n’était accessible qu’aux seuls prêtres. Autour de ce <span xml:lang="el" class="phrase">νᾶòς</span> il y avait plusieurs cours, que des clôtures de divers genre séparaient les unes des autres : c’étaient 1° le parvis des prêtres, où l’on offrait les sacrifices, 2° la cour dite d’Israël ; 3° ce qu’on appelait la cour des femmes ; enfin 4° en communication avec les rues avoisinantes, la cour des Gentils, où les païens eux-mêmes pouvaient pénétrer<a href="#ftn.d0e32575" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32575">[468]</sup></a>. C’est dans cette cour, entourée de magnifiques galeries, la plus extérieure et la plus vaste de toutes, qu’eut lieu la scène qui va suivre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cœpit ejicere vendentes…</em></span> En soi, l’existence d’un marché à l’entrée du temple, pour faciliter aux personnes pieuses, et plus spécialement aux pèlerins venus de loin, l’emplette des objets nécessaires pour les sacrifices qu’ils voulaient offrir au Seigneur, n’avait rien que de légitime et même de louable. C’est donc l’abus, et non la chose même, que Jésus réprouve par ses actes et par ses paroles. Or l’abus était manifeste, palpable. Au lieu d’un marché pacifique, on avait un bruyant bazar, une foire perpétuelle ; de plus, les pèlerins étaient odieusement rançonnés par les marchands, qui étaient souvent des prêtres, ou du moins les commis des prêtres. On en vint jusqu’à vendre une colombe au prix exhorbitant d’un denier d’or<a href="#ftn.d0e32596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32596">[469]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mensas numulariorum, cathedras vendentium…</em></span> Pour tous ces détails, nous renvoyons à l’<em class="citetitle">Évangile selon Saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il ne permettait pas que personne transportât aucun objet à travers le temple.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et non sinebat ut quisquam transferret vas per templum :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ οὐκ ἤφιεν ἵνα τις διενέγκῃ σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et non sinebat…</em></span> Voici encore un trait des plus intéressants, qui est propre à saint Marc. Cette interdiction du Sauveur suppose un autre genre de liberté que les Juifs de son temps s’élaient permise a l’égard du temple. Après avoir transformé les cours intérieures en un lieu de trafic, ils en avaient fait encore un passage public et profane, qu’ils traversaient sans gène, chargés de toute sorte d’objets<a href="#ftn.d0e32657" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32657">[470]</sup></a>, pour s’épargner un détour dans les rues de la ville. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Per templum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">διὰ τοῦ ἱεροῦ</span>. Ce second abus concernait donc pareillement le <span xml:lang="el" class="phrase">ἱερὸν</span>, c’est-à-dire les cours, et non le <span xml:lang="el" class="phrase">νᾶòς</span>. — « Les Rabbins, dit fort bien Calmet, nous étalent avec emphase les règles que l’on devait observer dans le Temple : mais il paraît par l’Évangile que les lois étaient fort mal gardées… Ils disent donc qu’il n’est pas permis d’y entrer, pas même dans le parvis des Gentils, avec son bâton, ses souliers, sa bourse, ou ses pieds crottés, ou avec de l’argent dans un mouchoir, ou avec une besace, ou d’y cracher, ou d’en faire un lieu passager, etc… Tout cela est fort beau dans la spéculation ; mais il en faudrait montrer la pratique ». Wetstein et Lightfoot citent tout au long dans leurs Recueils les décrets talmudiques auxquels fait allusion le savant exégète de Lorraine. Megilla, f. 28, 1, nous lisons l’ordonnance suivante : « <span xml:lang="la" class="phrase">Synagogam jam devastatam ne faciat quis (viam) compendiariam</span> ». Et Josèphe ne dit-il pas, dans les mêmes termes que saint Marc : « <span xml:lang="la" class="phrase">Ne vas quidem aliquod portari licet in templo</span><a href="#ftn.d0e32683" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32683">[471]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il enseignait, en leur disant : N’est-il pas écrit : Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations ? Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et docebat, dicens eis : Nonne scriptum est : Quia domus mea, domus orationis vocabitur omnibus gentibus ? vos autem fecistis eam speluncam latronum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐδίδασκεν λέγων αὐτοῖς, Οὐ γέγραπται ὅτι Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν ὑμεῖς δὲ εποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — Le verbe <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>docebat</em></span>, mis à l’imparfait, a fait croire à plusieurs exégètes que les paroles attribuées à Notre-Seigneur seraient simplement le résumé d’un discours qu’il aurait prononcé après l’expulsion des vendeurs. Opinion assez peu vraisemblable. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nonne scriptum est… ?</em></span> Le Sauveur justifie par deux paroles inspirées, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">56</span>.<span class="ssv">7</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, l’action de zèle à laquelle il venait de se livrer. Le temple était une maison de prière ; mais on l’avait honteusement changé en un antre de brigands : Jésus, en vertu de ses droits messianiques, l’a purifié, lui a rendu sa destination première. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnibus gentibus.</em></span> Saint Marc a seul cité ces mots du texte d’Isaïe. Ils convenaient d’autant mieux, que la scène se passait dans une cour ouverte aux païens aussi bien qu’aux Juifs.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ayant entendu cela, les princes des prêtres et les scribes cherchaient un moyen de le faire mourir ; car ils le craignaient, parce que toute la foule était dans l’admiration au sujet de sa doctrine.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quo audito principes sacerdotum et scribæ, quærebant quomodo eum perderent : timebant enim eum, quoniam universa turba admirabatur super doctrina ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἤκουσαν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ἐζήτουν πῶς αὐτὸν ἀπολέσουσιν· ἐφοϐοῦντο γὰρ αὐτόν ὅτι πᾶς ὁ ὄχλος ἐξεπλήσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — Ce verset décrit l’impression que produisit sur les hiérarques juifs la nouvelle de ce qui avait eu lieu dans le temple. Leur haine contre Jésus ne connut plus de bornes, quand ils apprirent que leur adversaire était venu agir en maître et en réformateur sur leur propre terrain. « <span xml:lang="la" class="phrase">Odio habuerunt corripientem… et loquentem perfecte abominati sunt</span><a href="#ftn.d0e32778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32778">[472]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Timebant eum.</em></span> Une seule chose les empêcha d’exécuter sans délai les projets homicides qu’ils avaient depuis longtemps formés à son égard : c’était la crainte que le peuple, charmé par ses divines leçons et visiblement passionné pour lui, ne s’insurgeât contre quiconque tenterait de lui faire quelque mal. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">48</span></em></span>. De là leur grand embarras et leurs délibérations pour savoir <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quomodo eum perderent</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quand le soir fut venu, il sortit de la ville.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum vespera facta esset, egrediebatur de civitate.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ὅτε ὀψὲ ἐγένετο ἐξεπορεύετο ἔξω τῆς πόλεως</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">49</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum vespera facta esset egrediebatur.</em></span> L’emploi de l’imparfait semble insinuer que l’Évangéliste veut parler ici d’un fait qui se passa non seulement le soir du lundi saint, mais encore les deux jours suivants. Telle est même la seule interprétation permise si nous lisons avec Tischendorf <span xml:lang="el" class="phrase">ὅταν</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">quoties</span> », au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">ὅτε</span>.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="3. — La puissance de la foi." epub:type="division" id="marc-03-02-03"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">3. — La puissance de la foi.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">20-26</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">20-22</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>C’est ici le second acte du petit drame relatif au figuier maudit (℣℣. 12-14). Saint Matthieu avait réuni tous les détails de l’épisode, comme s’ils s’étaient immédiatement succédé.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le matin, en passant, ils virent le figuier, desséché jusqu’à la racine.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum mane transirent, viderunt ficum aridam factam a radicibus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ πρωῒ παραπορευόμενοι εἶδον τὴν συκῆν ἐξηραμμένην ἐκ ῥιζῶν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum mane transirent.</em></span> C’était le matin du mardi saint. Cf. ℣. 12 et le commentaire. Jésus et les Douze revenaient de Béthanie à Jérusalem. Cf. ℣. 27. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Viderunt ficum aridam factam.</em></span> La veille au soir, en se rendant de la capitale à leur tranquille retraite, les Apôtres n’avaient pas remarqué le merveilleux effet de la parole de Jésus, soit qu’il fit déjà nuit, soit qu’ils eussent passé par un autre chemin. Deux ou trois routes distinctes conduisent aujourd’hui de Jérusalem à Béthanie<a href="#ftn.d0e32901" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32901">[473]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>A radicibus</em></span> : détail pittoresque, spécial à saint Marc, pour signifier que le figuier était totalement desséché.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Pierre, se ressouvenant, lui dit : Maître, voici que le figuier que vous avez maudit s’est desséché.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et recordatus Petrus, dixit ei : Rabbi, ecce ficus, cui maledixisti, aruit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ Ῥαϐϐί ἴδε ἡ συκῆ ἣν κατηράσω ἐξήρανται </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et recordatus Petrus.</em></span> Autre détail spécial, que notre évangéliste tenait assurément de saint Pierre lui-même. Saint Matthieu, bien que témoin oculaire du fait, attribue d’une manière générale la réflexion qui suit à tous les Apôtres, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>. Saint Pierre donc, à la vue de cet arbre dont les feuilles, si fraîches la veille, retombaient tristement le long des rameaux, se souvint de la malédiction que Jésus avait lancée contre lui, et il se hâta, en termes vifs et naïfs tout ensemble, d’attirer l’attention du Sauveur sur ce prodige. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ecce</em></span> est une exclamation de surprise, d’admiration.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, prenant la parole, leur dit : Ayez foi en Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens Jesus ait illis : Habete fidem Dei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς Ἔχετε πίστιν θεοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Respondens Jesus.</em></span> Notre-Seigneur profite de cette réflexion pour donner aux siens une leçon importante sur la puissance irrésistible de la foi, surtout de la foi dans la prière. Saint Marc nous communique cette leçon avec plus d’ampleur et d’une manière plus complète que saint Matthieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Habete fidem Dei.</em></span> De même en grec : <span xml:lang="el" class="phrase">πίστιν Θεοῦ pour πίστιν ἐπί Θεóν</span>, la foi en Dieu. C’est ce qu’on appelle le génitif de l’objet<a href="#ftn.d0e32991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32991">[474]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En vérité, je vous le dis, quiconque dira à cette montagne : Ote-toi de là, et jette-toi dans la mer, s’il n’hésite pas dans son cœur, mais s’il croit que tout ce qu’il aura dit arrivera, il le verra arriver.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen dico vobis, quia quicumque dixerit huic monti : Tollere, et mittere in mare, et non hæsitaverit in corde suo, sed crediderit, quia quodcumque dixerit fiat, fiet ei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ Ἄρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν καὶ μὴ διακριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἀλλὰ πιστεύσῃ ὅτι ἃ λέγεῖ γίνεται ἔσται αὐτῷ ὃ ἐὰν εἴπῃ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Amen dico vobis.</em></span> Notre-Seigneur commence par garantir au nom de l’éternelle vérité l’exactitude du fait qu’il va signaler. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quicumque dixerit…</em></span> Ce fait est assurément bien extraordinaire ! Un chrétien quelconque qui dit à une montagne : Jette-toi dans la mer, et qui voit son ordre immédiatement obéi ! Une condition est pourtant exigée : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non hæsitaverit in corde suo, sed crediderit</em></span>. Saint Jacques semble commenter cette promesse quand, parlant de la prière, il écrit, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Postulet in fide nihil hæsitans : qui enim hæsitat similis est fluctui maris, qui a vento movetur et circumfertur</span> ». L’idée d’hésitation, de défiance, est très bien rendue dans le texte grec par le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">διακρίνω</span>, dont la signification primitive indique des jugements portés en divers sens, un va et vient perpétuel de l’esprit qui ne sait se fixer, voyez Bretschneider<a href="#ftn.d0e33089" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33089">[475]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C’est pourquoi je vous dis : Quoi que ce soit que vous demandiez en priant, croyez que vous le recevrez, et cela vous arrivera.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Propterea dico vobis, omnia quæcumque orantes petitis, credite quia accipietis, et evenient vobis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν πάντα ὅσα ἄν προσεύχομενοι αἰτεῖσθε πιστεύετε ὅτι λαμϐάνετέ καὶ ἔσται ὑμῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quæcumque orantes…</em></span> Si vous pouvez être certains d’obtenir par une prière pleine de foi la puissance d’accomplir les miracles les plus étonnants, à plus forte raison obtiendrez-vous toutes les autres choses que vous demanderez au Seigneur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Accipietis.</em></span> La Vulgate a lu <span xml:lang="el" class="phrase">λήψεσθε</span> au futur. Le verbe est au présent dans la Recepta, <span xml:lang="el" class="phrase">λαμϐάνετέ</span>. Nous préférons avec Tischendorf et Lachmann l’aoriste <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλάϐετε</span>, qu’on trouve dans les manuscrits B, C, L, Δ, Sinait. Cette leçon est très expressive : la prière du chrétien est à peine formulée qu’elle est déjà exaucée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et lorsque vous vous tiendrez debout pour prier, si vous avez quelque chose contre quelqu’un, pardonnez-lui, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos péchés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum stabitis ad orandum, dimittite si quis habetis adversus aliquem : ut et Pater vester, qui in cælis est, dimittat vobis peccata vestra.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὅταν στήκητε προσευχόμενοι ἀφίετε εἴ τι ἔχετε κατά τινος ἵνα καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀφῇ ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — Souvent il arrive que, malgré une foi très vive, on n’obtient pas les grâces demandées au Seigneur. C’est qu’on n’est pas en règle avec ses frères, qu’on nourrit au fond du cœur quelque sentiment peu charitable. Telle est la liaison des idées. — Saint Marc mentionne seul en cet endroit les pensées contenues dans les ℣℣. 25 et 26 ; saint Matthieu les passe sous silence, sans doute parce qu’il les avait déjà citées dans le Discours sur la Montagne, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">14,15</span></em></span>. Elles durent revenir plus d’une fois sur les lèvres du Sauveur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum stabitis ad orandum.</em></span> Les Juifs se tenaient habituellement debout pour prier. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">26</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>. De là le nom de <span xml:lang="he" class="phrase">מעמדות</span>, « stations », qui servait souvent chez eux à désigner les prières, et que notre langage liturgique leur a emprunté. Parfois néanmoins ils priaient à genoux, <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ro</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">54</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Da</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>, ou prosternés, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Js</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ro</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dimittite</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀφίετε</span>. Belle expression pour indiquer le pardon généreusement accordé.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car si vous ne pardonnez pas vous-mêmes, votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos péchés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quod si vos non dimiseritis : nec Pater vester, qui in cælis est, dimittet vobis peccata vestra.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἰ δὲ ὑμεῖς οὖκ ἀφίετε, οὐδε ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀφησεὶ τὰ παραπτώματα ὑμῶν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si vos non dimiseritis…</em></span> C’est la même idée, présentée sous une forme négative. « <span xml:lang="la" class="phrase">Tremenda sententia !</span> » s’écrie la Glose. — Tischendorf et plusieurs autres critiques omettent ce verset, parce qu’il manque dans plusieurs manuscrits anciens (B, L, S, Δ, Sinaït. et quelques minuscules). Néanmoins son authenticité ne nous paraît pas douteuse.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="4. — Le Christ victorieux de ses ennemis." epub:type="division" id="marc-03-02-04"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">4. — Le Christ victorieux de ses ennemis.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 11.27–12.40</em></span>.</h4></div></div></div><section class="section" title="a. D’où viennent les pouvoirs de Jésus." epub:type="division" id="d0e33295"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. D’où viennent les pouvoirs de Jésus.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">27-33</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">23-27</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">1-8</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils vinrent de nouveau à Jérusalem. Et comme Jésus se promenait dans le temple, les princes des prêtres, les scribes et les anciens vinrent à lui,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et veniunt rursus Jerosolymam. Et cum ambularet in templo, accedunt ad eum summi sacerdotes, et scribæ, et seniores :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἔρχονται πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ ἐν τῷ ἱερῷ περιπατοῦντος αὐτοῦ ἔρχονται πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσϐύτεροι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Veniunt rursus Jerosolymam.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Rursus</span> » fait allusion aux deux entrées des jours précédents, ℣℣. 11 et 15. Nous sommes encore dans la matinée du mardi de la Semaine Sainte. Cf. ℣. 20 — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum ambularet in templo.</em></span> Ce détail pittoresque est propre à saint Marc. Il nous montre Jésus, entouré des siens, se promenant sous les vastes galeries de la cour des Gentils, et se mêlant aux groupes du peuple ; Saint	Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, ajoute que le Sauveur ne tarda pas à prendre la parole pour enseigner la foule. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Summi sacerdotes, et Scribæ et Seniores.</em></span> Dans cette nomenclature, nous reconnaissons les noms des trois Chambres qui formaient le Sanhédrin. Ceux qui s’approchent en ce moment de Jésus viennent donc à lui avec un mandat officiel, comme délégués de la Cour suprême des Juifs. Leur but est manifeste : ils veulent engager avec leur ennemi un combat à mort, trouver une occasion de l’arrêter et de le perdre, malgré sa popularité. La narration claire et rapide de saint Marc nous permet d’assister aux diverses péripéties de cette lutte.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et lui dirent : Par quelle autorité faites-vous ces choses ? et qui vous a donné le pouvoir de les faire ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et dicunt ei : In qua potestate hæc facis ? et quis dedit tibi hanc potestatem ut ista facias ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγουσιν αὐτῷ Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς καὶ τίς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἔδωκεν ἵνα ταῦτα ποιῇς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicunt ei.</em></span> La bataille s’engage par une escarmouche livrée sur le terrain des pouvoirs de Notre-Seigneur : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In qua potestate…</em></span> « Qui êtes-vous donc pour faire des choses semblables ? Est-ce que vous vous établissaz docteur ? Vous consacrez-vous prince des prêtres ? » Théophylacte. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hæc facis ; ista facias.</em></span> Les pronoms « <span xml:lang="la" class="phrase">hæc</span> » et « <span xml:lang="la" class="phrase">ista</span> » désignent les divers actes que le Sauveur s’était permis d’accomplir dans le temple depuis la journée du dimanche, spécialement l’expulsion des vendeurs. — Au lieu de la conjonction <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et</em></span> qui unit les deux phrases interrogatives, nous préférerions <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>aut</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ἤ</span>, d’après plusieurs manuscrits et versions<a href="#ftn.d0e33425" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33425">[476]</sup></a>. En effet, c’est une double question que les Sanhédristes posent ici à Jésus : 1° Avez-vous des titres personnels qui vous permettent d’agir comme vous le faites ? Êtes-vous prophète, par exemple ? 2° A défaut de titres semblables, qui vous a conféré un pouvoir légal ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus leur répondit : Je vous adresserai, moi aussi, une question ; répondez-moi, et je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses. <br/>Le baptême de Jean était-il du ciel ou des hommes ? Répondez-moi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem respondens, ait illis : Interrogabo vos et ego unum verbum, et respondete mihi : et dicam vobis in qua potestate hæc faciam. <br/>Baptismus Joannis, de cælo erat, an ex hominibus ? Respondete mihi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Ἐπερωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ ἕνα λόγον καὶ ἀποκρίθητέ μοι καὶ ἐρῶ ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ·  <br/>τὸ βάπτισμα Ἰωάννου ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ ἀνθρώπων ἀποκρίθητέ μοι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">29 et 30</span>.</span> — Les délégués du Grand-Conseil pensaient bien que Jésus serait incapable de fournir une réponse satisfaisante à ces demandes, qu’ils lui adressaient avec une certaine apparence de droit. Avec quelle noble simplicité il déjoue leurs manœuvres ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Interrogabo vos et ego.</em></span> On prétend lui faire subir un interrogatoire ; c’est lui au contraire qui va en imposer un aux orgueilleux personnages qu’il a en face de lui. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Baptismus Joannis…</em></span> Jésus aurait pu demander d’une manière générale : D’où provenait la mission de Jean ? Il préféra mentionner la cérémonie qui résumait si bien le ministère du Précurseur, qui avait même valu à Jean son surnom célèbre de Baptiste. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais ils raisonnaient en eux-mêmes, disant : Si nous répondons : Du ciel, il dira : Pourquoi donc n’avez-vous pas cru en lui ? <br/>Si nous disons : Des hommes, nous avons à craindre le peuple ; car tous regardaient Jean comme un vrai prophète.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi cogitabant secum, dicentes : Si dixerimus : De cælo, dicet : Quare ergo non credidistis ei ? <br/>Si dixerimus : Ex hominibus, timemus populum : omnes enim habebant Joannem quia vere propheta esset.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐλογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς λέγοντες Ἐὰν εἴπωμεν Ἐξ οὐρανοῦ ἐρεῖ Διὰτί οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ  <br/>ἀλλ’ ἐὰν εἴπωμεν Ἐξ ἀνθρώπων ἐφοϐοῦντο τὸν λαόν ἅπαντες γὰρ εἶχον τὸν Ἰωάννην ὅτι ὄντως προφήτης ἦν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">31 et 32</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Illi cogitabant secum</em></span> ; mieux « <span xml:lang="la" class="phrase">inter se</span> », <span xml:lang="el" class="phrase">πρός ἑαυτοὺς</span>. La réponse était donc bien difficile, puisqu’elle exigeait une consultation en règle ! Elle était aisée en soi ; mais, d’une part, la conduite antérieure des Sanhédristes à l’égard de Jean-Baptiste, de l’autre la Crainte de blesser la foule en parlant d’une manière défavorable de celui qu’elle vénérait comme un saint, plaçait nos Docteurs dans une cruelle perplexité. — Au lieu de <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>timemus populum</em></span>, le texte grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">ἐφοϐοῦντο τὸν λαόν</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">timebant populum</span> », changement de personnes qui donne à la pensée un tour vif et saisissant. Saint Marc fait donc la réponse au nom des conseillers juifs, « <span xml:lang="la" class="phrase">idquo elegantissime fecisse videtur, quoniam haud facile quisquam sibi ipse aperte timorem adscribere consuevit</span><a href="#ftn.d0e33535" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33535">[477]</sup></a> ». Il arrive plusieurs fois aux écrivains sacrés de passer ainsi du langage direct à l’indirect. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>  <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils répondirent donc à Jésus : Nous ne savons. Et Jésus leur répliqua : Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondentes dicunt Jesu : Nescimus. Et respondens Jesus ait illis : Neque ego dico vobis in qua potestate hæc faciam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθέντες λέγουσιν τῷ Ἰησοῦ Οὐκ οἴδαμεν καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nescimus.</em></span> Les Sanhédristes mentent pour cacher leur embarras ; mais ils perdent par là-même le droit d’avoir une réponse de Notre Seigneur. S’ils sont incapables de porter un jugement sur le ministère de saint Jean, ils sont incapables aussi de juger la mission de Jésus. En outre, ce que le Sauveur a fait n’a pas besoin de justification ; la nature de ses œuvres montre qu’elles proviennent d’une source divine. Au reste, dit un ancien, « obligés d’instruire celui qui cherche la vérité, nous pouvons renverser par un raisonnement vigoureux quiconque essaie de nous tendre un piége ». C’est précisément ce que nous avons vu faire à Jésus : d’un seul coup, il a déchiré le filet du sophisme.</p></section><section class="section" title="b. Parabole des vignerons homicides." epub:type="division" id="d0e33604"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Parabole des vignerons homicides.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">33-46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">9-19</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il se mit ensuite à leur parler en paraboles : Un homme planta une vigne, et l’entoura d’une haie, et creusa un pressoir, et bâtit une tour, et la loua à des vignerons, puis s’en alla dans un pays lointain.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cœpit illis in parabolis loqui : Vineam pastinavit homo, et circumdedit sepem, et fodit lacum, et ædificavit turrim, et locavit eam agricolis, et peregre profectus est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἤρξατο αὐτοῖς ἐν παραϐολαῖς λέγεῖν, Ἀμπελῶνα ἐφύτευσεν ἄνθρωπος καὶ περιέθηκεν φραγμὸν καὶ ὤρυξεν ὑπολήνιον καὶ ᾠκοδόμησεν πύργον καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς καὶ ἀπεδήμησεν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cœpit… in parabolis loqui.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Postquam Dominus prudenti interrogatione tenlalorum ora concluserat, eorum malitiam parabolice demonstrat</span> », Glossa. Jésus relève ainsi le gant jeté par ses adversaires et se fait agresseur à son tour. — Saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 20.28–22.14</em></span>, a conservé trois paraboles qui furent prononcées par Notre-Seigneur dans cette circonstance mémorable : saint Marc n’en mentionne qu’une seule, celle des vignerons. Mais c’est bien la plus significative et la plus énergique. Du reste, en employant l’expression « <span xml:lang="la" class="phrase">in parabolis</span> », il montre suffisamment que, selon sa coutume, il cite en abrégé les paroles de Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vineam paslinamt homo…</em></span> Tous les détails de cette description sont empruntés d’un côté aux écrits de l’Ancien Testament, de l’autre aux usages viticoles de la Palestine. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>. La plantation de la vigne spirituelle de Jéhova avait eu lieu sous Josué, quand la nation théocratique fut établie par son souverain Maître dans la terre de Chanaan. Là, le Seigneur entoura son peuple de soins multiples, analogues aux opérations par lesquelles un vigneron protège et cultive un vignoble. Puis, après en avoir confié la direction aux chefs suprêmes qui le représentaient, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>peregre profectus est</em></span>. « Ce n’est pas qu’il ait changé de lieu, dit fort bien le Vén. Bède expliquant ce passage, mais il parut s’en aller, pour laisser aux vignerons toute liberté dans leur travail ». N’oublions pas que c’est sur ces vignerons et sur leur conduite que repose l’idée même de la parabole.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le temps venu, il envoya un serviteur aux vignerons, pour recevoir d’eux du fruit de la vigne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et misit ad agricolas in tempore servum ut ab agricolis acciperet de fructu vineæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀπέστειλεν πρὸς τοὺς γεωργοὺς τῷ καιρῷ δοῦλον ἵνα παρὰ τῶν γεωργῶν λάϐῃ ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Misit… in tempore</em></span> : c’est-à-dire au temps de la vendange. « <span xml:lang="la" class="phrase">Quum tempus fructuum appropinquasset</span> », dit saint Matthieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Servum.</em></span> Les serviteurs envoyés successivement par Dieu auprès des vignerons, pour revendiquer ses droits de propriétaire, représentent les Prophètes de l’Ancien Testament, qui furent en effet chargés plus d’une fois de ramener dans la droite voie les prêtres oublieux de leurs devoirs les plus sacrés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut acciperet de fructu.</em></span> On voit par ce détail que les agriculteurs de la parabole étaient ce que nous nommons en France des métayers, et qu’ils payaient leurs redevances en nature, non en argent. Voyez dans Pline des détails intéressants sur ce genre de location<a href="#ftn.d0e33731" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33731">[478]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais, l’ayant saisi, ils le battirent, et le renvoyèrent les mains vides.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui apprehensum eum ceciderunt, et dimiserunt vacuum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ λαϐόντες αὐτὸν ἔδειραν καὶ ἀπέστειλαν κενόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Apprehensum eum ceciderunt</em></span> : <span xml:lang="el" class="phrase">ἔδειραν</span> du texte grec signifierait, d’après l’acception primitive de ce verbe, « <span xml:lang="la" class="phrase">pellem detraxerunt</span> » ; mais il faut donner ici a <span xml:lang="el" class="phrase">δέρω</span> le sens dérivé que la Vulgate a très justement adopté<a href="#ftn.d0e33782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33782">[479]</sup></a>. Il s’agit en tout cas d’une injure insigne. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dimiserunt vacuum</em></span> : à vide au point de vue des fruits qu’il était venu chercher.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur envoya de nouveau un autre serviteur, et ils le blessèrent à la tête, et le chargèrent d’outrages.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et iterum misit ad illos alium servum : et illum in capite vulneraverunt, et contumeliis affecerunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ πάλιν ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς ἄλλον δοῦλον· κἀκεῖνον λιθοϐολήσαντες ἐκεφαλαίωσαν καὶ ἀπέστειλαν ἠτίμωμένον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et iterum misit…</em></span> D’après le premier Évangile, le maître de la vigne envoya successivement deux groupes de nombreux serviteurs. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">34,36</span></em></span>. Suivant le récit de saint Marc et de saint Luc, les ambassades furent plus fréquentes et se composèrent seulement de serviteurs isolés, qui vinrent l’un après l’autre réclamer aux vignerons la part du propriétaire. Cette description est a la fois plus pittoresque, plus naturelle et plus conforme à la réalité des faits. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In capite vulneraverunt.</em></span> L’expression grecque <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκεφαλαίωσαν</span>, ainsi traduite par la Vulgate, a donné lieu à une discussion assez vive entre les exégètes, qui aujourd’hui même ne peuvent s’accorder pour en fixer le véritable sens. La difficulté vient de ce que le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">κεφαλαιόω</span>, dérivé de <span xml:lang="el" class="phrase">κεφάλαιον</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">summarium</span> », et non de <span xml:lang="el" class="phrase">κεφαλή</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">caput</span> », a, chez les classiques et même dans les livres grecs de l’Ancien Testament, la signification bien arrêtée de « <span xml:lang="la" class="phrase">in summam redigo, summatira dico</span><a href="#ftn.d0e33858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33858">[480]</sup></a> », et nulle part celle que lui attribue notre version latine. Aussi, les anciens commentateurs grecs l’interprètent-ils autrement que la Vulgate. Théophylacte en donne cette paraphrase, <span xml:lang="el" class="phrase">συνετέλεσαν καὶ ἐκορύφωσαν τὴν ὕϐριν</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">omni eum contumelias genere quasi in summam quamdam redacto affecerunt</span> », admise avec de légères modifications par plusieurs exégètes contemporains. Voyez les savantes notes de Fritzsche et de M. Schegg, h. l. Néanmoins, nous n’hésitons pas à accepter avec la plupart des interprètes des temps modernes la traduction de la Vulgate. Elle a en sa faveur : 1° plusieurs versions antiques, telles que l’arabe, l’arménien, le syriaque, <span xml:lang="he" class="phrase">עלף</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">percussit, vulneravit</span> », s’en écarte à peine) ; 2° plusieurs analogies frappantes que Kuinœl a fort bien résumées dans la note suivante : « Sicut <span xml:lang="el" class="phrase">γναθόω</span>, a <span xml:lang="el" class="phrase">γνάθος</span>, est, auctore Hesychio, <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς γνάθους τύπτω</span>, cædo in malas, et <span xml:lang="el" class="phrase">γαστρίζω</span> est <span xml:lang="el" class="phrase">γαστέρα τύπτω</span> (on pourrait ajouter : et <span xml:lang="el" class="phrase">γυιόω</span>, a <span xml:lang="el" class="phrase">γυῖόν</span>, membrum, est meiribra enervo),… ita quoque <span xml:lang="el" class="phrase">κεφαλαιοῦν</span>… omnino· per analogiam significare potest vulnerare caput ». Saint Marc aura donc employé ce verbe dans un sens extraordinaire, mais facile à découvrir. — La Vulgate n’a pas tenu compte du participe <span xml:lang="el" class="phrase">λιθοϐολήσαντες</span> qu’on lit dans la Recepta immédiatement avant <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκεφαλαίωσαν</span> ; mais ce mot, qui manque aussi dans les manuscrits B, D, L, Δ, Sinaït., dans l’Itala et d’autres versions, pourrait bien être apocryphe.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il en envoya de nouveau un autre, qu’ils tuèrent ; puis plusieurs autres dont ils battirent les uns, et tuèrent les autres.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et rursum alium misit, et illum occiderunt : et plures alios : quosdam cædentes, alios vero occidentes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ πάλιν ἄλλον ἀπέστειλεν· κἀκεῖνον ἀπέκτειναν καὶ πολλοὺς ἄλλους τοὓς μὲν δέροντες τοὺς δὲ ἀποκτείνοντες </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Alium… occiderunt.</em></span> Le premier ambassadeur avait été simplement battu, le second avait subi de mauvais traitements d’une nature plus grave et plus injurieuse, le troisième est mis à mort : il y a gradation dans les outrages. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et plures alios</em></span>, scil. « <span xml:lang="la" class="phrase">misit et male acceperunt, quosdam cædentes…</span> » La phrase est elliptique. Comme il eût été trop long de signaler un à un tous les serviteurs envoyés par le maître de la vigne à ses vignerons, la parabole abrège et résume, en disant que de nombreuses et fréquentes ambassades se succédèrent de la même manière, mais sans plus de succès. Quelle longue série de prophètes Dieu n’envoya-t-il pas à son peuple et aux hiérarques pour les convertir ! Mais ils furent pour la plupart affreusesement traités. Citons seulement les plus célèbres : Élie injurié par Jézabel, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>) ; Michée emprisonné par Achab, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">24-27</span></em></span> ; Elisée menacé par Joram, <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ro</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">31</span></em></span> ; Zacharie lapidé sur les ordres de Joas, <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> ; Jérémie lapidé par ses compatriotes en Égypte ; Isaïe scié avec une scie de bois d’après la tradition juive, etc., etc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Enfin, ayant encore un fils unique, qui lui était très cher, il le leur envoya aussi en dernier lieu, disant : Ils respecteront mon fils.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Adhuc ergo unum habens filium carissimum, et illum misit ad eos novissimum, dicens : Quia reverebuntur filium meum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἔτι οὖν ἕνα υἱὸν ἔχων, ἀγαπητὸν αὐτοῦ· ἀπέστειλεν καὶ αὐτὸν πρὸς αὐτοὺς ἔσχατον λέγων ὅτι Ἐντραπήσονται τὸν υἱόν μου </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Adhuc ergo… habens…</em></span> Cette manière touchante et délicate d’introduire sur la scène le fils du maître de la vigne est propre à saint Marc. Tous les mots portent : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>unum, filium, carissimum</em></span> : ce n’est plus un serviteur, mais un fils et ce fils est unique, et par conséquent bien-aimé. À plusieurs reprises, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, nous avons entendu la voix de Dieu appeler Notre-Seigneur Jésus-Christ son <span xml:lang="el" class="phrase">υἱός ἀγαπητός</span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Misit ad eos</em></span> ; il l’envoya sans hésiter, quoiqu’il sût d’avance quel sort lui était réservé ; mais il l’envoya <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>novissimum</em></span>, comme le dernier de tous ses ambassadeurs. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. Après l’avertissement porté par Jésus aux Juifs, il n’y en aura plus d’autre : les coupables seront simplement condamnés et punis. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quia</em></span> est récitatif. Le P. Patrizi appelle fort bien ces six premiers versets la partie historique de la parabole, c’est-à-dire la partie qui s’était déjà réalisée au moment où Notre-Seigneur parlait aux Pharisiens ; les ℣℣. 7-9 contiennent au contraire la partie prophétique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais les vignerons dirent entre eux : Voici l’héritier ; venez, tuons-le, et l’héritage sera à nous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Coloni autem dixerunt ad invicem : Hic est hæres : venite, occidamus eum : et nostra erit hæreditas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐκεῖνοι δὲ οἱ γεωργοὶ εἶπον πρὸς ἑαυτοὺς ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος· δεῦτε ἀποκτείνωμεν αὐτόν καὶ ἡμῶν ἔσται ἡ κληρονομία </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — Dès qu’ils aperçurent le fils de leur maître venant au-devant d’eux, les vignerons formèrent un horrible projet, qui devait mettre le comble à leurs atrocités antérieures. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hic est hæres.</em></span> Ils agissent, on le voit, en pleine connaissance de cause. Ils savent que celui qui vient à eux comme un messager de pardon est le fils et l’héritier ; mais c’est là pour eux un nouveau motif de lui donner la mort. Ils espèrent, les insensés, que l’héritage leur appartiendra ensuite pleinement.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et s’étant saisis de lui, ils le tuèrent, et le jetèrent hors de la vigne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et apprehendentes eum, occiderunt : et ejecerunt extra vineam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λαϐόντες αὐτόν ἀπέκτειναν καὶ ἐξέϐαλον ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Apprehendentes… occiderunt.</em></span> Le verset précédent nous avait fait entendre le langage cynique et barbare des vignerons ; celui-ci nous les montre à l’œuvre et réalisant leur affreux dessein. Ce tableau est vraiment tragique. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ejecerunt extra vineam.</em></span> D’après les deux autres récits, les bourreaux avaient entraîné leur victime hors de la vigne avant de lui porter le coup fatal ; ici, c’est son cadavre qu’ils jettent par-dessus la haie que le propriétaire avait si soigneusement plantée. C’est une légère variante, ou bien la figure appelée « Hysteron-proteron ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Que fera donc le maître de la vigne ? Il viendra, et fera périr les vignerons, et il donnera la vigne à d’autres.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quid ergo faciet dominus vineæ ? Veniet, et perdet colonos, et dabit vineam aliis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τί οὖν ποιήσει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος ἐλεύσεται καὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργούς καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid ergo faciet…</em></span> Jésus adressa cette question à ses adversaires, afin de leur faire formuler eux-mêmes leur sentence. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">40,41</span></em></span>. Les paroles qui suivent, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>veniet et perdet…</em></span>, furent donc proférées par les Sanhédristes. Elles contiennent une menace terrible, annonçant d’un côté que la vigne sera violemment enlevée aux vignerons perfides, de l’autre que ces misérables seront personnellement l’objet des justes vengeances du propriétaire : deux points qui ne tardèrent pas à se réaliser.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">N’avez-vous pas lu cette parole de l’Écriture : La pierre rejetée par ceux qui bâtissaient est devenue la tête de l’angle ; <br/>c’est le Seigneur qui a fait cela, et c’est une merveille à nos yeux ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nec scripturam hanc legistis : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli : <br/>a Domino factum est istud, et est mirabile in oculis nostris ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐδὲ τὴν γραφὴν ταύτην ἀνέγνωτε Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας·  <br/>παρὰ κυρίου ἐγένετο αὕτη καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">10 et 11</span>.</span> — Application de la parabole, à l’aide d’un texte biblique qui rend la pensée de Jésus tout à la fois plus solennelle et plus transparente. Voyez les détails dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Scripturam hanc</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">τὴν γραφὴν ταύτην</span>, ce passage écrit dans nos saints Livres. Les hiérarques avaient très bien répondu ; mais ils ignoraient peut-être, ou du moins ils affectaient d’ignorer qu’ils étaient eux-mêmes les vignerons de la parabole, menacés, à cause de leur conduite indigne, des châtiments les plus graves du Seigneur. Le Sauveur, par ce texte bien connu d’un Psaume que tout le monde regardait comme messianique, leur montre que c’est eux qu’il a eus en vue dans son allégorie. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In caput anguli.</em></span> Jésus est la pierre angulaire qui unit deux murs séparés : « <span xml:lang="la" class="phrase">Angulus duas parietes copulat de diverso venientes. Quid tam diversum quam circumcisio et præputium, habens unum parietem de Judæa, alterum parietem de gentibus ? Sed angulari lapide copulantur</span><a href="#ftn.d0e34235" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34235">[481]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ils cherchaient à s’emparer de lui, mais ils craignirent la foule ; car ils comprirent que c’était pour eux qu’il avait dit cette parabole. Et l’ayant laissé, ils s’en allèrent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quærebant eum tenere : et timuerunt turbam : cognoverunt enim quoniam ad eos parabolam hanc dixerit. Et relicto eo abierunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐζήτουν αὐτὸν κρατῆσαι καὶ ἐφοϐήθησαν τὸν ὄχλον ἔγνωσαν γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς τὴν παραϐολὴν εἶπεν καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — Description de l’effet produit sur les hiérarques par ces dernières paroles de Jésus. Ce fut comme de l’huile jetée sur du feu. Comprenant alors que la parabole des vignerons les désignait, les condamnait (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ad eos</em></span> est un hellénisme pour « <span xml:lang="la" class="phrase">de eis</span> »), ils devinrent furieux, exaspérés. Aussi auraient-ils exécuté sans retard les noirs complots qu’ils avaient depuis longtemps tramés contre Jésus, si un puissant obstacle ne les eût arrêtés pour la seconde fois : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et</em></span> (pour « <span xml:lang="la" class="phrase">sed</span> ») <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>timuerunt turbam</em></span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>. Ils remirent donc à une occasion plus propice la satisfaction de leur vengeance. En attendant, ils s’en vont, sans avoir appris ce qu’ils voulaient savoir (cf. <span class="emphasis"><em>Mc 11.27 et ss.</em></span>), et après avoir appris ce qu’ils auraient préféré ne pas connaître.</p></section><section class="section" title="c. Dieu et César." epub:type="division" id="d0e34313"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Dieu et César.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">13-17</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">15-22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">20-26</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils envoyèrent auprès de lui quelques-uns des pharisiens et des hérodiens, pour le surprendre dans ses paroles.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et mittunt ad eum quosdam ex pharisæis, et herodianis, ut eum caperent in verbo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἀποστέλλουσιν πρὸς αὐτόν τινας τῶν Φαρισαίων καὶ τῶν Ἡρῳδιανῶν ἵνα αὐτὸν ἀγρεύσωσιν λόγῳ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mittunt ad eum…</em></span> Quoique éconduits honteusement, et quoique incapables d’en venir sur l’heure aux voies de fait à l’égard de leur ennemi, les Sanhédristes essaient pourtant encore, par des questions captieuses, d’amoindrir son autorité devant le peuple. Ne pouvant plus se présenter en personne après les scènes humiliantes que nous venons de lire, ils se font remplacer par une députation, composée de Pharisiens choisis parmi leurs disciples (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>) et d’un certain nombre d’Hérodiens. Voyez sur ces derniers la note de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, et l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Uteum caperent…</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἵνα αὐτὸν ἀγρεύσωσιν</span>, expression qui fait image, car elle signifie littéralement : afin qu’ils lui fissent la chasse<a href="#ftn.d0e34414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34414">[482]</sup></a>. Saint Matthieu emploie une figure analogue, <span xml:lang="el" class="phrase">παγιδεύσωσι</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ils vinrent lui dire : Maître, nous savons que vous êtes véridique, et que vous n’avez souci de qui que ce soit ; car vous ne considérez pas l’apparence des personnes, mais vous enseignez la voie de Dieu selon la vérité. Est-il permis de payer le tribut à César, ou ne le payerons-nous pas ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui venientes dicunt ei : Magister, scimus quia verax es, et non curas quemquam : nec enim vides in faciem hominum, sed in veritate viam Dei doces. Licet dari tributum Cæsari, an non dabimus ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἐλθόντες λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός· οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων ἀλλ’ ἐπ’ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ διδάσκεις· ἔξεστιν κῆνσον Καίσαρι δοῦναι ἢ οὔ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Scimus quia verax es…</em></span> Nicodème, l’un des membres les plus illustres du grand Conseil, avait autrefois adressé à Notre-Seigneur des compliments analogues à ceux-ci, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; mais il parlait en toute sincérité. Actuellement au contraire, nous n’entendons que des flatteries hypocrites. « <span xml:lang="la" class="phrase">Mellitis enim verbis Jesum interrogabant, et circumdabant eum sicut apes mel portantes in ore, aculeum in tergo</span><a href="#ftn.d0e34472" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34472">[483]</sup></a> ». — Après ce préambule insinuant, ou plutôt insidieux, vient la question plus insidieuse encore : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Licet dari… ?</em></span> On avait précédemment tendu des pièges au Sauveur sur le domaine religieux ; cette fois on essaie de l’embarrasser sur le terrain dangereux de la politique. La demande est reproduite d’une manière incomplète dans la Vulgate. Le grec porte : <span xml:lang="el" class="phrase">Ἔξεστιν κῆνσον Καίσαρι δοῦναι, ἢ οὔ ; δῶμεν, ἥ μή δῶμεν</span> ; « <span xml:lang="la" class="phrase">Licetne censum Cæsari dare, an-non ? Dabimus, an non dabimus ?</span> » Il y eut donc deux interrogations successives, la première générale et théorique : Est-il permis de payer le tribut à l’empereur romain ? la seconde particulière et pratique : Nous, peuple théocratique, nous acquitterons- nous de cet impôt ? Cette rédaction est propre à saint Marc. Les Pharisiens, ennemis de Rome, et les Hérodiens, chauds partisans de l’empire, se présentent donc à Jésus comme s’ils avaient discuté sur ce point délicat sans pouvoir s’accorder, et comme s’ils venaient l’établir arbitre de leur querelle, prêts à s’en rapporter à sa décision. Mais en réalité, dit Theophylacte, « cette parole était tout artifice, et elle avait un précipice de chaque côté ; car, si Jésus répondait : Il faut payer le cens à César, on excitait contre lui le peuple, en le lui présentant comme voulant le réduire en servitude ; s’il disait au contraire que cela n’était pas permis, on l’accusait de soulever le peuple contre César », et les Hérodiens étaient là pour le livrer aux autorités romaines.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Connaissant leur hypocrisie, il leur dit : Pourquoi me tentez-vous ? Apportez-moi un denier, afin que je le voie.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui sciens versutiam illorum, ait illos : Quid me tentatis ? afferte mihi denarium ut videam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">δῶμεν ἥ μή δῶμεν ὁ δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὴν ὑπόκρισιν εἶπεν αὐτοῖς Τί με πειράζετε φέρετέ μοι δηνάριον ἵνα ἴδω </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sciens versutiam illorum.</em></span> Le grec dit « <span xml:lang="la" class="phrase">hypocrisim</span> » : c’était là en effet l’œuvre d’une hypocrisie consommée. Saint Matthieu et Saint Luc emploient d’autres expressions, <span xml:lang="el" class="phrase">πονηρίαν</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">nequitiam</span> », et <span xml:lang="el" class="phrase">πανουργίαν</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">dolum</span> ». Ces petites variantes sont intéressantes à étudier. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid, me tentatis ?</em></span> Jésus prouve, par cette parole, qu’il n’est pas dupe de leur malice. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Afferte mihi denarium.</em></span> Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">φέρετε</span> paraît supposer que les Pharisiens tentateurs n’avaient pas sur eux le denier demandé : d’aussi saints personnages auraient sans doute craint de se profaner en portant habituellement dans leur bourse une pièce de monnaie couverte de symboles et de titres païens. Mais ils n’avaient qu’à faire quelques pas pour aller la demander à l’un des changeurs du temple.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils lui en apportèrent un. Et il leur dit : De qui est cette image et cette inscription ? Ils lui dirent : De César.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi attulerunt ei. Et ait illis : Cujus est imago hæc, et inscriptio ? Dicunt ei : Cæsaris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἤνεγκαν καὶ λέγει αὐτοῖς Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ Καίσαρος </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cujus est imago hæc ?</em></span> Les traits gravés sur la monnaie que Jésus tenait alors dans ses mains divines sont bien connus des antiquaires et des numismates. On en trouverait difficilement de plus beaux, mais on en trouverait difficilement aussi de plus cruels parmi les nombreuses effigies qui nous restent des empereurs romains. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et inscriptio.</em></span> Cette inscription était conçue dans le style pompeux de l’épigraphie latine : « <span xml:lang="la" class="phrase">Tiberius Cæsar Divi Augusti filius, Augustus, Imperator, etc</span> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus leur répondit : Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Et ils étaient dans l’étonnement à son sujet.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respondens autem Jesus dixit illis : Reddite igitur quæ sunt Cæsaris, Cæsari : et quæ sunt Dei, Deo. Et mirabantur super eo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς ἀπόδοτε Τὰ Καίσαρος Καίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ καὶ ἐθαύμασαν ἐπ’ αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Reddite igitur…</em></span> Il est probable qu’il faut lire avec un grand nombre de manuscrits qui font autorité : <span xml:lang="el" class="phrase">Tὰ καίσαρος ἀπόδοτε καίσαρι</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">quæ sunt Cæsaris reddite Cæsari</span> ». Cette construction rend la phrase plus énergique. La pensée de Jésus est extrêmement claire. Ce denier vient de Rome, veut-il dire, qu’il retourne à Rome ! Sa présence en Judée prouve les droits du gouvernement romain sur la Judée ; soyez donc les fidèles sujets de César. La réponse de Notre-Seigneur, présentée sous cette forme, était non seulement d’une vérité indiscutable ; mais les plus fougueux Zélotes n’y pouvaient rien trouver à reprendre. Si les Juifs eussent suivi le conseil qu’elle contenait, ils auraient évité une affreuse guerre avec Rome, la ruine de Jérusalem, du temple et de leur nation. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et quæ sunt Dei, Deo.</em></span> Si César peut exiger qu’on lui rende ce qui lui appartient, à plus forte raison Dieu a-t-il droit que l’homme, marqué à son image et à sa ressemblance, n’oublie pas ses devoirs envers lui. — Que de lumière dans ces quelques paroles de Jésus ! Combien de rapports délicats elles pourraient régler, si des politiques anti-chrétiens voulaient se laisser régler ? — Notons que chacun des deux partis qui étaient venus tenter Jésus reçoit ici la leçon qui lui convient. Les Pharisiens refusaient à César ce qui lui était dû ; les Hérodiens donnaient bien peu de chose à Dieu : aux, uns et aux autres d’importants devoirs sont ainsi rappelés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mirabantur super eo.</em></span> Jésus avait parlé comme un nouveau Salomon : chacun admire donc justement sa sagesse.</p></section><section class="section" title="d. La résurrection des morts." epub:type="division" id="d0e34612"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">d. La résurrection des morts.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">18-27</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">23-33</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">27-40</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Saint Marc raconte cet épisode à peu près dans les mêmes termes que saint Matthieu. Nous renvoyons donc le lecteur, pour l’explication détaillée, à notre commentaire sur l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors les sadducéens, qui disent qu’il n’y a pas de résurrection, vinrent auprès de lui, et ils l’interrogeaient, en disant :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et venerunt ad eum sadducæi, qui dicunt resurrectionem non esse : et interrogabant eum, dicentes :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἔρχονται Σαδδουκαῖοι πρὸς αὐτόν οἵτινες λέγουσιν ἀνάστασιν μὴ εἶναι καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sadducæi</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">σαδδουκαῖοι</span> sans article, par conséquent : « des Sadducéens » ; ce qui est conforme au récit de saint Luc, où nous lisons : « <span xml:lang="la" class="phrase">quidam sadducæorum</span> ». Naturellement, ce n’est qu’une députation du parti sadducéen que nous trouvons en ce moment aux prises avec Jésus. Sur cette secte puissante, placée, dans le Judaïsme d’alors, aux antipodes de celle des Pharisiens, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicunt resurrectionem non esse.</em></span> Les Sadducéens étaient en effet les matérialistes du temps et du pays. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Interrogabant.</em></span> Le verbe est à l’aoriste (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐπηρώτησαν</span>) dans la Recepta où, par contre, nous lisons <span xml:lang="el" class="phrase">ἔρχονται</span> au présent, au lieu du prétérit <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>venerunt</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Maître, Moïse a écrit pour nous que, si un homme meurt, laissant sa femme sans enfants, son frère doit épouser cette femme, et susciter une postérité à son frère.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Magister, Moyses nobis scripsit, ut si cujus frater mortuus fuerit, et dimiserit uxorem, et filios non reliquerit, accipiat frater ejus uxorem ipsius, et resuscitet semen fratri suo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Διδάσκαλε Μωσῆς ἔγραψεν ἡμῖν ὅτι ἐάν τινος ἀδελφὸς ἀποθάνῃ καὶ καταλίπῃ γυναῖκα καὶ τέκνα μὴ ἀφῇ ἵνα λάϐῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — Les Pharisiens avaient posé deux questions au Sauveur, l’une dogmatique, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">28</span></em></span>, l’autre politique, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> : les Sadducéens ramènent la discussion sur le terrain du dogme. Le piège qu’à leur tour ils viennent tendre au Sauveur est d’abord habilement masqué par eux derrière un ordre de Moïse, ℣. 19, puis dissimulé plus habilement encore sous un cas de conscience qu’ils inventent pour la circonstance et qu’ils proposent avec beaucoup d’esprit, ℣℣. 20-23. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si cujus frater.</em></span> De même saint Luc. Saint Matthieu dit plus simplement : « <span xml:lang="la" class="phrase">Si quis mortuus fuerit</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dimiserit uxorem.</em></span> Mieux vaudrait « <span xml:lang="la" class="phrase">reliquerit</span> » (<span xml:lang="el" class="phrase">καταλίπῃ</span>). — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Resuscitet semen fratri suo.</em></span> Saint Marc et saint Luc emploient le verbe composé <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξαναστήσῃ</span>, qui est plus expressif que le <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναστήσει</span> du premier Évangile.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or il y avait sept frères ; et le premier prit une femme, et mourut sans laisser de postérité. <br/>Le second la prit ensuite, et mourut, et ne laissa pas non plus de postérité. Et le troisième de même. <br/>Et les sept la prirent pareillement, et ne laissèrent pas de postérité. La femme mourut aussi, la dernière de tous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Septem ergo fratres erant : et primus accepit uxorem, et mortuus est non relicto semine. <br/>Et secundus accepit eam, et mortuus est : et nec iste reliquit semen. Et tertius similiter. <br/>Et acceperunt eam similiter septem : et non reliquerunt semen. Novissima omnium defuncta est et mulier.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἑπτὰ ἀδελφοὶ ἦσαν· καὶ ὁ πρῶτος ἔλαϐεν γυναῖκα καὶ ἀποθνῄσκων οὐκ ἀφῆκεν σπέρμα·  <br/>καὶ ὁ δεύτερος ἔλαϐεν αὐτήν καὶ ἀπέθανεν καὶ οὐδὲ αὐτὸς ἀφῆκεν σπέρμα· καὶ ὁ τρίτος ὡσαύτως·  <br/>καὶ ἔλαϐον αὐτὴν οἱ ἑπτὰ καὶ οὐκ ἀφῆκαν σπέρμα ἔσχατη πάντων ἀπέθανεν καὶ ἡ γυνὴ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">20-22</span>.</span> — Après avoir rappelé à Jésus la « loi du Lévirat » telle que l’avait décrétée Moïse<a href="#ftn.d0e34829" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34829">[484]</sup></a>, les Sadducéens démontrent d’une manière piquante qu’elle est, suivant eux, tout à fait inconciliable avec le dogme de la résurrection. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Septem fratres erant.</em></span> Cette anecdote est racontée par saint Marc avec beaucoup de vie et de rapidité : les détails reçoivent en outre dans sa narration quelques développements plus complets que dans les deux autres Évangiles. La particule <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ergo</em></span> est omise par divers manuscrits qui font autorité.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">À la résurrection, lorsqu’ils seront ressuscités, duquel d’entre eux sera-t-elle la femme ? car tous les sept l’ont eue pour femme.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">In resurrectione ergo cum resurrexerint, cujus de his erit uxor ? septem enim habuerunt eam uxorem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐν τῇ οὖν ἀναστάσει ὅταν ἀναστῶσιν τίνος αὐτῶν ἔσται γυνή οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr"/>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In resurrectione</em></span>, c’est-à-dire dans l’autre vie. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quum resurrexerint.</em></span> Ces mots font défaut dans plusieurs témoins importants (B, C, D, c, Sinait.), et ils semblent en effet inutiles après « <span xml:lang="la" class="phrase">in resurrectione</span> » : nous croyons néanmoins à leur authenticité, cette répétition étant parfaitement dans le genre de saint Marc. « <span xml:lang="la" class="phrase">Resurrexerint</span> » a pour sujet « <span xml:lang="la" class="phrase">septem fratres</span> » et « <span xml:lang="la" class="phrase">mulier</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cujus de his erit uxor ?</em></span> Les sept frères auront en effet des droits égaux sur la femme en question.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus leur répondit : N’êtes-vous pas dans l’erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens Jesus, ait illis : Nonne ideo erratis, non scientes Scripturas, neque virtutem Dei ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐ διὰ τοῦτο πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Respondens Jesus.</em></span> Les Sadducéens frivoles avaient pensé créer, à Jésus une difficulté inextricable par cette « <span xml:lang="la" class="phrase">deductio ad absurdam</span> » qui terminait étrangement leur cas de conscience. Mais ce sont eux, et non pas lui, qui vont se trouver humiliés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nonne ideo erratis… ?</em></span> Tournure propre à saint Marc. C’est une interrogation à la façon des Hébreux, destinée à exprimer une forte affirmation. Sans répondre directement à la question que lui avaient posée ses adversaires, Notre-Seigneur ne craint pas de leur dire qu’ils sont tombés dans une erreur vraiment énorme, et cela par suite de leur profonde ignorance : d’une part ils ne connaissent pas les Saintes Écritures, d’autre part il ne se font pas une idée exacte de la toute-puissance de Dieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non scientes</em></span> est une construction anormale, calquée sur le grec, pour « <span xml:lang="la" class="phrase">quia nescitis</span> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car, lorsqu’ils seront ressuscités d’entre les morts, les hommes ne prendront pas de femmes, ni les femmes de maris, mais ils seront comme les anges dans le ciel.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum enim a mortuis resurrexerint, neque nubent, neque nubentur, sed sunt sicut angeli in cælis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅταν γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀναστῶσιν οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίσκονται, ἀλλ’ εἰσὶν ὡς ἄγγελοι οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — Revenant sur son assertion du ℣. 24. Jésus en démontre la vérité par deux raisonnements qui correspondent à chacune des deux parties qu’elle renfermait. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum enim a mortuis…</em></span> C’est le premier raisonnement : il développe les mots « <span xml:lang="la" class="phrase">non scientes virtutem Dei</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Neque nubent…</em></span> Ici-bas, le mariage a été institué en vue de perpétuer la famille humaine, qui, sans lui, ne tarderait pas à s’éteindre ; mais au ciel, où il n’y aura pas de vides créés par la mort, cette institution n’aura aucune raison d’être. Les Sadducéens se trompent donc en prenant les faits de la vie présente pour critérium de ce qui aura lieu dans la vie future, comme si Dieu ne pouvait rien changer à l’état actuel des hommes. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erunt sicut angeli.</em></span> Ces paroles contiennent l’une des rares révélations positives qui nous ont été faites sur notre manière d’être dans l’autre vie. Nous ne pourrions souhaiter rien de plus honorable.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quant à la résurrection des morts, n’avez-vous pas lu dans le livre de Moïse, à l’endroit du buisson, ce que Dieu lui dit : Je suis le Dieu d’Abraham, et le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob ? <br/>Or il n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants. Vous êtes donc dans une grande erreur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">De mortuis autem quod resurgant, non legistis in libro Moysi, super rubum, quomodo dixerit illi Deus, inquiens : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob ? <br/>Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Vos ergo multum erratis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">περὶ δὲ τῶν νεκρῶν ὅτι ἐγείρονται οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῇ βίϐλῳ Μωσέως, ἐπὶ τῆς βάτου ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ θεὸς λέγων, Ἐγὼ ὁ θεὸς Ἀϐραὰμ καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ ὁ θεὸς Ἰακώϐ  <br/>οὐκ ἔστιν ὁ θεὸς νεκρῶν ἀλλὰ Θεὸς ζώντων· ὑμεῖς οὖν πολὺ πλανᾶσθε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">26 et 27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>De mortuis autem…</em></span> Second raisonnement, et preuve que les Sadducéens ignorent les Écritures. S’ils connaissaient mieux la Bible, ne sauraient-ils pas qu’elle renferme des textes très frappants en faveur de la résurrection, notamment celui où le Seigneur s’appelle le Dieu des trois illustres fondateurs de la nation juive ? Jéhova, voulant prendre un litre glorieux, se serait-il bien nommé le Dieu de quelques ossements réduits en poussière depuis plusieurs siècles ? C’est ce qu’il faudrait dire dans le cas où les Sadducéens auraient raison. Mais non, ils se trompent au contraire grossièrement, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vos ergo mullum erratis !</em></span> Jésus le leur répète à la fin de son argumentation. Ils s’étaient appuyés sur le nom et sur l’autorité de Moïse pour embarrasser le Sauveur : celui-ci invoquele même nom et la même autorité pour les réfuter et les confondre. — L’expression <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>super rubum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπὶ τοῦ βάτου</span>, commune à saint Marc et à saint Luc, a été souvent mal comprise. Elle ne désigne pas le lieu célèbre auprès duquel Jéhova apparut à Moïse, mais l’endroit de l’Exode où se trouve le texte cité par Notre-Seigneur. Il faut donc la rattacher à « <span xml:lang="la" class="phrase">legistis</span> », et non à « <span xml:lang="la" class="phrase">dixerit</span> ». Les anciens, n’ayant pas encore de divisions en chapitres et en versets, ne pouvaient renvoyer l’auditeur ou le lecteur à tel ou tel passage des livres qu’ils citaient, que par une indication tirée du sujet, d’une de ses circonstances principales, etc. C’est ainsi que les Juifs donnaient au chapitre <span class="smallcaps">iii</span> de l’Exode, à <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">15-28</span></em></span>, à <span class="emphasis"><em><span class="ss">2R</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">17-27</span></em></span>, les noms de Buisson, de Charriot, d’Arc. Comparez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, où saint Paul emploie les mots <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν Ἠλίᾳ</span> pour désigner la section des Saints Livres relative à Élie. Les chapitres du Coran sont souvent indiqués de la même manière, comme aussi certaines parties des poésies d’Homère.</p></section><section class="section" title="e. Quel est le premier commandement ?" epub:type="division" id="d0e35057"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">e. Quel est le premier commandement ?</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">28-34</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">34-40</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Le récit de saint Marc est ici beaucoup plus complet que celui de saint Matthieu. Il abonde en traits nouveaux, tellement nouveaux parfois qu’on a crié à la contradiction dans le camp rationaliste. Nous apprécierons plus bas cette accusation.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors s’approcha un des scribes, qui les avait entendus disputer, et voyant que Jésus leur avait bien répondu, il lui demanda quel était le premier de tous les commandements.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accessit unus de scribis, qui audierat illos conquirentes, et videns quoniam bene illis responderit, interrogavit eum quod esset primum omnium mandatum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ προσελθὼν εἷς τῶν γραμματέων ἀκούσας αὐτῶν συζητούντων εἰδὼς ὅτι καλῶς αὐτοῖς ἀπεκρίθη ἐπηρώτησεν αὐτόν Ποία ἐστὶν πρώτη πασῶν ἐντολὴ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Accessit unus de Scribis…</em></span> Détails pittoresques. Ce Scribe, mêlé à la foule, avait assisté sinon à toutes les discussions que Jésus venait de soutenir contre ses adversaires, du moins à celle qui s’était livrée en dernier lieu, ℣℣. 18-27. Charmé des réponses du jeune Docteur, il s’avance respectueusement jusqu’à lui et lui pose à son tour une question délicate, vivement débattue dans les écoles juives (voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>) : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quod esset primum omnium mandatum</em></span>. « <span xml:lang="la" class="phrase">Omnium</span> » est au neutre d’après le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">πρώτη πάντων ἐντολὴ</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">πασῶν</span> qu’on trouve dans quelques manuscrits est une correction arbitraire) ; la traduction littérale de ce passage serait donc : le premier commandement de toutes choses. Les classiques grecs et latins employaient souvent <span xml:lang="el" class="phrase">πᾶς</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">omnis</span> », d’une façon analogue, pour donner plus de force au superlatif<a href="#ftn.d0e35142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35142">[485]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui répondit : Le premier de tous les commandements est celui-ci : Écoute, Israël ; le Seigneur ton Dieu est le Dieu unique ; <br/>et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de tout ton esprit, et de toute ta force. C’est là le premier commandement.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem respondit ei : Quia primum omnium mandatum est : Audi Israël, Dominus Deus tuus, Deus unus est : <br/>et diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota virtute tua. Hoc est primum mandatum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίθη αὐτῷ, ὅτι Πρώτη πασῶν τῶν ἐντολῶν, Ἄκουε Ἰσραήλ κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν κύριος εἷς ἐστίν  <br/>καὶ ἀγαπήσεις κύριον τὸν θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου αὕτη πρώτη ἐντολή </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">29 et 30</span>.</span> — À l’interrogation du docteur, Jésus répond de la maniére la plus simple, par une citation de la Bible. Vous me demandez quel est le premier commandement. Pour vous le dire, je n’ai qu’à vous rappeler une parole de Moïse : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Audi, Israel ; Dominus tuus…</em></span> Ces paroles d’introduction, que saint Marc a seul conservées, sont célèbres dans le Judaïsme, où elles sont devenues comme l’expression populaire et condensée de la foi d’Israël. On les nomme le <span class="emphasis"><em>Schema</em></span> (<span xml:lang="he" class="phrase">שמע</span>, écoute) : c’est par elles que commence la prière du matin et du soir, et les Juifs aiment à les répéter en guise d’exclamation : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Schema Israel !</em></span><a href="#ftn.d0e35214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35214">[486]</sup></a> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et diliges…</em></span> S’il n’y a qu’un seul Dieu, nous devons l’aimer sans partage, de toutes les puissances de notre âme. C’est ce qu’exprime énergiquement la longue nomenclature <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ex toto corde tuo</em></span>, etc. Dans le passage du Deutéronome cité par Jésus, on ne lit que trois substantifs : <span xml:lang="he" class="phrase">מאד</span>, <span xml:lang="he" class="phrase">נפש</span>, <span xml:lang="he" class="phrase">לב</span>, cœur, âme et force. Les Septante traduisent exactement le second et le troisième (<span xml:lang="el" class="phrase">ψυχή</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">δύναμις</span>) ; ils rendent le premier par <span xml:lang="el" class="phrase">διάνοια</span>, esprit, pensée. Notre-Seigneur, d’après saint Marc, fondit ensemble le texte et la version, en ajoutant un quatrième substantif emprunté à cette dernière : <span xml:lang="el" class="phrase">καρδιά</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ψυχή</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἰσχύς</span> (synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">δύναμις</span>) et <span xml:lang="el" class="phrase">διάνοια</span>. Saint Matthieu omet <span xml:lang="el" class="phrase">ἰσχύς</span>. — Tout, dans l’homme, doit donc aimer Dieu : le cœur d’abord, puisque c’est l’organe de l’amour ; mais aussi l’âme et l’esprit, c’est-à-dire les facultés intellectuelles ; mais aussi la force, c’est-à-dire l’ensemble de nos énergies et de nos puissances. Voyez Théophylacte, h. l.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le second lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Il n’y a pas d’autre commandement plus grand que ceux-là.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Secundum autem simile est illi : Diliges proximum tuum tamquam teipsum. Majus horum aliud mandatum non est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ δευτέρα ὁμοία, αὕτη Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν μείζων τούτων ἄλλη ἐντολὴ οὐκ ἔστιν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Secundum autem…</em></span> Il y a ici plusieurs variantes, peu importantes du reste, dans le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ δευτέρα ὁμοία αὕτη</span> (Recepta), <span xml:lang="el" class="phrase">δευτέρα ὁμοία αὐτῇ</span> (divers manuscrits suivis par Lachmann), <span xml:lang="el" class="phrase">δευτέρα αὕτη</span> (d’autres manuscrits suivis par Tischendorf). — On n’a demandé au Sauveur qu’un seul commandement, et voici qu’il en mentionne deux ! Mais il existe entre le précepte de l’amour de Dieu et celui de la charité fraternelle une telle cohésion, qu’ils ne forment en réalité qu’un seul et même commandement, qui est l’alpha et l’oméga de la Loi.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le scribe lui dit : Bien, maître ; vous avez dit avec vérité qu’il n’y a qu’un seul Dieu, et qu’il n’y en a pas d’autre que lui, <br/>et qu’on doit l’aimer de tout son cœur, et de tout son esprit, et de toute son âme, et de toute sa force, et qu’aimer le prochain comme soi-même est quelque chose de plus grand que tous les holocaustes et les sacrifices.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illi scriba : Bene, Magister, in veritate dixisti, quia unus est Deus, et non est alius præter eum. <br/>Et ut diligatur ex toto corde, et ex toto intellectu, et ex tota anima, et ex tota fortitudine, et diligere proximum tamquam seipsum, majus est omnibus holocautomatibus, et sacrificiis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ γραμματεύς Καλῶς διδάσκαλε ἐπ’ ἀληθείας εἶπας, ὅτι εἷς ἐστιν Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος πλὴν αὐτοῦ·  <br/>καὶ τὸ ἀγαπᾶν αὐτὸν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας καὶ ἐξ ὅλης τῆς συνέσεως καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος καὶ τὸ ἀγαπᾶν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν πλεῖόν ἐστιν πάντων τῶν ὁλοκαυτωμάτων καὶ τῶν θυσιῶν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">32 et 33</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bene, magister.</em></span> Le Scribe avait admiré les réponses antérieures de Jésus ; celle-ci ne le frappe moins par sa vérité, par sa bonté. Il adresse donc tout d’abord à Notre-Seigneur un éloge public. Puis, non content d’approuver hautement sa décision, il la répète avec emphase, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quia unus est Deus… et ut diligatur…</em></span>, en y ajoutant une conclusion, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>majus est omnibus…</em></span>, qui montre qu’il en a très bien saisi le sens et la portée. Lui aussi, il cite librement le texte du Deutéronome, car il insère dans la série des facultés humaines qui doivent aimer Dieu la <span xml:lang="el" class="phrase">συνέσις</span> (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>intellectus</em></span>), de même que Jésus y avait inséré la <span xml:lang="el" class="phrase">διάνοια</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, voyant qu’il avait sagement répondu, lui dit : Tu n’es pas loin du royaume de Dieu. Et personne n’osait plus lui adresser de question.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem videns quod sapienter respondisset, dixit illi : Non es longe a regno Dei. Et nemo jam audebat eum interrogare.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὁ Ἰησοῦς ἰδὼν αὐτὸν ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη εἶπεν αὐτῷ Οὐ μακρὰν εἶ ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ καὶ οὐδεὶς οὐκέτι ἐτόλμα αὐτὸν ἐπερωτῆσαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesus videns quod…</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">Ἰησοῦς ἰδὼν αὐτὸν, ὅτι…</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">videns eum, quod…</span> » ; construction fréquemment employée par les classiques. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sapienter.</em></span> Le mot grec correspondant, <span xml:lang="el" class="phrase">νουνεχῶς</span>, ne se rencontre pas ailleurs dans le Nouveau Testament. C’est une abréviation pour <span xml:lang="el" class="phrase">νοῦν ἔχόντως</span>. — Dans la parole adressée au Scribe par Notre-Seigneur, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non es longe a regno Dei</em></span>, de Wette et d’autres interprètes veulent voir une litote, mais à tort ; en effet, ce Docteur de la Loi, bien qu’il eût manifesté des sentiments très sympathiques à la personne de Jésus, ne croyait pas encore en son caractère messianique et divin, ce qui était nécessaire pour faire partie du Royaume de Dieu. Néanmoins la scène qui précède a suffisamment montré qu’il était sur le seuil de l’Église, et qu’il n’avait plus qu’un pas à faire pour devenir un citoyen du Royaume des cieux. De là cette parole encourageante, par laquelle Jésus le presse d’acquérir ce qui lui manque et de devenir un chrétien complet. « <span xml:lang="la" class="phrase">Si non procul es, intra ; alias præstiterit procul fuisse</span> ». — Arrivons maintenant à la difficulté que nous avons annoncée au début de cet épisode. Saint Matthieu et saint Marc ne se contredisent-ils pas ? D’après le premier Évangile, le Scribe nous est ouvertement présenté comme un ennemi de Jésus : « Les Pharisiens, apprenant que Jésus avait réduit les Sadducéens au silence, se réunirent, et l’un d’eux, Docteur de la Loi, l’interrogea <span class="smallcaps">pour le tenter</span> ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">34,35</span></em></span>. Dans le second Évangile au contraire, non seulement ce Scribe ne paraît avoir eu aucune intention hostile, mais il admire Notre-Seigneur, ℣. 28, il le comble d’éloges, ℣. 32, et mérite d’en être loué à son tour. N’est-ce pas le oui et le non sur un même point ? Assurément, pour quiconque cherche et veut trouver quand même des contradictions dans les récits évangéliques, les variantes que nous venons de signaler en fourniront une qu’on peut faire valoir sans beaucoup de peine ; mais nous nions qu’elle existe pour les esprits sérieux, impartiaux, non imbus de préjugés dogmatiques. On concilie aisément les deux récits en disant que les Évangélistes envisagent l’incident à deux points de vue distincts. Ce qui a frappé surtout saint Matthieu, c’est le motif qui conduisit le Scribe auprès de Jésus : de fait, il se présentait pour tendre un piège à Notre-Seigneur ; nous le voyons agir tout d’abord comme le champion des Pharisiens, quoiqu’il ne partageât ni toute leur haine contre Jésus, ni toutes leurs idées étroites en fait de religion. C’est précisément ce côté recommandable du Docteur, son impartialité, le courage avec lequel il reconnut la vérité, que saint Marc a voulu mettre en relief. De là les couleurs différentes des deux narrations. Mais, en réunissant ces traits épars, on obtient un tableau très unique, où tout s’accorde parfaitement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nemo jam audebat…</em></span> Tel fut le résultat de ces nombreuses attaques dirigées coup sur coup contre le Sauveur par ses ennemis. Elles aboutirent pour eux à un échec complet. Naguère si audacieux, les voilà maintenant intimidés, réduits au silence. Qui aurait osé désormais se mesurer avec Celui qui avait ainsi triomphé des prêtres et des rabbins ?</p></section><section class="section" title="f. Le Messie et David." epub:type="division" id="d0e35441"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">f. Le Messie et David.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">35-37</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">41-46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">41-44</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus, enseignant dans le temple, disait : Comment les scribes disent-ils que le Christ est le fils de David ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens Jesus dicebat, docens in templo : Quomodo dicunt scribæ Christum filium esse David ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἔλεγεν διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ Πῶς λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι ὁ Χριστὸς υἱὸς ἐστιν Δαϐίδ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Respondens Jesus.</em></span> Tous les adversaires de Jésus se taisent. Pour lui, il prend la parole afin de rendre leur défaite plus complète. Il les humilie d’abord en leur posant un problème qu’ils sont incapables de résoudre, ℣℣. 35-37 ; puis, il met le peuple en garde contre ces guides hypocrites, ℣℣. 38-40. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Docens in templo.</em></span> La scène continue donc de se passer sous les galeries du temple (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῷ ἱερῷ</span>), par conséquent en face de la foule, que les discussions précédentes avaient attirée auprès de Jésus et de ses ennemis. Ce trait est propre à saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quomodo dicunt Scribæ…</em></span> C’est-à-dire : « <span xml:lang="la" class="phrase">Quomodo consistere potest quod dicunt Scribæ, scilicet, Christum esse filium David ?</span> » Remarquez la différence qui existe ici entre les récits du premier et du second Évangile. Contre l’ordinaire, c’est saint Matthieu qui est le plus pittoresque, le plus complet ; il décrit l’incident sous la forme d’un dialogue qui eut lieu entre Jésus et les Pharisiens. Saint Marc abrège, et présente le fait comme si c’eût été une simple question adressée au peuple par Notre-Seigneur touchant l’enseignement des Scribes. La narration de saint Luc lient le milieu entre les deux autres.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car David lui-même a dit par le Saint-Esprit : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite, jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis l’escabeau de tes pieds ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ipse enim David dicit in Spiritu Sancto : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">αὐτὸς γὰρ Δαϐὶδ εἶπεν ἐν τῷ πνεύματι τῷ ἁγίῳ Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">36</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ipse enim David.</em></span> Le pronom « <span xml:lang="la" class="phrase">ipse</span> » est emphatique. De même au verset suivant. David, parlant dans le <span class="emphasis"><em>Ps 109</em></span> (108 d’après l’hébr.) comme un prophète inspiré, et donnant au Messie le titre de Mon Seigneur, ne contredit-il pas l’assertion des Scribes ? Est-il possible en effet qu’on soit en même temps le fils et le Seigneur de quelqu’un ? Telle est l’objection proposée par Jésus. Voyez l’explication détaillée dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">43</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ainsi, David lui-même l’appelle Seigneur ; comment donc est-il son fils ? La foule, qui était nombreuse, l’écoutait avec plaisir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ipse ergo David dicit eum Dominum, et unde est filius ejus ? Et multa turba eum libenter audivit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">αὐτὸς οὖν Δαϐὶδ λέγει αὐτὸν κύριον καὶ πόθεν υἱός αὐτοῦ ἐστιν καὶ ὁ πολὺς ὄχλος ἤκουεν αὐτοῦ ἡδέως</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Unde est filius ejus ?</em></span> M. Renan ose affirmer que Notre-Seigneur Jésus-Christ, par cette argumentation, répudie pour ce qui le concerne toute prétention à une origine davidienne. Un autre rationaliste, M. Colani, a été ou plus clairvoyant, ou plus sincère, quand il a dit : « Ce raisonnement de Jésus n’est pas un argument frivole et des plus subtils, destiné à jeter les Scribes à leur tour dans l’embarras, comme ils ont essayé de l’y jeter à plusieurs reprises. Ce n’est pas un tour de sophiste. S’appuyant sur un passage d’un psaume, qu’il interprète comme les Scribes eux-mêmes, il déclare que le Messie doit être infiniment plus grand qu’un David, qu’un roi temporel<a href="#ftn.d0e35590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35590">[487]</sup></a> ». En effet, infiniment plus grand, puisqu’il est vraiment Fils de Dieu. Telle est la clef de l’énigme : David appelle le Christ son Seigneur, bien qu’il dut être son fils d’après la nature humaine, parce qu’il devait participer en même temps à la nature divine. Ainsi donc, les Scribes n’ont pas tort, et le prophète royal a raison. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et multa turba eum libenter audivit.</em></span> Beau trait, que nous ne trouvons que dans le second Évangile. « <span xml:lang="la" class="phrase">Multa turba</span> » ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ πολὺς ὄχλος</span>, avec l’article, la foule extrêmement nombreuse qui s’était groupée autour de Jésus. Le peuple, qui a si facilement le sens du vrai et du divin, était donc charmé par l’éloquence du Sauveur, suspendu à ses lèvres, comme l’on dit. Les Pharisiens s’étaient pourtant proposé de le rendre hostile à Jésus ; c’est le contraire qui est arrivé.</p></section><section class="section" title="g. Cavete a Scribis." epub:type="division" id="d0e35610"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">g. Cavete a Scribis.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">38-40</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">1-36</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">45-47</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il leur disait dans son enseignement : Gardez-vous des scribes, qui aiment à se promener vêtus de longues robes, et à être salués sur la place publique ; <br/>à occuper les premières chaires dans les synagogues et les premières places dans les festins ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dicebat eis in doctrina sua : Cavete a scribis, qui volunt in stolis ambulare, et salutari in foro, <br/>et in primis cathedris sedere in synagogis, et primos discubitus in cœnis :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ Βλέπετε ἀπὸ τῶν γραμματέων τῶν θελόντων ἐν στολαῖς περιπατεῖν καὶ ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς  <br/>καὶ πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ πρωτοκλισίας ἐν τοῖς δείπνοις </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">38 et 39</span>.</span> — « Après avoir réfuté les Scribes et les Pharisiens, Jésus brûle, ainsi qu’avec du feu, ces modèles arides<a href="#ftn.d0e35675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35675">[488]</sup></a> ». Feu brûlant, en vérité, qui réduit en cendres le masque de la sainteté pharisaïque. Mais saint Marc n’a conservé qu’un court extrait du long discours, tout parsemé d’anathèmes, que nous avons lu dans saint Matthieu (voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>). Le réquisitoire de Jésus contre les Pharisiens avait moins d’importance pour les lecteurs du second Évangile que pour ceux du premier. Néanmoins, les quelques lignes citées par notre Évangéliste résument fort bien, la pensée du Sauveur, en nous présentant les vices les plus saillants et les plus caractéristiques de la secte orgueilleuse, avare, hypocrite. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In dectrina sua.</em></span> De même en grec : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ</span>. C’est-à-dire « <span xml:lang="la" class="phrase">dum doceret</span> », ou bien « <span xml:lang="la" class="phrase">in sermone suo</span> ». Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cavete a scribis.</em></span> C’est le mot d’ordre. Défiez-vous de vos Docteurs ! Prenez garde à leurs mauvais exemples, qui pourraient vous entraîner au mal ! Les détails qui suivent justifient cette recommandation de Jésus, donnent la raison de cet ostracisme. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui volunt…</em></span> Le Sauveur attaque d’abord l’orgueil pharisaïque. Quatre traits pittoresques nous montrent les Scribes superbes en quête de toute sorte d’honneurs. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In stolis ambulati.</em></span> La « <span xml:lang="la" class="phrase">stola</span> » (<span xml:lang="el" class="phrase">στολή</span> des Grecs) était une sorte de robe longue et flottante, qu’on portait autrefois aussi bien en Occident qu’en Orient. Les Pharisiens aimaient à donner à ce vêtement de vastes dimensions, pour mieux attirer par là l’attention du public. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Salutari in foro.</em></span> Ces vaniteux personnages voulaient que tout le monde s’inclinât profondément devant eux. Ils avaient même porté des décrets dans ce but. — Il leur fallait aussi les premiers fauteuils dans les synagogues, les premiers divans dans les festins, c’est-à-dire les places les plus honorables dans les assemblées soit sacrées, soit profanes. — Remarquez, à la fin du ℣. 39, un changement dans la construction. Au lieu d’un verbe à l’infinitif, « <span xml:lang="la" class="phrase">discumbere</span> », nous avons un substantif à l’accusatif, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>discubitus</em></span>, qui dépend également de « <span xml:lang="la" class="phrase">volunt</span> ». C’est ce qu’on appelle « oratio variata ». Dans le texte grec, ce changement avait eu lieu dès le ℣. 38 : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς…</span></p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">qui dévorent les maisons des veuves, sous prétexte de longues prières : ils subiront un jugement plus prolongé (sévère).</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">qui devorant domos viduarum sub obtentu prolixæ orationis : hi accipient prolixius judicium.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ κατεσθίοντες τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν καὶ προφάσει μακρὰ προσευχόμενοι· οὗτοι λήψονται περισσότερον κρίμα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">40</span>.</span> — Jésus flétrit en second lieu l’avarice des Scribes. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Devorant domos viduarum.</em></span> Crime déjà bien révoltant en lui-même, mais aggravé encore par une circonstance qui y ajoutait la malice d’un sacrilège, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sub obtentu prolixæ orationis</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Prolixius judicium.</em></span> Jeu de mots à la façon orientale. Dieu, s’il est permis de parler ainsi, sera prolixe dans son jugement à l’égard des Scribes, de même qu’ils auront fait semblant de l’être dans leurs prières impures.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="5. — Le denier de la veuve." epub:type="division" id="marc-03-02-05"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">5. — Le denier de la veuve.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">41-44</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">1-4</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Épisode pacifique qui termine une journée de luttes ardentes, perle des plus gracieuses du saint Évangile. Ce trait contraste d’une manière frappante avec les dernières paroles du Sauveur, ℣. 40. Jésus vient de nous montrer de prétendus hommes de Dieu qui dévoraient avidement les ressources des veuves. Nous voyons ici une veuve réduite à la dernière pauvreté et donnant quand même tout son avoir pour la gloire du culte divin.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Après cela Jésus, s’étant assis vis-à-vis du tronc, regardait comment la foule y jetait de l’argent ; et beaucoup de riches en jetaient beaucoup.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et sedens Jesus contra gazophylacium, aspiciebat quomodo turba jactaret æs in gazophylacium, et multi divites jactabant multa.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ καθίσας ὁ Ἰησοῦς κατέναντι τοῦ γαζοφυλακίου ἐθεώρει πῶς ὁ ὄχλος βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον καὶ πολλοὶ πλούσιοι ἔϐαλλον πολλά· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">41</span>.</span> — L’Évangéliste décrit d’abord la situation. Quel vivant tableau il trace par quelques mots ! Le temple et ses cours, Jésus assis sous le portique, la multitude bigarrée des pèlerins qui vient jeter ses aumônes dans les troncs : c’est tout un monde que saint Marc place ainsi sous nos yeux. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sedens.</em></span> Son discours terminé, Notre-Seigneur s’était donc retiré du milieu de la foule et était venu se reposer sur un des bancs placés dans la cour des païens. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Contra gazophylacium.</em></span> Ce nom, formé du mot persan grécisé <span xml:lang="el" class="phrase">γάζα</span>, trésor, et de <span xml:lang="el" class="phrase">φυλάσσειν</span>, garder, servait à désigner tantôt le trésor au temple<a href="#ftn.d0e35847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35847">[489]</sup></a>, tantôt les troncs destinés aux offrandes, qui se trouvaient dans les divers parvis. Il a ici cette seconde signification. C’est en face de l’un de ces troncs que Jésus était alors assis. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Aspiciebat</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐθεώρει</span>, il regardait avec attention, il examinait la scène qu’il avait sous les yeux. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quomodo turba jactaret…</em></span> Les Juifs étrangers, venus en grand nombre à Jérusalem pour la Pâque, apportaient tour à tour leurs aumônes volontaires. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Multi divites jactabant multa.</em></span> Il y a dans ces mots une emphase visible. On croirait voir ces riches faisant tomber avec ostentation leurs généreuses offrandes dans le tronc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il vint aussi une pauvre veuve, qui y mit deux petites pièces, valant le quart d’un as.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum venisset autem vidua una pauper, misit duo minuta, quod est quadrans,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐλθοῦσα μία χήρα πτωχὴ ἔϐαλεν λεπτὰ δύο ὅ ἐστιν κοδράντης </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">42</span>.</span> — Mais quelle antithèse ! Voici qu’au milieu de la foule s’avance <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vidua una pauper</em></span>, qui, elle aussi, veut donner quelque chose pour le temple. « <span xml:lang="la" class="phrase">Una</span> » et « <span xml:lang="la" class="phrase">pauper</span> » sont évidemment opposés à « <span xml:lang="la" class="phrase">multi divites</span> » au ℣. 41. Les mots suivants, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>misit duo minuta</em></span>, sont de même opposés à « <span xml:lang="la" class="phrase">jactabant multa</span> ». Mais qu’est-ce qu’un « <span xml:lang="la" class="phrase">minutum</span> » ? ou mieux, qu’est-ce qu’un <span xml:lang="el" class="phrase">λεπτὸν</span>, puisque telle est l’expression employée dans le texte grec ? Saint Marc l’explique à ses lecteurs romains, en disant que deux lepta équivalaient au <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quadrans</em></span> latin. Or le « quadrans » était, comme son nom l’indique, le quart d’un as, et l’as ne valant que six centimes environ, les deux lepta offerts par la veuve ne faisaient guère plus d’un liard<a href="#ftn.d0e35926" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35926">[490]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jésus, appelant ses disciples, leur dit : En vérité, je vous le dis, cette pauvre veuve a plus donné que tous ceux qui ont mis dans le tronc.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et convocans discipulos suos, ait illis : Amen dico vobis, quoniam vidua hæc pauper plus omnibus misit, qui miserunt in gazophylacium.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγει αὐτοῖς Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ πλεῖον πάντων βέϐληκεν τῶν βαλόντων εἰς τὸ γαζοφυλάκιον· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">43</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Convocans discipulos.</em></span> Jésus ne veut point laisser passer ce bel exemple sans en tirer une leçon pour ses disciples. C’est dans ce but qu’il les appelle auprès de lui. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vidua hæc… plus omnibus misit.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Plus misisse dicitur vidua, non si muneris per se magniludinem, sed si viduæ, si pauperis inopiam caritatemque consideres : quia viduæ et pauperi plus duo minuta erant, quam diviti permulta ; et majoris erat caritatis viduam duo illa, quibus vitam suam sustentatura erat, dare minuta, quam divitem grandem pecuniam in Dei thesaurum inferre</span> ». Maldonat. C’est donc par comparaison et d’une manière relative que Jésus attribue à l’obole de la veuve une valeur supérieure aux riches offrandes des autres donateurs. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui miserunt.</em></span> Il vaut mieux lire « <span xml:lang="la" class="phrase">mittunt</span> » au présent, d’après les meilleurs manuscrits. En effet, les assistants continuaient d’apporter leurs aumônes sous les yeux de Jésus et des Apôtres.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car tous ont mis de leur superflu ; mais elle a donné, de son indigence même, tout ce qu’elle possédait, tout ce qu’elle avait pour vivre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Omnes enim ex eo, quod abundabat illis, miserunt : hæc vero de penuria sua omnia quæ habuit misit totum victum suum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πάντες γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς ἔϐαλον αὕτη δὲ ἐκ τῆς ὑστερήσεως αὐτῆς πάντα ὅσα εἶχεν ἔϐαλεν ὅλον τὸν βίον αὐτῆς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">44</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnes enim…</em></span> Le Sauveur explique maintenant son étonnante assertion. Les autres ont donné de leur abondance, de leur superflu : cette pauvre veuve a donné au contraire de son indigence. Aux autres il est donc resté plus ou moins : à cette veuve il n’est absolument rien resté. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnia quæ habuit misit</em></span> : elle ne s’est pas même réservé un lepton ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Totum victum suum</em></span> est une apposition emphatique à « <span xml:lang="la" class="phrase">omnia quæ habuit</span> ». Le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">ὅλον τὸν βίον αὐτῆς</span>, littéralement : toute sa vie. — Une grande leçon se dégage de ce gracieux épisode, par lequel se termine si suavement le ministère public de Notre-Seigneur Jésus-Christ : « <span xml:lang="la" class="phrase">Non quantum se ex quanto</span> ». Beaucoup d’âmes l’ont comprise. Du haut du ciel, comme autrefois de la cour du temple, Jésus voit et bénit ces humbles ouvrières, ces enfants pauvres, qui donnent en faveur des bonnes œuvres « <span xml:lang="la" class="phrase">lotum victum suum</span> ».</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="6. — Le Discours eschatologique." epub:type="division" id="marc-03-02-06"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">6. — Le Discours eschatologique.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">1-37</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">1-51</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">5-36</span></em></span>.</h4></div></div></div><section class="section" title="a. Occasion du Discours." epub:type="division" id="d0e36058"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Occasion du Discours.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">1-4</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Comme il sortait du temple, un des disciples lui dit : Maître, regardez quelles pierres et quelles constructions.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum egrederetur de templo, ait illi unus ex discipulis suis : Magister, aspice quales lapides, et quales structuræ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἱεροῦ λέγει αὐτῷ εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ Διδάσκαλε ἴδε ποταποὶ λίθοι καὶ ποταπαὶ οἰκοδομαί </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum egrederetur de templo.</em></span> Le soir venu (ces choses se passaient encore dans la journée du mardi saint), Jésus quitta le temple comme aux deux jours précédents, pour se retirer à Béthanie. Mais il y avait alors cela de remarquable, qu’il le quittait pour n’y plus revenir. Le prophète Ézéchiel, à la fin d’une vision terrible, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">22,23</span></em></span>, raconte comment il vit Jéhova abandonner le temple et la cité de Jérusalem devenus indignes de lui : « <span xml:lang="la" class="phrase">Et elevaverunt Cherubim alas suas et rotæ cum eis ; et gloria Dei Israel erat super ea. Et ascendit gloria Domini de medio civitatis, stetitque super montem qui est ad orientem urbis</span> ». De même, en cet instant, le Messie répudie son palais, sa capitale et son peuple. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ait… unus ex discipulis.</em></span> Saint Marc, plus précis que les deux autres synoptiques, attribue la réflexion qui suit à un seul des Apôtres. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Magister, aspice…</em></span> Jésus et les siens descendaient probablement alors les degrés qui conduisaient à la vallée du Cédron. C’est de ce côté que les murs du temple présentaient l’aspect le plus imposant. On y voit encore plusieurs de ces pierres gigantesques (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quales lapides</em></span>) qui excitaient l’admiration des disciples. L’historien Josèphe n’exagère nullement quand il dit que la plupart des blocs qui entrèrent dans la construction du temple mesuraient 25 coudées de longueur, sur 8 de hauteur, et 12 de largeur<a href="#ftn.d0e36122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36122">[491]</sup></a>. Aussi, en plusieurs endroits, les béliers romains durent-ils battre les murs six jours durant pour y faire quelques brèches légères.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, répondant, lui dit : Tu vois tous ces grands édifices ? Il n’en restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens Jesus, ait illi : Vides has omnes magnas ædificationes ? Non relinquetur lapis super lapidem, qui non destruatur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάλας οἰκοδομάς οὐ μὴ ἀφεθῇ λίθος ἐπὶ λίθῷ, ὃς οὐ μὴ καταλυθῇ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — Le disciple qui avait pris la parole semblait sous-entendre : De pareilles constructions défient les ravages du temps ! Jésus le détrompe en lui révélant leur triste destinée — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Has omnes magnas ædificationes</em></span> est emphatique et correspond à « <span xml:lang="la" class="phrase">quales lapides et quales structuræ</span> » du ℣. 1. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non relinguetur</em></span> : dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">οὐ μὴ ἀφεθῇ</span> avec une double négation, et le subjonctif aoriste : deux circonstances qui fortifient la pensée<a href="#ftn.d0e36180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36180">[492]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui non destructur.</em></span> Le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ὃς οὐ μὴ καταλυθῇ</span> (de nouveau deux négations et le conjonct. aor.), serait mieux traduit par « qui ne soit désagrégée, séparée des autres pierres ». Quarante ans s’étaient à peine écoulés depuis cette prédiction, qu’elle était déjà en grande partie réalisée. Le vent des jugements divins avait passé sur le temple de Jérusalem, comme sur les palais de Thèbes et de Ninive. Qu’en reste-t-il aujourd’hui ? Rien, absolument rien ; car, à vrai dire, les pierres énormes qui attirent encore l’attention des pèlerins ne faisaient point partie du temple : elles formaient ou des murs d’enclos ou des substructions destinées à soutenir les terrasses.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et comme ils étaient assis sur la montagne des Oliviers, en face du temple, Pierre, Jacques, Jean et André lui demandèrent en particulier :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum sederet in monte Olivarum contra templum, interrogabant eum separatim Petrus, et Jacobus, et Joannes, et Andreas :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ καθημένου αὐτοῦ εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν κατέναντι τοῦ ἱεροῦ ἐπηρώτων αὐτὸν κατ’ ἰδίαν Πέτρος καὶ Ἰάκωϐος καὶ Ἰωάννης καὶ Ἀνδρέας </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum sederet in monte Olivarum.</em></span> Jésus et ses disciples gravirent probablement en silence les flancs de la montagne des Oliviers, livrés les uns et les autres à de pénibles réflexions. Arrivés au sommet de la colline, à mi-chemin entre Jérusalem et Béthanie, ils s’arrêtent pour prendre un peu de repos, et Jésus s’assied sur le gazon. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Contra templum.</em></span> Trait graphique, propre à saint Marc, et servant de trait d’union pour amener la question des Apôtres. Les derniers rayons du soleil couchant devaient en ce moment couvrir d’or le temple et ses dépendances, leur communiquant une nouvelle beauté. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Petrus, Jacobus, et Joannes et Andreas.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Unus Marcus narrat hos fuisse qui Christum interrogarunt. Nota Petri mentionem</span><a href="#ftn.d0e36234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36234">[493]</sup></a> ». C’étaient les quatre premiers Apôtres attachés à Jésus d’une manière définitive. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">16-20</span></em></span>. Saint André nous apparaît ici à côté des trois disciples les plus intimes : d’où l’on a conclu parfois que c’était lui peut-être qui avait attiré l’attention de Jésus sur le temple, ℣. 1. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Separatim</em></span> : relativement aux autres membres du Collège apostolique, qui étaient restés à l’écart.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dites-nous quand cela arrivera, et quel signe il y aura quand toutes ces choses commenceront à s’accomplir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dic nobis, quando ista fient ? et quod signum erit, quando hæc omnia incipient consummari ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Εἰπὲ ἡμῖν πότε ταῦτα ἔσται καὶ τί τὸ σημεῖον ὅταν μέλλῃ πάντα ταῦτα συντελεῖσθαι </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dic nobis…</em></span> La question est plus complète et plus claire dans le premier Évangile. Elle avait trait à trois points distincts : 1° l’époque de la destruction du temple (c’est le <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quando ista fient</em></span> de saint Marc) ; 2° les signes du second avènement du Messie ; 3° les pronostics de la fin du monde. Le <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>hæc omnia</em></span> de notre Évangéliste réunit ces deux derniers points.</p></section><section class="section" title="b. Première partie du Discours : La prophétie." epub:type="division" id="d0e36293"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Première partie du Discours : La prophétie.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 13.5—31</em></span>.</h5></div></div></div><p id="chap-13-5-intro">Nous avons noté à différentes reprises que saint Marc est par excellence l’Évangéliste de l’action, et que, s’il cite volontiers les paroles détachées du Sauveur, il s’arrête rarement à exposer ses instructions de longue haleine. Le Discours eschatologique est une de ces rares exceptions : il était trop important pour être passé complètement sous silence. Mais saint Marc, sans en rien retrancher d’essentiel, l’abrège d’une manière notable, comme il avait fait pour les paraboles du royaume messianique. Il sait généralement de très près la rédaction de saint Matthieu : il est néanmoins souvent original, donnant de temps à autre de ces détails graphiques et précis auxquels il nous a accoutumés. Nous serons fidèle à signaler les plus intéressants. Pour le fond des choses nous renvoyons le lecteur à notre commentaire sur saint Matthieu, pp. 456 et ss. Rappelons seulement que toutes les idées de ce discours sont groupées par Notre-Seigneur autour de deux grands faits, la destruction de Jérusalem et le second avènement du Messie.</p><section class="section" title="1° Pronostics de la ruine de Jérusalem et de la fin du monde." epub:type="division" id="d0e36302"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">1° Pronostics de la ruine de Jérusalem et de la fin
	du monde.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">5-13</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus, leur répondant, se mit à dire : Prenez garde que personne ne vous séduise.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens Jesus cœpit dicere illis : Videte ne quid vos seducat :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς αὐτοῖς ἤρξατο λέγειν Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cœpit.</em></span> L’un des mots favoris de saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videte.</em></span> Ce grave avertissement, que nous entendons dès le début du discours, retentira de temps à autre comme une de ses notes dominantes. Cf. ℣℣. 9, 23, 33. À chaque instant reviendront aussi les conseils analogues : Veillez, supportez, priez ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ne quis vos seducat.</em></span> Grand danger, qui menace tous les hommes, durant toute leur vie et de mille manières. Il faut donc « prendre garde », si l’on veut y échapper.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car beaucoup viendront sous mon nom, disant : C’est moi le Christ ; et ils séduiront beaucoup de monde.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">multi enim venient in nomine meo, dicentes quia ego sum : et multos seducent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες ὅτι Ἐγώ εἰμι καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mutli enim…</em></span> La particule « enim » montre que le Sauveur va développer son exhortation pressante du ℣. 5. Il attire l’attention de ses disciples sur divers signes qui leur annonceront en premier lieu la proximité de la ruine de Jérusalem, puis, à la fin des temps, celle du jugement général. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venient in nomine meo…</em></span> Premier signe, l’apparition d’un grand nombre de pseudo-messies. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Multos seducent.</em></span> Ces faux Christs ne réussirent que trop à séduire les Juifs avant et pendant la guerre avec Rome. Josèphe raconte que plusieurs d’entre eux entraînèrent à leur suite dans le désert d’immenses multitudes auxquelles ils avaient promis de faire voir des prodiges éclatants. Bien plus, à l’heure où le temple brûlait, six mille personnes de tout âge et de toute condition y pénétrèrent sur la parole d’un faux prophète et périrent affreusement dans les flammes. La fin du monde ne trouvera pas les imposteurs moins nombreux, ni les foules moins crédules.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres, ne craignez pas ; car il faut que ces choses arrivent, mais ce ne sera pas encore la fin.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum audieritis autem bella, et opiniones bellorum, ne timueritis : oportet enim hæc fieri : sed nondum finis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων μὴ θροεῖσθε· δεῖ γὰρ γενέσθαι ἀλλ’ οὔπω τὸ τέλος </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum audieritis…</em></span> Second signe, les guerres rapprochées et lointaines. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bella</em></span> indique en effet des combats qui auront lieu à proximité ; <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>opiniones bellorum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀκοὰς πολέμων</span>, des bruits de guerre, c’est-à-dire des combats livrés à distance. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ne timueritis.</em></span> De même que les chrétiens ne devront pas se laisser séduire par l’erreur, de même ils devront veiller à ne pas se laisser égarer par la peur, qui est si souvent une mauvaise conseillère et qui a causé tant d’apostasies. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nondum finis.</em></span> Ces premiers signes ne seront que des préliminaires, annonçant des dangers plus terribles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car on verra se soulever nation contre nation et royaume contre royaume, et il y aura des tremblements de terre en divers lieux, et des famines. Ce sera là le commencement des douleurs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Exsurget enim gens contra gentem, et regnum super regnum, et erunt terræmotus per loca, et fames. Initium dolorum hæc.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν καὶ ἔσονται σεισμοὶ κατὰ τόπους καὶ ἔσονται λιμοὶ καὶ ταραχαί· ἀρχαὶ ὠδίνων ταῦτα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exurget gens…</em></span> Troisième signe : les peuples, les empires, soulevés les uns contre les autres, et occupés à s’entre-détruire. « <span xml:lang="la" class="phrase">Quum videris regna se invicem turbantia, <span xml:lang="fr" class="phrase">disaient de même les Rabbins,</span> tunc exspectes vestigia Messiæ</span><a href="#ftn.d0e36460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36460">[494]</sup></a> ». —<span xml:lang="la" class="emphasis"><em> Terræ motus per loca.</em></span> Quatrième signe, d’effroyables tremblements de terre, arrivant en divers lieux. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et fames.</em></span> Cinquième signe. Le texte grec en ajouté un sixième, <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ταραχαί</span> (et des troubles, des révolutions), mentionné seulement par saint Marc, si tant est que ces deux mots soient authentiques, car ils sont omis par des manuscrits qui font autorité (B, D, L, Sinait.). Le grec répète le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἔσονται</span> avant <span xml:lang="el" class="phrase">λιμοὶ</span>, ce qui est d’un bel effet : « <span xml:lang="la" class="phrase">et erunt terræ motus…, et erunt fames</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Initium dolorum hæc.</em></span> Que sera donc la douleur elle-même, si les malheurs signalés jusqu’ici n’en sont que le prélude ? Ces maux préalables, d’après la traduction littérale du mot grec <span xml:lang="el" class="phrase">ὠδίνων</span>, seront à la catastrophe finale ce que sont les souffrances qui précèdent l’enfantement à celles qui l’accompagnent. Jésus ne pouvait pas choisir une comparaison plus énergique. Du reste, les prophètes avaient souvent employé la même image.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pour vous, prenez garde à vous-mêmes ; car on vous livrera aux tribunaux et vous serez battus dans les synagogues, et vous comparaîtrez devant les gouverneurs et devant les rois à cause de moi, pour me rendre témoignage devant eux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videte autem vosmetipsos. Tradent enim vos in consiliis, et in synagogis vapulabitis, et ante præsides et reges stabitis propter me, in testimonium illis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">βλέπετε δὲ ὑμεῖς ἑαυτούς· παραδώσουσιν γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια καὶ εἰς συναγωγὰς δαρήσεσθε καὶ ἐπὶ ἡγεμόνων καὶ βασιλέων σταθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videte vosmetipsos.</em></span> Trait propre à saint Marc. Cet <span xml:lang="el" class="phrase">ὑμεῖς ἑαυτούς</span> est emphatique : Prenez garde à vous, pour ne point chanceler dans la foi, car la chair est faible, et elle aura beaucoup à endurer ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tradent enim vos…</em></span> Voici maintenant le tableau des épreuves qui attendent les chrétiens aux deux époques indiquées. « <span xml:lang="la" class="phrase">Tradent</span> » ; on les livrera comme des criminels à toute sorte de tribunaux : tribunaux juifs et ecclésiastiques, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in conciliis</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">συνέδρια</span>, les Sanhédrins de divers degrés. Voyez l’Évangile selon saint Matthieu p. 112 et suiv.) <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et in synagogis</em></span> ; tribunaux civils et païens, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ante præsides et reges</em></span>. Saint Matthieu ne mentionne pas ici tous ces détails ; mais il les avait rapportés ailleurs, dans l’Instruction pastorale de Jésus à ses disciples, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">17,18</span></em></span>. — Les verbes <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vapulabitis, stabitis</em></span> sont dramatiques. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In testimonium illis</em></span> : non pas <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς κατηγοριάν καὶ ἔλεγχον αὐτῶν</span>, comme le veut Euthymius, mais plutôt « <span xml:lang="la" class="phrase">ad attestandum illis nomen meum</span> », d’après le ℣. suivant. Par tous ces mauvais traitements supportés avec courage, vous prouverez la divinité de mon œuvre. La persécution contribuera ainsi à la propagation de l’Évangile.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il faut auparavant que l’Évangile soit prêché à toutes les nations.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et in omnes gentes primum oportet prædicari Evangelium.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἰς πάντα τὰ ἔθνη δεῖ πρῶτον κηρυχθῆναι τὸ εὐαγγέλιον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et in omnes gentes…</em></span> Autre passage spécial à saint Marc. Les mots <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς πάντα τὰ ἔθνη</span> sont mis en avant d’une manière emphatique. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Primum</em></span> : c’est-à-dire avant la « fin » dont il a été question au ℣. 7. Et en effet, « avant la destruction du temple, saint Paul seul avait porté l’Évagile dans une grande partie de l’empire romain. Les autres Apôtres avaient travaillé à proportion. L’Apôtre saint Pierre adresse sa première Épître aux fidèles du Pont, de la Galatie, de la Cappadoce, de l’Asie, de la Bithynie. Saint Paul écrit aux Romains que la réputation de leur foi est répandue par tout le monde<a href="#ftn.d0e36601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36601">[495]</sup></a> ». Et depuis, quels immenses progrès n’a pas faits l’Évangile !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et lorsqu’on vous emmènera pour vous livrer, ne pensez pas d’avance à ce que vous direz ; mais dites ce qui vous sera inspiré à l’heure même, car ce n’est pas vous qui parlerez, mais l’Esprit-Saint.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum duxerint vos tradentes, nolite præcogitare quid loquamini : sed quod datum vobis fuerit in illa hora, id loquimini : non enim vos estis loquentes, sed Spiritus Sanctus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅταν δὲ ἄγαγωσιν ὑμᾶς παραδιδόντες μὴ προμεριμνᾶτε τί λαλήσητε μηδὲ μελετᾶτε· ἀλλ’ ὃ ἐὰν δοθῇ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τοῦτο λαλεῖτε· οὐ γάρ ἐστε ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — Nouvelle pensée propre à saint Marc. Les autres Synoptiques la placent ailleurs, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; preuve que Jésus l’exprima plusieurs fois en différentes circonstances. Elle contient en effet une grande consolation pour le disciple persécuté, la promesse d’une assistance toute spéciale de l’Esprit-Saint. — Après <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>loquamini</em></span>, on lit dans la Recepta <span xml:lang="el" class="phrase">μηδὲ μελετᾶτε</span>, expression très classique chez les Grecs pour désigner la préparation laborieuse d’un discours. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Datum</em></span> est synonyme de « inspiratum ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In illa hora</em></span>, c’est-à-dire quand vous serez arrivés devant vos juges. — Le présent <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>estis</em></span> est pittoresque : Jésus suppose par anticipation que la situation qu’il vient de décrire est déjà réalisée, et il contemple ses disciples improvisant de sublimes apologies sous la dictée de l’Esprit-Saint. Quel encouragement pour eux dans cette promesse !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors le frère livrera son frère à la mort, et le père son fils ; les enfants s’élèveront contre leurs parents, et les feront mourir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium : et consurgent filii in parentes, et morte afficient eos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς καὶ θανατώσουσιν αὐτούς· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — Ce passage a été également omis par saint Matthieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tradet autem frater…</em></span> Le Sauveur prédit maintenant aux siens une peine plus cruelle encore que la précédente, les persécutions et la trahison de la part de leurs proches. Les liens les plus sacrés de la nature cesseront d’exister, ou plutôt ils seront une cause de plus grande haine, de poursuites plus acharnées.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et vous serez haïs de tout le monde à cause de mon nom ; mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et eritis odio omnibus propter nomen meum. Qui autem sustinuerit in finem, hic salvus erit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Eritis odio omnibus…</em></span> Ces paroles résument le sort des chrétiens aux deux grandes époques de crise prophétisées par Jésus : ils seront de la part de tous ceux qui ne partageront par leur foi, amis et ennemis, l’objet d’une profonde inimitié. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui autem sustinuerit…</em></span> Conclusion de ce premier tableau. De toutes parts, soit avant la ruine de Jérusalem, soit avant la fin du monde, il surgira pour les disciples du Christ des dangers redoutables, qui menaceront leur salut éternel. Que faire pour ne pas succomber ? Une seule chose, tenir ferme, persévérer jusqu’au bout. Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">ὑπομένω</span>, traduit ici par « <span xml:lang="la" class="phrase">sustinere</span> », dans <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, par « <span xml:lang="la" class="phrase">perseverare</span> », est très expressif : il signifie littéralement « je reste dessous », et suppose qu’on demeure debout malgré toute sorte de difficultés provenant du dehors. On ne le rencontre que trois fois dans les Évangiles. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hic</em></span> est emphatique. Celui-là et pas un autre.</p></section><section class="section" title="2° Pronostics qui concernent spécialement la ruine de Jérusalem." epub:type="division" id="d0e36756"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">2° Pronostics qui concernent spécialement la ruine de Jérusalem.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">14-20</span></em></span>.</h6></div></div></div><p>En cet .endroit, le récit de saint Marc diffère à peine de celui du premier Évangile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">15-22</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, quand vous verrez l’abomination de la désolation établie là où elle ne doit pas être (que celui qui lit entende), alors que tous ceux qui sont dans la Judée s’enfuient sur les montagnes ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem videritis abominationem desolationis stantem, ubi non debet, qui legit, intelligat : tunc qui in Judæa sunt, fugiant in montes :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὅταν δὲ ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Δανιὴλ τοῦ προφήτου, ἑστός ὅπου οὐ δεῖ ὁ ἀναγινώσκων νοείτω τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — Sur les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>abominationem desolationis</em></span>, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. Dans le texte grec, ils sont précédés de l’article, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως</span>, ce qui parait supposer que Notre-Seigneur parlait d’une chose connue et attendue en Palestine. Et en effet, aucun Juif n’ignorait la prophétie de Daniel. « Abomination de la désolation » était donc un terme technique pour désigner d’affreux malheurs qui devaient fondre sur la ville sainte et plus spécialement sur le lieu saint. <span xml:lang="el" class="phrase">Βδέλυγμα</span> (de <span xml:lang="el" class="phrase">βδελύσσω</span>, provoquer le dégoût, surtout par une mauvaise odeur) n’apparaît que six fois dans les écrits du Nouveau Testament : ici, dans le passage parallèle de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">45</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">4,5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">4,5</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">27</span></em></span>. Les LXX appliquent ce substantif aux idoles et à tout ce qui se rattache au culte païen. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1R</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">5,33</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2R</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, etc. — Immédiatement après cette locution obscure, on lit dans la Recepta : <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Δανιὴλ τοῦ προφήτου</span>. Mais c’est là probablement une glose apocryphe, ou du moins empruntée à la rédaction de saint Matthieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Stantem ubi non debet.</em></span> C’est-à-dire, d’après saint Matthieu, « <span xml:lang="la" class="phrase">in loco sancto</span> », dans le temple, que son caractère sacré devrait préserver de toute profanation. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui legit intelligat.</em></span> Avertissement pressant, glissé selon toute vraisemblance par l’Évangéliste au milieu des paroles de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e36906" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36906">[496]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tunc</em></span> : immédiatement après l’apparition de l’affreux malheur prédit par Daniel, il faudra fuir sans hésiter. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui in Judæa… in montes.</em></span> De toutes les provinces juives, c’est la Judée qui eut le plus à souffrir, soit de la part des Romains, soit de la part des Zélotes, durant l’horrible guerre qui se termine par la ruine de l’État juif. De là cet avis spécial à l’adresse des chrétiens qui y avaient établi leur résidence.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">que celui qui sera sur le toit ne descende pas dans sa maison, et n’y entre pas pour en emporter quelque chose ; <br/>et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son vêtement.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et qui super tectum, ne descendat in domum, nec introëat ut tollat quid de domo sua : <br/>et qui in agro erit, non revertatur retro tollere vestimentum suum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταϐάτω εἰς τὴν οἰκίαν, μηδὲ εἰσελθέτω ἆραί τι ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ  <br/>καὶ ὁ εἰς τὸν ἀγρὸν ὢν μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω ἆραι τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">15 et 16</span>.</span> — Deux images très pittoresques, pour montrer avec quelle rapidité chacun devra quitter la Judée, aussitôt qu’aura paru « l’abomination de la désolation ». Assurément, il ne faut pas les prendre à la lettre ; ce sont de vives hyperboles pour dire : Fuyez au plus vite ! Saint Marc, sans rien ajouter à l’idée, est plus complet, plus explicite dans l’expression. Saint Matthieu, pour le premier exemple, dit seulement : « <span xml:lang="la" class="phrase">Qui in tecto, non descendat tollere aliquid de domo sua</span> ». Notre Évangéliste, fidèle à son genre dramatique, distingue deux actes, descendre du toit, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>nec descendat in domum</em></span>, et entrer dans la maison, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>nec introeat</em></span>. De même pour le second exemple. Saint Matthieu : « <span xml:lang="la" class="phrase">Non revertalur tollere</span> » ; Saint Marc : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non revertatur retro</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τὰ ὀπίσω</span>, c’est-à-dire des champs à la ville) <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>tollere…</em></span></p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Malheur aux femmes qui seront enceintes ou qui allaiteront en ces jours-là ! <br/>Priez pour que ces choses n’arrivent pas en hiver.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Væ autem prægnantibus et nutrientibus in illis diebus. <br/>Orate vero ut hieme non fiant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις  <br/>προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἠ φυγὴ ὑμῶν χειμῶνος· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">17 et 18</span>.</span> — Autres détails pittoresques, destinés à faire ressortir l’étendue des malheurs qui menacent Jérusalem, et la nécessité de prendre une prompte fuite si l’on désire y échapper. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vœ</em></span> n’est pas une malédiction en cet endroit, mais plutôt une exclamation de profonde sympathie : Pauvres mères, qui ne pourrez fuir assez vite ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Orate vero…</em></span> Après ces deux premiers empêchements qui devaient retarder la fuite, à savoir le désir d’emporter quelque chose et l’embarras des petits enfants, Jésus touche à un troisième empêchement, celui qui peut venir du temps. En hiver le terrain est détrempé, les rivières débordent, et ce sont là, en Orient surtout, de sérieux obstacles à une marche rapide. — Le sujet de <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>fiant</em></span> est sous-entendu dans la Vulgate. C’est-à-dire, les malheurs qui obligeront les chrétiens de s’expatrier. Dans le grec, on lit après <span xml:lang="el" class="phrase">γένηται</span> les mots <span xml:lang="el" class="phrase">ἠ φυγὴ ὑμῶν</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">fuga vestra</span> ». Mais ils sont omis par d’importants manuscrits (B, D, L, Sinait., etc.). — Saint Marc ne fait pas mention du sabbat (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>), parce que cette circonstance avait peu d’intérêt pour ses lecteurs romains.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car les tribulations de ces jours seront telles, qu’il n’y en a pas eu de semblables depuis le commencement du monde que Dieu a créé, jusqu’à présent, et qu’il n’y en aura jamais.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Erunt enim dies illi tribulationes tales quales non fuerunt ab initio creaturæ, quam condidit Deus usque nunc, neque fient.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἔσονται γὰρ αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι θλῖψις οἵα οὐ γέγονεν τοιαύτη ἀπ’ ἀρχῆς κτίσεως ἣς ἔκτισεν ὁ θεὸς ἕως τοῦ νῦν καὶ οὐ μὴ γένηται </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erunt… enim dies illi tribulationes tales.</em></span> Expression très énergique, propre à saint Marc. Elle signifie que le caractère spécial des jours dont parle Jésus sera la peine et la tribulation. La construction régulière serait : « <span xml:lang="la" class="phrase">Erunt in diebus illis tribulationes tales…</span> » — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quales non fuerunt…</em></span> Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>. Cf. Tacite, Hist. <span class="smallcaps">v</span>, 13. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Creaturæ quam condidit</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κτίσεως ἣς ἔκτισεν</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ἣς</span> au génitif, an lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">ἤν</span>, en vertu de l’attraction) : répétition à la manière de saint Marc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si le Seigneur n’avait abrégé ces jours, aucune chair n’aurait été sauvée ; mais, à cause des élus qu’il a choisis, il a abrégé ces jours.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et nisi breviasset Dominus dies, non fuisset salva omnis caro : sed propter electos, quos elegit, breviavit dies.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἰ μὴ κύριος ἐκολόϐωσεν τὰς ἡμέρας οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς οὓς ἐξελέξατο ἐκολόϐωσεν τὰς ἡμέρας </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nisi breviasset Dominus…</em></span> Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">κολοϐοω</span>, que le Nouveau Testament n’emploie qu’ici et dans le passage parallèle de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, a le sens de « amputare ». Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2S</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>, dans la traduction des Septante. Mais, comme le verbe hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">מער</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">falce amputare</span> » (<span class="emphasis"><em>Ps 102</em></span> hébr.), il se dit au moral du temps qu’on abrège. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non fuisset salva omnis caro.</em></span> C’est le <span xml:lang="he" class="phrase">לא־כל</span> hébreu, « <span xml:lang="la" class="phrase">non omnis</span> » pour « <span xml:lang="la" class="phrase">multa</span> ». Si Dieu, dans sa pitié, n’eût abrégé le temps du siège de Jérusalem, aucun Juif n’aurait survécu à tant d’horreurs et de misères. Cette « abréviation » miséricordieuse (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>breviavit dies</em></span>) se manifesta de deux manières, d’une part dans les mesures actives et vigoureuses des assiégeants, d’autre part dans la folle confiance et les guerres intestines des assiégés. Elle eut lieu <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>propter electos</em></span>, en vue des chrétiens que Dieu voulait sauver. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quos elegit.</em></span> Nouvelle répétition, semblable à celle du ℣. 19.</p></section><section class="section" title="3° Pronostics qui concernent spécialement la fin du monde." epub:type="division" id="d0e37193"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">3° Pronostics qui concernent spécialement la fin du monde.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">21-31</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et alors, si quelqu’un vous dit : Voici que le Christ est ici, voici qu’il est là ; ne le croyez pas. <br/>Car il s’élèvera de faux christs et de faux prophètes, qui feront des prodiges et des miracles pour séduire, s’il était possible, les élus eux-mêmes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et tunc si quis vobis dixerit : Ecce hic est Christus, ecce illic, ne credideritis. <br/>Exsurgent enim pseudochristi et pseudoprophetæ, et dabunt signa et portenta ad seducendos, si fieri potest, etiam electos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ Ἴδοὺ ὧδε ὁ Χριστός ἢ Ἰδού, ἐκεῖ μὴ πιστεύσητε  <br/>ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται καὶ δώσουσιν σημεῖα καὶ τέρατα πρὸς τὸ ἀποπλανᾶν εἰ δυνατόν καὶ τοὺς ἐκλεκτούς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">21	et 22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et tunc…</em></span> Ce « <span xml:lang="la" class="phrase">tunc</span> » nous transporte subitement à la fin des temps, vers l’époque du second avènement du Christ. Telle est, depuis l’ère patristique, l’interprétation la plus suivie. « Il ne faut pas prendre ce mot alors dans le sens que cela doive arriver tout de suite, mais dans le sens que la réalisation de cette prophétiè succédera à celle de la ruine de Jérusalem ». Théophylacte. En apparence, Jésus range donc sur un même plan des événements qui devaient être séparés par un long intervalle. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pseudochristi et pseudoprophetæ…</em></span> C’est la prédiction du ℣. 6, développée et appliquée d’une manière spéciale aux derniers jours du monde. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dabunt signa.</em></span> Ces faux Christs et ces faux prophètes opéreront, avec l’appui de Satan leur maître, des prodiges aussi nombreux qu’éclatants, Dieu le permettant ainsi pour éprouver les justes. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ad seducendos.</em></span> Dans le texte original, le verbe est composé, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποπλανᾶν</span>, séduire totalement. Saint Matthieu emploie le verbe simple, <span xml:lang="el" class="phrase">πλανῆσαι</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous donc, prenez garde ; voici que je vous ai tout prédit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vos ergo videte : ecce prædixi vobis omnia.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὑμεῖς δὲ βλέπετε· ἰδοῦ προείρηκα ὑμῖν πάντα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vos ergo videte.</em></span> Répétition emphatique d’une exhortation que Jésus a déjà adressée deux fois aux disciples depuis le commencement de son discours (Cf. ℣℣. 5 et 9). Saint Marc est seul à la signaler. L’adjectif <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>omnia</em></span>, également emphatique, après <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>prædixi</em></span>, lui appartient aussi en propre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais en ces jours-là, après cette tribulation, le soleil s’obscurcira, et la lune ne donnera plus sa lumière ; <br/>les étoiles du ciel tomberont, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sed in illis diebus, post tribulationem illam, sol contenebrabitur, et luna non dabit splendorem suum : <br/>et stellæ cæli erunt decidentes, et virtutes, quæ in cælis sunt, movebuntur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀλλ’ ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις μετὰ τὴν θλῖψιν ἐκείνην ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς  <br/>καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ ἔσονται ἐκπίπτοντες, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς σαλευθήσονται </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">24 et 25</span>.</span> — La particule <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sed</em></span> introduit de nouveaux détails, dont l’ensemble forme une tragédie terrible qui doit se réaliser aux derniers jours du monde, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in diebus illis</em></span>. — Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>post tribulationem illam</em></span> ne désignent plus l’abomination de la désolation (℣℣. 14 et 19), mais les malheurs décrits plus bas, ℣℣. 21 et 22, et propres à la fin des temps. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sol contenebrabitur…</em></span> Nous interprétons littéralement ces divers phénomènes (voir notre commentaire sur l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>), que deux des Apôtres auxquels s’adressait alors Notre-Seigneur, saint Pierre et saint Jean, ont mentionnés dans leurs écrits comme devant se réaliser à la fin du monde. Cf. <span class="emphasis"><em>2P 1-13</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ap 20–21</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Virtutes quæ in cœlis sunt</em></span> (Matth. « <span xml:lang="la" class="phrase">cœlorum</span> », d’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">34</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>) <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>movebuntur</em></span>. Les astres, sortant de leur orbite accoutumée, erreront çà et là : il n’y aura donc plus d’harmonie dans leur marche, d’où résultera un ébranlement universel, <span xml:lang="el" class="phrase">σαλευθήσονται</span>. — Sur la construction <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>erunt decidentes</em></span>, voyez Beelen<a href="#ftn.d0e37390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37390">[497]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et alors on verra le Fils de l’homme venant sur les nuées, avec une grande puissance et une grande gloire.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus cum virtute multa et gloria.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ τότε ὄψονται τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως πολλῆς καὶ δόξης </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et tunc.</em></span> Cette expression, réitérée trois fois presque coup sur coup, cf. ℣℣. 21 et 27, marque solennellement le rhythme dans cette prophétie qui est cadencée à la façon des oracles de l’Ancien Testament. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videbunt Filium hominis.</em></span> Sans mentionner, comme l’a fait saint Matthieu, le signe du Messie faisant d’abord dans le ciel son apparition subite, saint Marc introduit immédiatement sur la scène le Christ lui-même, qui se présentera tout environné de puissance et de gloire, ainsi qu’il convient au Fils de Dieu, au Roi théocratique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et alors il enverra ses anges, et il rassemblera ses élus des quatre vents, de l’extrémité de la terre à l’extrémité du ciel.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et tunc mittet angelos suos, et congregabit electos suos a quatuor ventis, a summo terræ usque ad summum cæli.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ τότε ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ καὶ ἐπισυνάξει τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ, ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων ἀπ’ ἄκρου γῆς ἕως ἄκρου οὐρανοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Congregabit electos</em></span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">cum tuba et voce magna</span> », ajoute saint Matthieu. Le Christ réunira ses élus à la manière dont les Hébreux étaient autrefois convoqués aux saintes assemblées. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">13,16,19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">80</span>.<span class="ssv">3-5</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>A summo terræ usque ad summum cæli.</em></span> Expression qui diffère un peu de celle que nous lisons dans le premier Évangile (« <span xml:lang="la" class="phrase">a summis cœlorum usque ad terminos eorum</span> »), bien que le sens soit le même de part et d’autre. La locution de saint Marc suppose, d’après les idées populaires des anciens, une terre aplatie, dont les extrémités étaient de toutes parts entourées, encadrées en quelque sorte, par les rebords inférieurs de la calotte des cieux. Elle signifie : d’un bout de la terre à l’autre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Apprenez une comparaison tirée du figuier. Lorsque ses branches sont déjà tendres et que ses feuilles viennent de naître, vous savez que l’été est proche ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">A ficu autem discite parabolam. Cum jam ramus ejus tener fuerit, et nata fuerint folia, cognoscitis quia in proximo sit æstas :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραϐολήν· ὅταν αὐτῆς ἤδη ὁ κλάδος ἁπαλὸς γένηται καὶ ἐκφύῃ τὰ φύλλα γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος ἐστίν· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ab arbore fici discite…</em></span> Deux fois déjà le figuier avait donné aux disciples de graves enseignements. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 11.13 et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc13.6-9</em></span>. Voici qu’il est établi leur docteur (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε</span>) à un nouveau point de vue. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ramus</em></span> est collectif et désigne l’ensemble des rameaux.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">de même, lorsque vous verrez ces choses arriver, sachez que c’est proche, à la porte.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">sic et vos cum videritis hæc fieri, scitote quod in proximo sit, in ostiis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὕτως καὶ ὑμεῖς ὅταν ταῦτα ἴδητε γινόμενα γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sic et vos…</em></span> De même que l’homme naturel est sensible aux signes variés des temps et des saisons, de même il faut que le chrétien sache reconnaître aux pronostics indiqués par le Sauveur (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>cum videritis hæc fieri</em></span>) l’approche de la grande crise qui mettra fin au monde présent. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In proximo sit in ostiis.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Ecce judex ante januam assistit</span> », écrit saint Jacques employant la même figure, et faisant peut-être allusion aux paroles de Jésus. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En vérité, je vous le dis, cette génération ne passera pas, que toutes ces choses n’arrivent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen dico vobis, quoniam non transibit generatio hæc, donec omnia ista fiant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη μέχρις οὗ πάντα ταῦτα γένηται </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — Conclusion solennelle de toute la prophétie qui précède (℣℣. 5-30). Notre-Seigneur, revenant sur les deux grandes idées autour desquelles a roulé la première partie de son discours, c’est-à-dire, d’une part sur la ruine de Jérusalem et ses signes avant-coureurs, de l’autre sur la fin du monde et ses divers préludes, annonce que tout se passera comme il l’a prédit. Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>generatio hæc</em></span> désignent donc soit les Juifs contemporains de Jésus, soit la race humaine en général, selon qu’on envisage l’une ou l’autre de ces deux catastrophes. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cælum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — Comme si la formule « <span xml:lang="la" class="phrase">amen dico vobis</span> » ne suffisait pas pour garantir la vérité parfaite de son assertion, Jésus y ajoute une antithèse frappante. Il met en regard le ciel, la terre, ces objets qui paraissent si stables dans leur existence, et ses paroles qui avaient déjà cessé de retentir sur la cime du mont des Oliviers. Et pourtant le ciel et la terre passeront, mais ses paroles ne passeront pas ! Quelle noble et fière assurance dans un tel langage ! Qui eût osé le tenir, si ce n’est le Fils de Dieu ?</p></section></section><section class="section" title="c. Seconde partie du Discours : La parénèse." epub:type="division" id="d0e37655"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Seconde partie du Discours : La parénèse.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">32-37</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>C’est ici surtout que saint Marc abrège et condense. Il n’a que six versets pour exprimer ce qui occupe un chapitre et demi dans le premier Évangile. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 24.36–25.46</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quant à ce jour ou à cette heure nul ne sait rien, ni les anges dans le ciel, ni le Fils, mais le Père seul.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">De die autem illo vel hora nemo scit, neque angeli in cælo, neque Filius, nisi Pater.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν οὐδὲ οἱ ἄγγελοι οἱ ἐν οὐρανῷ οὐδὲ ὁ υἱός εἰ μὴ ὁ πατήρ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>De die autem illo vel hora.</em></span> C’est-à- dire l’époque précise de la fin du monde. Après avoir affirmé d’une manière générale que personne ici-bas ne connaît ce jour et cette heure terribles, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>nemo scit</em></span>, Jésus spécifie davantage, et signale deux sortes d’êtres qui, par suite de leur nature sublime et de leurs rapports intimes avec Dieu, sembleraient devoir posséder sur ce point des connaissances particulières : ce sont, d’un côté, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Angeli in cœlo</em></span>, de l’autre, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filius</em></span>, le Fils de l’homme, le Messie. Or, des Anges et du Fils de l’homme il assure qu’eux aussi ils ignorent le jour et l’heure du jugement dernier. On conçoit que les mots <span xml:lang="el" class="phrase">οὐδὲ ὁ υἱός</span>, propres à saint Marc, aient créé quelque difficulté au point de vue théologique. Les hérétiques anciens et modernes (autrefois les Ariens et les « Agnoetæ », aujourd’hui les protestants) en ont abusé pour imposer à la science du Christ des limites plus ou moins étroites. Mais il y a longtemps que les Pères, par des distinctions aussi claires que solides, en ont indiqué le véritable sens. Citons quelques-unes de leurs paroles : « <span xml:lang="la" class="phrase">Quomodo Filius nescire potest quod Pater novit, quum in Patre Filius sit ? Sed cur <span class="smallcaps">nolit dicere</span> ostendit alio loco</span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>)<a href="#ftn.d0e37730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37730">[498]</sup></a> ». De même saint Augustin, In Psalm, <span class="smallcaps">xxxvi</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Quia Dominus noster Jesus Christus magister nobis missus est, etiam Filium hominis dixit nescire illum diem, quia in magisterio ejus non erat <span class="smallcaps">ut per eum sciretur a nobis</span>. Neque enim aliquid scit Pater quod Filius nescit, quum ipsa scientia Patris illa scit quæ sapientia ejus est : est autem Sapientia ejus, Filius ejus, Verbum ejus. Sed sicut quia nobis scire non proderat quod quidem ille noverat, qui nos docere venerat, non tamen hoc quod nobis nosse non proderat ; non solum sicut magister aliquid docuit sed sicut magister aliquid non docuit</span> ». Cf. saint Augustin<a href="#ftn.d0e37754" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37754">[499]</sup></a>, saint Hilaire<a href="#ftn.d0e37769" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37769">[500]</sup></a> et les commentaires de Jansenius, de Maldonat, de Patrizi, h. l. Nous citerons encore l’excellente interprétation de Fr. Luc : « <span xml:lang="la" class="phrase">Filium hominis, id est, se quatenus est homo, nescire dicit (Jesus), diem illum, non simpliciter sed suo modo… Nulli creaturæ diem illum revelat Deus, quem naturali intellectu impossibile est assequi, sed anima Christi, quæ creatura est utique, eum videt in natura Dei cui unita est. Quia igitur hoc singulare est, nullique creaturæ commune, quod Christus Filius hominis sit etiam Filius Dei, et ex eo solo novit Filius hominis quod unitus est Filio Dei, ignoraturus alioqui cum cæteris creaturis, etiam subtilissimis… In quem sensum D. Gregorrius, l. <span class="smallcaps">viii</span>, ep. 42, dicit Christum nosse quidem hunc diem in natura humanitatis, sed non ex natura humanitatis</span><a href="#ftn.d0e37789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37789">[501]</sup></a> ». Voyez aussi Bossuet<a href="#ftn.d0e37801" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37801">[502]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nisi Pater.</em></span> « Par ce secret impénétrable, dit fort bien D. Calmet, Jésus veut nous contenir dans une vigilance et une attention continuelles, et réprimer en nous la vaine curiosité et les recherches inutiles au salut ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Prenez garde, veillez et priez, car vous ne savez quand ce temps viendra.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videte, vigilate, et orate : nescitis enim quando tempus sit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">βλέπετε ἀγρυπνεῖτε καὶ προσεύχεσθε· οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ καιρός ἐστιν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videte</em></span> (c’est-à-dire « <span xml:lang="la" class="phrase">attendite</span> »), <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vigilate et orate.</em></span> L’exhortation devient pressante et rapide. Le troisième verbe, <span xml:lang="el" class="phrase">προσεύχεσθε</span>, manque dans quelques manuscrits (B, D, a, c, k) ; il a néanmoins des garanties suffisantes d’authenticité. L’idée qu’il exprime est très naturelle. Incapable d’être assez attentif par lui-même, à cause de l’insouciance et de la légèreté qui lui sont propres, l’homme doit demander du secours au Seigneur pour n’être pas surpris par l’arrivée soudaine du dernier jugement (<span class="emphasis"><em>tempus</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ καιρός</span> avec l’article).</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il en sera comme d’un homme qui, s’en allant au loin, laisse sa maison et remet l’autorité à ses serviteurs, marquant à chacun sa tâche, et ordonne au portier de veiller.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sicut homo qui peregre profectus reliquit domum suam, et dedit servis suis potestatem cujusque operis, et janitori præcepit ut vigilet,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὡς ἄνθρωπος ἀπόδημος ἀφεὶς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ καὶ δοὺς τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν καὶ ἑκάστῳ τὸ ἔργον αὐτοῦ καὶ τῷ θυρωρῷ ἐνετείλατο ἵνα γρηγορῇ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Sicut homo...</em></span> Cette petite parabole, par laquelle Notre-Seigneur corrobore son exhortation, diffère un peu de celle que nous lisons dans le passage parallèle du premier Évangile, <span class="emphasis"><em>Mc 24.45 et ss.</em></span> Là, le personnage principal était un majordome, c’est-à-dire le premier de tous les serviteurs ; ici c’est un <span class="emphasis"><em>janitor</em></span>, le dernier des esclaves. Là, Jésus recommandait par-dessus tout la fidélité dans la vigilance ; ici il exhorte à la vigilance « <span xml:lang="la" class="phrase">simpliciter</span> ». Le Sauveur eut donc recours dans cette circonstance à plusieurs similitudes, parmi lesquelles chaque Évangéliste a fait son choix. Ainsi s’expliquent leurs divergences. — <span class="emphasis"><em>Qui peregre profectus est.</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> et le <a class="link" href="">commentaire</a>. Allusion manifeste au prochain « départ » de Jésus. — <span class="emphasis"><em>Potestatem eujusque operis.</em></span> La Vulgate a lu <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξουσίαν ἑκάστου ταῦ ἔργου</span> ; mais la vraie leçon est certainement celle de la Recepta : <span xml:lang="el" class="phrase">δοὺς τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἑκάστῳ τὸ ἔργον αὐτοῦ…</span> « Ayant donné le commandement à ses serviteurs, à chacun son emploi », il recommanda spécialement au portier de veiller. — La phrase demeure inachevée à la fin du verset. On peut suppléer : De même, moi aussi, je vous ordonne de veiller. Ou bien, à la façon de la traduction anglaise : « Le Fils de l’homme est comme un homme… »</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Veillez donc, car vous ne savez pas quand viendra le maître de la maison, si ce sera le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin ; <br/>de peur que, survenant tout à coup, il ne vous trouve endormis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">vigilate ergo (nescitis enim quando dominus domus veniat : sero, an media nocte, an galli cantu, an mane), <br/>ne, cum venerit repente, inveniat vos dormientes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">γρηγορεῖτε οὖν· οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ κύριος τῆς οἰκίας ἔρχεται ὀψὲ ἢ μεσονυκτίου, ἢ ἀλεκτοροφωνίας ἢ πρωΐ  <br/>μὴ ἐλθὼν ἐξαίφνης εὕρῃ ὑμᾶς καθεύδοντας </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">35 et 36</span>.</span> — Application de la parabole. — <span class="emphasis"><em>Vigilate ergo.</em></span> Jésus répète son mot d’ordre avec emphase. Il répète de même avec quelques développements (cf. ℣. 33) le motif pour lequel ses disciples devront veiller sans cesse dans l’attente de son second avènement : <span class="emphasis"><em>Nescitis enim…</em></span> — <span class="emphasis"><em>Sero, an media nocte…</em></span> Ce sont les noms techniques des quatre divisions de la nuit chez les Romains. La Mischna, Tamid. <span class="smallcaps">i</span>, 1, 2, raconte que, pour obliger à une vigilance perpétuelle les Lévites qui montaient la garde dans le Temple pendant la nuit, un prêtre venait de temps en temps, mais à des heures variées et à l’improviste, frapper à la porte du lieu saint, qu’on devait aussitôt lui ouvrir. C’est ainsi que fait le Fils de Dieu. — <span class="emphasis"><em>Cum venerit repente.</em></span> C’est sur cet adverbe (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐξαίφνης</span>) que repose l’idée principale.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ce que je vous dis, je le dis à tous : Veillez.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quod autem vobis dico, omnibus dico : Vigilate.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἃ δὲ ὑμῖν λέγω πᾶσιν λέγω γρηγορεῖτε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Omnibus dico.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Non solum enim illis dixit quibus tunc audientibus loquebatur, sed etiam illis qui fuerunt post illos ante nos, et ad nos ipsos, et qui erunt post nos, usque ad novissimum ejus adventum</span><a href="#ftn.d0e38005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38005">[503]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Vigilate.</em></span> Dans la rédaction de saint Marc, le discours eschatologique se termine par cette parole vigoureusement accentuée. Les premiers chrétiens, afin de s’exciter plus vivement à mettre en pratique la recommandation de Jésus, aimaient à prendre des noms qui la leur rappelassent sans cesse. De là ces <span class="smallcaps">Vigilius</span>, ces <span class="smallcaps">Gregorius</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">Γρηγορεῖτε</span>) si souvent mentionnés dans les inscriptions des Catacombes.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e32448" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32448" class="para"><sup class="para">[467] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">Sermo</em> <span class="smallcaps">xcviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32575" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32575" class="para"><sup class="para">[468] </sup></a>Voyez <span class="author">Victor <span class="surname">Ancessi</span></span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L’étude De L’ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. <span class="smallcaps">ix</span> et <span class="smallcaps">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32596" class="para"><sup class="para">[469] </sup></a>Cf. M. Keritot, <span class="smallcaps">i</span>, 7. Voir <span class="author">Joseph <span class="surname">Derenbourg</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lv5TAAAAYAAJ" target="_top">Essai sur l’histoire et la géographie de Palestine d’après les Thalmuds</a></em>, p. 467.</p></div><div id="ftn.d0e32657" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32657" class="para"><sup class="para">[470] </sup></a><span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vas</em></span> correspond ici à l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">כלי</span>, qui désigne d’une manière générale les ustensiles de ménage, les instruments de travail, etc.</p></div><div id="ftn.d0e32683" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32683" class="para"><sup class="para">[471] </sup></a><span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Contra Apionem</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 8.</p></div><div id="ftn.d0e32778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32778" class="para"><sup class="para">[472] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Am</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e32901" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32901" class="para"><sup class="para">[473] </sup></a>Voyez <span class="author">Richard <span class="surname">von Riess</span></span>, <em class="citetitle">Bibel-Atlas</em>, pl. IV.</p></div><div id="ftn.d0e32991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32991" class="para"><sup class="para">[474] </sup></a>Voir <span class="author">Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 188. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e33089" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33089" class="para"><sup class="para">[475] </sup></a><span class="author">Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, t. I, p. 227.</p></div><div id="ftn.d0e33425" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33425" class="para"><sup class="para">[476] </sup></a>Voyez <span class="author">Constantinus <span class="surname">Tischendorf</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=DfjWi3SHmaEC" target="_top">Novum Testamentum græce et latine</a></em>.</p></div><div id="ftn.d0e33535" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33535" class="para"><sup class="para">[477] </sup></a><span class="author">Wilhelm Friedrich <span class="surname">Rinck</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=fjQQAAAAYAAJ" target="_top">Lucubratio Critica</a></em>, p. 306.</p></div><div id="ftn.d0e33731" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33731" class="para"><sup class="para">[478] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Pline</span> l’Ancien</span>, <em class="citetitle">Epistola</em>, <span class="smallcaps">ix</span>, 37.</p></div><div id="ftn.d0e33782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33782" class="para"><sup class="para">[479] </sup></a>Cf. <span class="author">Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, s. v.</p></div><div id="ftn.d0e33858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33858" class="para"><sup class="para">[480] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Thucydide</span></span>, <span class="smallcaps">iii</span>, 67, 5 ; <span class="author"><span class="surname">Platon</span></span>, <em class="citetitle">La Répubique</em>, <span class="smallcaps">ix</span> ; <em class="citetitle">Eccli.</em>, <span class="smallcaps">xxxv</span>, 8.</p></div><div id="ftn.d0e34235" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34235" class="para"><sup class="para">[481] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">Sermo</em> <span class="smallcaps">lxxxviii</span>, 11.</p></div><div id="ftn.d0e34414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34414" class="para"><sup class="para">[482] </sup></a>Cf. <span class="author">Henri <span class="surname">Étienne</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=wObf4SW1FnQC" target="_top">Dictionnaire grec-français</a></em>, s. v. <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγρεύω</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34472" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34472" class="para"><sup class="para">[483] </sup></a>Pseudo-Hieron., ap. Caten. D. Thom.</p></div><div id="ftn.d0e34829" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34829" class="para"><sup class="para">[484] </sup></a>Cf. <span class="author">John David <span class="surname">Michaelis</span></span>, <em class="citetitle">Mosaisches Recht</em>, <span class="smalcaps">ii</span>, 98</p></div><div id="ftn.d0e35142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35142" class="para"><sup class="para">[485] </sup></a>Cf. <span class="author">Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 160 ; <span class="author">Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 179 ; <span class="author">Carl Friedrich August <span class="surname">Fritzsche</span></span> et <span class="author">Peter <span class="surname">Schegg</span></span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e35214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35214" class="para"><sup class="para">[486] </sup></a>Cf. <span class="author">Campeius <span class="surname">Vitringa</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=FZ0UAAAAQAAJ" target="_top">De Synagoga Vetere</a></em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 3, 15 ; <span class="author">Johann <span class="surname">Buxtorf</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=l5oPAAAAQAAJ" target="_top">Synagoga Judaica</a></em>, c. <span class="smallcaps">ix</span> ; <span class="author">Moïse <span class="surname">Schwab</span></span>, <em class="citetitle">Traité des Berachoth</em>, p. 177.</p></div><div id="ftn.d0e35590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35590" class="para"><sup class="para">[487] </sup></a><span class="author">Thimothée <span class="surname">Colani</span></span>, <em class="citetitle">Jésus-Christ et les croyances messianiques de son temps</em>, p. 105.</p></div><div id="ftn.d0e35675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35675" class="para"><sup class="para">[488] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e35847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35847" class="para"><sup class="para">[489] </sup></a>cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Antiquités judaïques</em>, <span class="smallcaps">xix</span>, 6, 1</p></div><div id="ftn.d0e35926" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35926" class="para"><sup class="para">[490] </sup></a>Voyez <span class="author">Anthony <span class="surname">Rich</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=JsI_AQAAIAAJ" target="_top">Dictionnaire des Antiquités grecques et romaines</a></em>, aux mots As et Quadrans.</p></div><div id="ftn.d0e36122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36122" class="para"><sup class="para">[491] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Bell. Jud.</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 6, 8 ; <em class="citetitle">Ant.</em>, <span class="smallcaps">xv</span>, 11, 3.</p></div><div id="ftn.d0e36180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36180" class="para"><sup class="para">[492] </sup></a>Cf. <span class="author">Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 449.</p></div><div id="ftn.d0e36234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36234" class="para"><sup class="para">[493] </sup></a><span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 174.</p></div><div id="ftn.d0e36460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36460" class="para"><sup class="para">[494] </sup></a>Beresch. Rabb. sect. li. Cf. <span class="author">John <span class="surname">Lightfoot</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aaRDAAAAcAAJ" target="_top">Horæ hebraicæ et talmudicæ in quatuor evangelistas</a></em>, Marc, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e36601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36601" class="para"><sup class="para">[495] </sup></a><span class="author">Dom Augustin <span class="surname">Calmet</span></span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e36906" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36906" class="para"><sup class="para">[496] </sup></a><em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=QcE5AQAAMAAJ" target="_top">de Evangeliis</a></em>, lib. I, c. <span class="smallcaps">i</span>, n° 31.</p></div><div id="ftn.d0e37390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37390" class="para"><sup class="para">[497] </sup></a><span class="author">Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 380.</p></div><div id="ftn.d0e37730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37730" class="para"><sup class="para">[498] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Ambroise</span> de Milan</span>, <em class="citetitle">In Luc</em>, <span class="smallcaps">xvii</span>, 31.</p></div><div id="ftn.d0e37754" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37754" class="para"><sup class="para">[499] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">de Trinitate</em>, <span class="smallcaps">xii</span>, 3.</p></div><div id="ftn.d0e37769" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37769" class="para"><sup class="para">[500] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Hilaire</span> de Poitiers</span>, <em class="citetitle">de Trinitate</em>, <span class="smallcaps">ix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37789" class="para"><sup class="para">[501] </sup></a><span class="author">Franciscus Lucas <span class="surname">Brugensis</span> (Fr. Luc de Bruges)</span>, <em class="citetitle">Commentarius in Sacro-sancta Quatuor Iesu Christi Evangelia</em>, h. l. </p></div><div id="ftn.d0e37801" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37801" class="para"><sup class="para">[502] </sup></a><span class="author">Jacques-Bénigne <span class="surname">Bossuet</span></span>, <em class="citetitle">Méditatation sur l’Évangile</em>, Dernière Semaine, 77<sup>e</sup> et 78<sup>e</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e38005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38005" class="para"><sup class="para">[503] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">Epistola</em> <span class="smallcaps">lxxx</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>