<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III. « Christus patiens ».</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch03s02.xhtml" title="II. Le Juge messianique."/><link rel="next" href="ch04.xhtml" title="TROISIÈME PARTIE — VIE GLORIEUSE DE NOTRE-SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="section" title="III. « Christus patiens »." epub:type="subchapter" id="marc-03-03"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">III. « Christus patiens ».</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 14–15</em></span>.</h3></div></div></div><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><p xml:lang="la">Nunc aspergamus librum nostrum de sanguine, et limina domorum, et funem coccineum circumdemus domui orationis nostræ, et coccum in manu nostra… De Christi enim occisione narrat Evangelista.</p></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution">Pseudo-Hieron. ap. Caten. saint Thom. h l.</span></td></tr></table></div><section xml:lang="fr" class="section" title="1. — Complot du Sanhédrin." epub:type="division" id="marc-03-03-01"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">1. — Complot du Sanhédrin.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">1-2</span></em></span>. — Parali. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">3-5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">1-2</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, deux jours après, c’étaient la Pâque et les Azymes, et les princes des prêtres et les scribes cherchaient comment ils se saisiraient de Jésus par ruse, et le feraient mourir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Erat autem Pascha et azyma post biduum : et quærebant summi sacerdotes et scribæ quomodo eum dolo tenerent, et occiderent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἦν δὲ τὸ πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ δύο ἡμέρας καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς πῶς αὐτὸν ἐν δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erat autem Pascha et Azyma.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα</span>, avec un double article, pour marquer la fête par excellence du Judaïsme, la grande solennité nationale et religieuse des Hébreux. Sur l’origine des mots Pâque et Azymes, voyez l’Évangile selon saint Matthieu, pp. 491 et 501. On s’est parfois demandé pour quel motif saint Marc a réuni ces deux noms, alors que l’un ou l’autre eût parfaitement suffi. Plusieurs interprètes, restreignant le sens de « Pascha » de manière à ne lui faire désigner ici que l’agneau pascal, ont suppose que l’Évangéliste avait surtout en vue le repas légal du 14 nisan, qui se trouverait ainsi désigné par ses deux mets principaux, l’agneau et les pains azymes. Mais cette raison nous parait peu convaincante, puisque, dans ce passage, il est question de la solennité considérée dans son ensemble, et pas seulement de la Cène. Peut-être la formule « Pascha et Azyma » (<span xml:lang="he" class="phrase">פסח והמעות</span>) était-elle parfois employée à l’époque de Notre-Seigneur pour dénommer la Pâque. Mais il nous semble plus probable que saint Marc n’a voulu associer ces deux noms techniques qu’afin de montrer à ses lecteurs d’origine païenne qu’ils indiquent une seule et même fête. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Post biduum…</em></span> C’est-à-dire le surlendemain. Ce qui va suivre se passait donc le 12 nisan, le mardi de la Semaine Sainte. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quœrebant summisacerdotes…</em></span> Saint Matthieu, dont la narration est plus complète, nous montre les Sanhédristes se réunissant en séance solennelle chez Caïphe, le prince des prêtres, et tenant une consultation en règle sur le sujet en question. - Saint Marc note du moins clairement le but de leurs efforts, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quomodo eum dolo tenerent…</em></span> Remarquons cet « <span xml:lang="la" class="phrase">eum</span> » significatif, Jésus n’a pas été nommé depuis les premiers versets du chap. <span class="smallcaps">xiii</span>. Mais on sait à qui les membres du grand Conseil pensent d’une manière continuelle depuis bientôt deux ans. — Nous avons fait remarquer en expliquant le passage parallèle de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, que le substantif « <span xml:lang="la" class="phrase">dolo</span> » ne retombe que sur « <span xml:lang="la" class="phrase">tenerent</span> », et pas sur « <span xml:lang="la" class="phrase">occiderent</span> ». La principale difficulté consistait en effet à se saisir de la personne de Jésus. Une fois arrêté, les Sanhédristes sauront bien se défaire de lui, soit juridiquement, soit au besoin en recourant au poignard d’un sicaire.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais ils disaient : Que ce ne soit pas le jour de la fête, de peur qu’il ne s’élève quelque tumulte parmi le peuple.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dicebant autem : Non in die festo, ne forte tumultus fieret in populo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἔλεγον δὲ, Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ μήποτε θόρυϐος ἔσται τοῦ λαοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebant autem.</em></span> La Recepta porte aussi <span xml:lang="el" class="phrase">ἔλεγον δὲ</span> ; mais les manuscrits B, C, D, L, Sinait. ont <span xml:lang="el" class="phrase">ἔλεγον γάρ</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">dicebant enim</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non in die festo</em></span> ; ou mieux, d’après le grec (<span xml:lang="el" class="phrase">μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ</span>), « <span xml:lang="la" class="phrase">non in festo</span> », c’est-à-dire pendant les huit jours que durait la fête. Les Sanhédristes reculaient ainsi d’une grande semaine et au-delà l’arrestation de Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ne forte tumultus fieret…</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Ex communiter contingentibus</span> » (cf. l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>), et vu les dispositions favorables du peuple pour Jésus, un soulèvement était fort à craindre si l’on ne procédait avec la plus grande prudence dans cette affaire délicate. C’est pourquoi les membres du grand Conseil, malgré leur désir de se débarrasser au plus vite de leur ennemi, sont unanimes pour retarder de quelques jours l’exécution de leurs noirs projets de vengeance. Sur le motif qui annula bientôt cette résolution, voyez notre commentaire sur <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="2. — Le repas et l’onction de Béthanie." epub:type="division" id="marc-03-03-02"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">2. — Le repas et l’onction de Béthanie.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">3-9</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">6-13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">1-11</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, et qu’il était à table, une femme entra, portant un vase d’albâtre plein d’un parfum précieux, de nard d’épi, et ayant rompu le vase, elle répandit le parfum sur la tête de Jésus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum esset Bethaniæ in domo Simonis leprosi, et recumberet, venit mulier habens alabastrum unguenti nardi spicati pretiosi : et fracto alabastro, effudit super caput ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ κατακειμένου αὐτοῦ ἦλθεν γυνὴ ἔχουσα ἀλάϐαστρον μύρου νάρδου πιστικῆς πολυτελοῦς Καὶ συντρίψασα τό ἀλάϐαστρον κατέχεεν αὐτοῦ κατὰ τῆς κεφαλῆς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum esset Bethaniæ.</em></span> « Ce souper que Jésus prit à Béthanie chez Simon le Lépreux se fit six jours avant la Pâque… Saint Jean l’a rapporté en son lieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; mais les autres évangélistes l’ont mis ici par récapitulation, pour faire connaître la cause de la trahison de Judas<a href="#ftn.d0e38304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38304">[504]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Simonis leprosi.</em></span> Personnage inconnu, qui était évidemment un disciple de Notre-Seigneur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venit mulier.</em></span> C’était celle qui avait eu le bonheur de s’entendre dire par Jésus quelque temps auparavant : « <span xml:lang="la" class="phrase">Maria optimam partem elegit quæ non auferetur ab ea</span> ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Alabastrum unguenti nardi spicati pretiosi.</em></span> Saint Marc, de même que saint Jean, a nettement indiqué la nature du parfum répandu par Marie sur la tête du Sauveur. Le nard, mentionné à deux reprises dans le Cantique des Cantiques, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ct</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">13,14</span></em></span>, était une huile aromatique, fabriquée avec les racines, les feuilles ou l’épi de la planto du méme nom<a href="#ftn.d0e38359" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38359">[505]</sup></a>, qui croît, ou plutôt que l’on cultive en grand dans les Indes. Dioscorides, <span xml:lang="el" class="phrase">περὶ ναρδίνου μύρου</span><a href="#ftn.d0e38365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38365">[506]</sup></a>, en fait ressortir la grande valeur. Ce parfum était si estimé des anciens, qu’Horace, on le sait, allait jusqu’à promettre à Virgile un tonneau entier de bon vin pour une petite fiole (« <span xml:lang="la" class="phrase">parvus onyx</span> ») de nard<a href="#ftn.d0e38378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38378">[507]</sup></a>. De là l’épithète de « <span xml:lang="la" class="phrase">pretiosi</span> », qui sera d’ailleurs justifiée plus tard par une réflexion des disciples, ℣. 5. L’autre épithète, « <span xml:lang="la" class="phrase">spicati</span> », semblerait désigner un nard extrait de l’épi du Nardostachys ; mais tel n’est certainement pas le sens du mot grec correspondant, <span xml:lang="el" class="phrase">πιστικῆς</span>, que la Vulgate traduit par « <span xml:lang="la" class="phrase">pistici</span> » dans le passage parallèle du quatrième Évangile. On explique ce mot de trois manières, selon les racines diverses qu’on lui attribue. 1° Les uns le font venir de Pista, ville de Perse : les « <span xml:lang="la" class="phrase">nardus pisticus</span> » serait donc du nard de Pista. 2° Selon d’autres, <span xml:lang="el" class="phrase">πίστικος</span> dériverait de <span xml:lang="el" class="phrase">πίνω</span>, boire : il s’agirait alors de nard potable, par conséquent liquide. De fait, nous savons par les anciens auteurs qu’on mélangeait parfois le nard aux liqueurs en guise d’épices. 3° Suivant l’opinion qui a toujours été le plus communément suivie, la vraie racine serait <span xml:lang="el" class="phrase">πίστις</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">fides</span> », et l’adjectif ainsi formé signifierait fidèle, authentique, par opposition à frelaté. Ce sentiment, qu’adoptait Théophylacte (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀδóλου καὶ μετά πίστεως κατασκευασθείσης</span>), nous semble le meilleur des trois, d’autant mieux que la fraude allait grand train sur cette matière précieuse, comme nous le raconte Pline l’Ancien<a href="#ftn.d0e38422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38422">[508]</sup></a>, en parlant du « Pseudonardus ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fracto alabastro.</em></span> Détail pittoresque, propre à saint Marc. Le goulot étroit du vase n’aurait point permis au parfum de s’échapper assez vite : Marie le brise sans hésiter, sacrifiant tout ensemble le contenant et le contenu dans sa sainte prodigalité.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or il y en avait là quelques-uns qui s’indignèrent en eux-mêmes, et qui disaient : À quoi bon perdre ainsi ce parfum ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Erant autem quidam indigne ferentes intra semetipsos, et dicentes : Ut quid perditio ista unguenti facta est ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἦσαν δέ τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑαυτούς καὶ λέγοντες, Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη τοῦ μύρου γέγονεν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quidam indigne ferentes.</em></span> À l’instigation de Judas, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, plusieurs disciples se permirent de blâmer, non seulement au fond de leur cœur, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>intra semetipsos</em></span>, comme disent la Recepta grecque et la Vulgate, mais, suivant une variante qui est probablement authentique, (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑαυτούς καὶ λέγοντες</span>, ou bien : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἔλεγον</span>) ouvertement et à voix haute, la conduite de Marie.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car on pouvait vendre ce parfum plus de trois cents deniers, et les donner aux pauvres. Et ils s’irritaient contre elle.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">poterat enim unguentum istud venundari plus quam trecentis denariis, et dari pauperibus. Et fremebant in eam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἠδύνατο γὰρ τοῦτο πραθῆναι ἐπάνω τριακοσίων δηναρίων καὶ δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς· καὶ ἐνεϐριμῶντο αὐτῇ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venumdari plus quam trecentis denariis.</em></span> Ces Galiléens, positifs et pratiques comme le sont d’ordinaire les gens de la campagne, ont eu le temps déjà de calculer la valeur du parfum. On aurait pu, s’écrient-ils, le vendre 300 deniers et au delà, c’est-à-dire plus de 250 francs<a href="#ftn.d0e38514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38514">[509]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dari pauperibus.</em></span> « L’amour des pauvres fut le prétexte dont on se servit pour condamner la piété de cette femme, qu’on appelait indiscrète<a href="#ftn.d0e38529" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38529">[510]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et fremebant in eam</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἐνεϐριμῶντο αὐτῇ</span>. Expression énergique, qui marque ordinairement une indignation extrême. Ce trait est propre à saint Marc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus dit : Laissez-la ; pourquoi lui faites-vous de la peine ? Elle a fait une bonne œuvre à mon égard.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem dixit : Sinite eam, quid illi molesti estis ? Bonum opus operata est in me :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν Ἄφετε αὐτήν· τί αὐτῇ κόπους παρέχετε καλὸν ἔργον εἰργάσατο εἰς ἐμέ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesus autem…</em></span> Le Sauveur protesta avec bonté, mais aussi avec fermeté, contre cette conduite injuste de ses Apôtres. Du reste, comme le dit Bossuet, l. c., leurs insolents discours n’attaquaient pas seulement la femme dont ils accusaient la profusion, mais encore leur Maître, qui la souffrait. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bonum opus…</em></span> Jésus a rarement loué d’une manière si illimitée les hommages dont sa divine personne a été l’objet sur la terre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car vous avez toujours des pauvres avec vous, et quand vous voudrez, vous pourrez leur faire du bien ; mais moi, vous ne m’aurez pas toujours.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">semper enim pauperes habetis vobiscum : et cum volueritis, potestis illis benefacere : me autem non semper habetis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ’ ἑαυτῶν καὶ ὅταν θέλητε δύνασθε αὐτούς εὖ ποιῆσαι ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Semper enim pauperes…</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τοὺς πτωχοὺς</span> avec l’article, les pauvres. « Cogitantur tanquam species quæ non deficit<a href="#ftn.d0e38611" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38611">[511]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum volueritis, potestis…</em></span> Saint Matthieu et saint Jean ont omis cette belle parenthèse, par laquelle Jésus exhorte indirectement les siens à la charité envers les pauvres. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Me autem non semper habetis.</em></span> Allusion délicate à sa mort prochaine. — On l’a dit avec beaucoup de justesse, ce verset contient les titres de noblesse de l’art chrétien, qui renouvelle de mille manières pour Notre-Seigneur Jésus-Christ l’acte généreux de la sœur de Lazare.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ce qu’elle a pu, elle l’a fait ; elle a d’avance embaumé mon corps pour la sépulture.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quod habuit hæc, fecit : prævenit ungere corpus meum in sepulturam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὃ εἶχεν αὕτη ἐποίησεν· προέλαϐεν μυρίσαι μου τὸ σῶμά εἰς τὸν ἐνταφιασμόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quod habuit hæc, fecit.</em></span> Ces paroles sont également propres à saint Marc. Quel éloge sous la forme la plus simple ! « <span xml:lang="la" class="phrase">Habuit</span> » est synonyme de « <span xml:lang="la" class="phrase">potuit</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Prævenit ungere corpus meum…</em></span> Par cette onction respectueuse, Marie avait rendu d’avance au corps sacré de Jésus les honneurs funèbres. C’est ainsi qu’un acte qui n’avait en soit rien d’extraordiuaire, était devenu, à cause des circonstances particulières où se trouvait Jésus, profondément significatif. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En vérité, je vous le dis, partout où sera prêché cet Évangile, dans le monde entier, on racontera aussi, en mémoire de cette femme, ce qu’elle a fait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen dico vobis : Ubicumque prædicatum fuerit Evangelium istud in universo mundo, et quod fecit hæc, narrabitur in memoriam ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅπου ἂν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο εἰς ὅλον τὸν κόσμον καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθήσεται εἰς μνημόσυνον αὐτῆς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ubicumque prædicatum fuerit…</em></span> Après avoir loué sans réserve l’action de Marie et après en avoir expliqué le sens prophétique, le Sauveur lui accorde, dès ici-bas, une grande récompense. La pieuse amie de Jésus, en rendant un hommage public à Celui dont elle et les siens avaient reçu tant de bienfaits, s’élevait à son insu un monument éternel de gloire.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="3. — Le honteux marché de Judas." epub:type="division" id="marc-03-03-03"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">3. — Le honteux marché de Judas.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">10-11</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">14-16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">3-6</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Judas Iscariote, l’un des douze, s’en alla vers les princes des prêtres, pour leur livrer Jésus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Judas Iscariotes, unus de duodecim, abiit ad summos sacerdotes, ut proderet eum illis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ὁ Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης, εἷς τῶν δώδεκα ἀπῆλθεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα παραδῷ αὐτὸν αὐτοῖς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Judas… unus de duodecim.</em></span> Quelques manuscrits portent <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ εἷς τῶν δώδεκα</span>, avec l’article devant « <span xml:lang="la" class="phrase">unus</span> », pour renforcer encore une parole déjà si expressive. C’était l’un des Douze, remarque saint Augustin, « <span xml:lang="la" class="phrase">numero, non merito ; specie, non virtute ; commixtione corporali, non vinculo spirituali ; carnis adjunctione, non cordis socius unitate</span><a href="#ftn.d0e38774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38774">[512]</sup></a> ». C’est pourquoi il ne rougit pas de livrer son Maître. Cet « <span xml:lang="la" class="phrase">explorator pastoris</span> », cet « <span xml:lang="la" class="phrase">insidiator salvatoris</span> », ce « <span xml:lang="la" class="phrase">venditor Redemptoris</span> », comme l’appelle encore saint Augustin<a href="#ftn.d0e38798" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38798">[513]</sup></a>, s’en va de lui-même, par le libre choix de son âme criminelle, tendre la main aux Sanhédristes et conclure avec eux le marché le plus infâme qui ait jamais eu lieu sur la terre. Quel contraste entre l’acte de Marie et la démarche de Judas ! Et ce qui rend le contraste plus frappant, c’est que ce fut précisément l’action si noble et si affectueuse de Marie qui mit le comble à la haine de Judas. Sur les mobiles de cette trahison, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. La démarche du traître eut lieu, selon toute vraisemblance, le soir du Mardi saint, peu de temps après le complot du Sanhédrin (℣. 1).</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Après l’avoir entendu, ils se réjouirent, et promirent de lui donner de l’argent. Et il cherchait une occasion favorable pour le livrer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui audientes gavisi sunt : et promiserunt ei pecuniam se daturos. Et quærebat quomodo illum opportune traderet.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι καὶ ἐζήτει πῶς εὐκαίρως αὐτὸν παραδῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Audientes gavisi sunt.</em></span> Saint Matthieu n’avait pas mentionné ce trait caractéristique. On comprend sans peine que la proposition du Judas ait rempli le cœur des Sanhédristes d’une joie infernale. On l’a vu, ℣℣. 1 et 2, ils étaient réellement inquiets sur l’issue d’une entreprise qu’ils croyaient hérissée de difficultés, même de dangers, et voici qu’un des amis les plus intimes de Jésus se chargeait de lever tout obstacle ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Promiserunt ei pecuniam</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">triginta argenteos</span> », dit saint Matthieu. C’est pour cette misérable somme que l’avare Judas vendit son Maître. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quærebat quomodo… opportune…</em></span> Devenu l’agent des Princes des prêtres, le traître guette le moment favorable de tomber sur sa proie. L’arrestation, en effet, ne pouvait guère avoir lieu à Béthanie, où Jésus comptait un si grand nombre d’amis dévoués.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="4. — La dernière cène." epub:type="division" id="marc-03-03-04"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">4. — La dernière cène.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">12-25</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">3-6</span></em></span>.</h4></div></div></div><section class="section" title="a. Préparatifs du festin pascal." epub:type="division" id="d0e38884"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Préparatifs du festin pascal.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">12-16</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">15-19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">7-13</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Le récit de saint Marc est le plus vivant et le plus complet des trois : un seul détail y est omis, le nom des deux disciples chargés de préparer la cène.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le premier jour des Azymes, où on immolait la pâque, les disciples lui dirent : Où voulez-vous que nous allions vous préparer ce qu’il faut pour manger la pâque ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et primo die azymorum quando Pascha immolabant, dicunt ei discipuli : Quo vis eamus, et paremus tibi ut manduces Pascha ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ἀζύμων ὅτε τὸ πάσχα ἔθυον λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Ποῦ θέλεις ἀπελθόντες ἑτοιμάσωμεν ἵνα φάγῃς τὸ πάσχα </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Primo die Azymorum.</em></span> C’est-à-dire dans la journée et probablement dès le matin du 14 nisan, qui tombait un jeudi cette année-là. Voyez la note chronologique insérée dans notre <em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quando pascha immolabant.</em></span> Le sujet est « <span xml:lang="la" class="phrase">Judæi</span> », sous-entendu à la façon hébraïque. « <span xml:lang="la" class="phrase">Pascha</span> » a évidemment le sens de victime pascale. Ce petit détail d’archéologie est omis par saint Matthieu : il eût été fort inutile pour ses lecteurs d’origine juive. Il corrobore étonnamment, ou plutôt il rend irréfutable, croyons-nous, l’opinion que nous avons adoptée relativement au jour où Notre-Seigneur célébra la dernière cène. Si Jésus mangea l’agneau pascal le même jour que ses coreligionnaires, il le mangea comme eux le soir du 14 nisan, et fut crucifié le 15. Du reste, les Quartodécimans, qui s’obstinèrent pendant assez longtemps à célébrer la Pâque chrétienne en ce même jour, et non le dimanche suivant avec le reste de l’Église, s’appuyaient sur des ordonnances spéciales de l’apôtre saint Jean : fait qui enlève une grande partie de leur valeur aux raisons que les partisans du système opposé tirent du quatrième Évangile. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quo vis eamus et paremus… ?</em></span> Les Apôtres rappellent familièrement à leur Maître qu’il est temps de faire les préparatifs nécessaires pour la célébration de la cène légale, et ils lui demandent spécialement ses intentions touchant le choix d’un local convenable.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il envoya deux de ses disciples, et leur dit : Allez à la ville, et vous rencontrerez un homme portant une cruche d’eau ; suivez-le,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et mittit duos ex discipulis suis, et dicit eis : Ite in civitatem, et occurret vobis homo lagenam aquæ bajulans : sequimini eum,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτοῖς Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων· ἀκολουθήσατε αὐτῷ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mittit duos discipulos</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Petrum et Joannem</span> », dit saint Luc. Jésus les envoie à Jérusalem, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in civitatem</em></span>, où devaient avoir lieu l’immolation et la manducation de l’agneau pascal. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Occurret cobis homo…</em></span> Ainsi qu’on l’admet communément, Jésus, au lieu de nommer directement le propriétaire de la maison où il désirait faire la Pâque, employa cette circonlocution mystérieuse afin de cacher à Judas jusqu’au soir lieu de la réunion. Si le traître eût connu d’avance ce local, il n’eût pas manqué d’avertir les Sanhédristes pendant la journée, et on serait venu arrêter Notre-Seigneur avant que « son heure » fût venue, avant qu’il eût laissé à son Église, dans la sainte Eucharistie, le gage de l’amour le plus parfait et la plus précieuse bénédiction. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Lagenam aquæ bajulans.</em></span> Signe très distinctif, qui rendait cet homme facile à reconnaître, même au milieu de la foule nombreuse qui remplissait alors la capitale juive. Le mot grec traduit par « <span xml:lang="la" class="phrase">lagenam</span> » signifie proprement « <span xml:lang="la" class="phrase">vas figulinum</span> » (<span xml:lang="el" class="phrase">κεράμιον</span>) : il s’agit donc d’une de ces grandes urnes en terre que les Orientaux portent gracieusement sur la tête. Ce serviteur devait-il se trouver là en vertu d’un arrangement concerté d’avance entre Jésus et le maître de la maison ? ou bien est-ce la Providence elle-même qui devait le placer sur le chemin des deux Apôtres pour leur servir de guide, de sorte que Jésus eût été vraiment prophète en tenant ce langage ? Les deux sentiments ont été soutenus ; le premier nous paraît néanmoins difficilement admissible. Les Évangélistes racontent visiblement un fait, surnaturel.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et en quelque lieu qu’il entre, dites au maître de la maison : Le Maître dit : Où est le lieu où je pourrai manger la pâque avec mes disciples ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et quocumque introierit, dicite domino domus, quia magister dicit : Ubi est refectio mea, ubi Pascha cum discipulis meis manducem ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὅπου ἐὰν εἰσέλθῃ εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ ὅτι Ὁ διδάσκαλος λέγει Ποῦ ἐστιν τὸ κατάλυμά ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quocumque introierit.</em></span> Le langage de saint Luc est plus précis : « <span xml:lang="la" class="phrase">Sequimini eum in domum in quam intrat</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Domino domus.</em></span> Ce devait être un disciple, assurément, ainsi qu’il ressort du contexte et surtout du mot <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Magister</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ubi est refectio mea.</em></span> Le mot grec <span xml:lang="el" class="phrase">κατάλυμά</span> (il est accompagné de l’article, non toutefois du pronom <span xml:lang="el" class="phrase">μου</span>, si ce n’est dans quelques manuscrits) signifie plutôt « <span xml:lang="la" class="phrase">diversorium</span> » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>), lieu de repos, appartement où le voyageur se récrée quelques instants.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il vous montrera une grande chambre haute, toute meublée ; là faites-nous les préparatifs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ipse vobis demonstrabit cœnaculum grande, stratum : et illic parate nobis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ αὐτὸς ὑμῖν δείξει ἀνὼγεον μέγα ἐστρωμένον ἕτοιμον· ἐκεῖ ἑτοιμάσατε ἡμῖν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et ipse vobis demonstrabit…</em></span> Saint Matthieu a omis tous ces détails ; saint Luc les rapporte dans les mêmes termes que notre Évangéliste. Le cénacle, ou, d’après le grec (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀνὼγεον</span>, de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνὰ τῆν γῆν</span> selon les uns, plus probablement de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνω τῆς γῆς</span> selon les autres), la chambre haute qui dévait être cédée aux disciples, est décrite en deux mots par Jésus : grande, elle avait de grandes dimensions. Ce qui suppose qu’elle faisait partie d’une maison riche et considérable ; <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>stratum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐστρωμένον</span>, elle était munie de tapis, de divans, par conséquent déjà préparée pour le repas, ainsi que l’ajoute une troisième épithète (<span xml:lang="el" class="phrase">ἕτοιμον</span>) dans le texte original.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ses disciples s’en allèrent donc et vinrent dans la ville ; et ils trouvèrent les choses comme il le leur avait dit, et ils préparèrent la pâque.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et abierunt discipuli ejus, et venerunt in civitatem : et invenerunt sicut dixerat illis, et paraverunt Pascha.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἦλθον εἰς τὴν πόλιν καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Abierunt, venerunt, invenerunt, paraverunt.</em></span> La narration est pittoresque et rapide. Elle est en même temps très circonstanciée, à la manière de saint Marc.</p></section><section class="section" title="b. La cène légale." epub:type="division" id="d0e39155"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. La cène légale.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">17-21</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">20-26</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 22.13,21-23</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">1-30</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le soir étant venu, il se rendit là avec les douze.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vespere autem facto, venit cum duodecim.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ὀψίας γενομένης ἔρχεται μετὰ τῶν δώδεκα </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vespere facto.</em></span> Le narrateur nous transporte tout à coup au soir du jeudi saint, et il nous montre Jésus faisant son entrée (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>venit</em></span> est au présent, <span xml:lang="el" class="phrase">ἔρχεται</span>) avec les Douze dans la salle du festin. Les deux Apôtres désignés pour faire les préparatifs de la Pâque avaient sans doute rejoint leur Maître dans l’après-midi.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et tandis qu’ils étaient à table et qu’ils mangeaient, Jésus dit : En vérité, je vous le dis : l’un de vous qui mange avec moi me trahira.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et discumbentibus eis, et manducantibus, ait Jesus : Amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me, qui manducat mecum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀνακειμένων αὐτῶν καὶ ἐσθιόντων εἶπεν ὁ Ἰησοῦς Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με ὁ ἐσθίων μετ’ ἐμοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Discumbentibus eis et mandugantibus.</em></span> Marc condense dans ces quelques paroles les nombreuses cérémonies de la cène pascale, sur laquelle il n’avait pas à s’étendre. On en trouvera la description abrégée dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>. Sur la manière dont les Juifs célèbrent aujourd’hui la Pâque, voyez Stauben<a href="#ftn.d0e39267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39267">[514]</sup></a> et Coypel<a href="#ftn.d0e39278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39278">[515]</sup></a>. — Vers la fin du repas légal, Jésus, d’une voix émue, prédit tout-à-coup aux siens que l’un d’eux se disposait à le trahir. Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>qui manducat mecum</em></span> sont emphatiques. En tous lieux, mais surtout en Orient, l’action de prendre un repas en commun établit une certaine union entre, les convives. Trahir quelqu’un avec qui l’on a mangé est donc une circonstance aggravante. Mais, sur les lèvres de Jésus et relativement à Judas, cette phrase élait beaucoup plus significative encore ; car elle revenait a dire : Je vais être livré à mes ennemis par l’un de mes plus intimes amis.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils commencèrent à s’attrister, et à lui dire l’un après l’autre : Est-ce moi ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi cœperunt contristari, et dicere ei singulatim : Numquid ego ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἵ δὲ ἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς καθ’ εἷς Μήτι ἐγώ καὶ ἄλλος, μήτι ἐγώ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cœperunt dicere ei singulatim.</em></span> Cette dernière expression (<span xml:lang="el" class="phrase">εἷς καθ’ εἷς</span> pour <span xml:lang="el" class="phrase">καθ’ ἔνα</span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>) est très pittoresque. — Après <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>numquid ego</em></span>, la Recepta ajoute : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἄλλος, Μήτι ἐγώ</span> ; « <span xml:lang="la" class="phrase">Et alter, Numquid ego ?</span> » Il n’est pas sûr que ces mots soient authentiques. — Mais pourquoi tous les Apôtres adressaient-ils cette question à Jésus ? C’est que, répond délicatement Théophylacte, bien qu’ils se sentissent étrangers à la coupable intention dont avait parlé leur Maître, ils croyaient cependant beaucoup plus à Celui qui connaît le cœur de tous, qu’ils ne croyaient à eux-mêmes.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur répondit : C’est l’un des douze, qui met avec moi la main au plat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui ait illis : Unus ex duodecim, qui intingit mecum manum in catino.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Εἷς ἐκ τῶν δώδεκα ὁ ἐμϐαπτόμενος μετ’ ἐμοῦ εἰς τὸ τρύϐλιον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui ait illis.</em></span> Jésus réitère sa triste prédiction, en la rendant encore plus précise. C’est ainsi qu’il dit <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>unus ex duodecim</em></span>, au lieu de « <span xml:lang="la" class="phrase">unus ex vobis</span> », qu’on aurait pu appliquer aux disciples en général. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui intingit…</em></span> Ces mots sont également plus expressifs que le simple « <span xml:lang="la" class="phrase">qui manducat mecum</span> » du ℣. 18. Nous avons montré, en expliquant le passage parallèle de saint Matthieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>), qu’ils ne désignaient pas ouvertement Judas<a href="#ftn.d0e39405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39405">[516]</sup></a>. L’équivalent du substantif <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>manum</em></span> manque dans la Recepta, bien que plusieurs anciens témoins aient <span xml:lang="el" class="phrase">τὴν χεῖρα</span>, comme la Vulgate.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pour le Fils de l’homme, il s’en va selon ce qui a été écrit de lui ; mais malheur à l’homme par qui le Fils de l’homme sera trahi ! Mieux vaudrait pour cet homme qu’il ne fût pas né.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Filius quidem hominis vadit sicut scriptum est de eo : væ autem homini illi per quem Filius hominis tradetur ! bonum erat ei, si non esset natus homo ille.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ μὲν υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι’ οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται· καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filius quidem hominis… Vœ autem…</em></span> Les particules <span xml:lang="el" class="phrase">μὲν</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">δὲ</span> rattachent l’une à l’autre les deux pensées contenues dans ce verset, pour montrer le rapport qui existe entre elles. C’est comme s’il y avait : Sans doute il a été décrété, prophétisé, que le Fils de l’homme serait trahi par l’un des siens ; et pourtant, malheur à l’homme qui doit remplir l’office de traître ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bonum erat ei.</em></span> « Jésus ne dit pas : Il vaudrait mieux absolument ; car, par rapport au conseil de Dieu, et au bien qui revient au monde de la trahison de Judas, il faut bien qu’il vaille mieux qu’il ait été ; mais la puissance de Dieu n’empêche ni n’excuse la malice de cet homme… Il vaudrait mieux pour cet homme qu’il n’eût jamais été, puisqu’il est né pour son supplice, et que son être ne lui sert de rien que pour rendre sa misère éternelle<a href="#ftn.d0e39464" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39464">[517]</sup></a> ». Cette menace terrible était un dernier appel de Jésus au cœur de Judas. « <span xml:lang="la" class="phrase">Pœna prædicitur ut, quem pudor non vicerat, corrigant denuntiata supplicia</span> ». Saint Jérôme. Mais elle demeura sans effet.</p></section><section class="section" title="c. La cène eucharistique." epub:type="division" id="d0e39481"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. La cène eucharistique.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">22-25</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">26-29</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">15-20</span></em></span>; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">23-25</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Pour l’explication détaillée, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>. Le récit de saint Marc ressemble en effet beaucoup à celui du premier synoptique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pendant qu’ils mangeaient, Jésus prit du pain, et l’ayant béni, il le rompit et le leur donna, en disant : Prenez, ceci est mon corps.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et manducantibus illis, accepit Jesus panem : et benedicens fregit, et dedit eis, et ait : Sumite, hoc est corpus meum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν λαϐὼν ὁ Ἰησοῦς ἄρτον εὐλογήσας ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ εἶπεν Λάϐετε φάγετε· τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Manducantibus illis.</em></span> Cet épisode commence de la même manière que le précédent. Cf. ℣. 18. L’Évangéliste a voulu montrer par là l’union étroite des deux cènes : la seconde fut comme la continuation de la première, qu’elle devait désormais remplacer. « <span xml:lang="la" class="phrase">Finitis Paschæ veteris solemniis, transit (Jesus) ad novum, ut scilicet pro carne agni ac sanguine, sui corporis sanguinisque Sacramentum substitueret</span> ». V. Bède. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Accepit Jesus panem</em></span> ; l’un des pains azymes qui étaient placés en face de lui sur la table. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Benedicens fregit.</em></span> Cette cérémonie n’avait lieu d’ordinaire qu’au commencement du repas : en la renouvelant ici, Jésus indiquait qu’il passait à un second festin. — Après <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sumite</em></span>, la Recepta ajoute <span xml:lang="el" class="phrase">φάγετε</span>, mangez. Ce mot, que les plus anciennes versions et les meilleurs manuscrits ont omis, est probablement un emprunt fait à saint Matthieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hoc est corpus meum.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Hoc</span> », <span xml:lang="el" class="phrase">τοῦτό</span> : Jésus ne dit pas Ce pain, mais Ceci, ce que je vous offre. « <span xml:lang="la" class="phrase">Corpus meum</span> », <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ σῶμά μου</span>, mon propre corps, « <span xml:lang="la" class="phrase">scilicet substantiæ pars materialis et solida, quæ non solum ab anima, verum etiam a sanguino distinguitur. Sanguinis enim consecratio seorsum ac peculiaribus verbis perficitur</span><a href="#ftn.d0e39600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39600">[518]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ayant pris le calice et rendu grâces, il le leur donna, et ils en burent tous. <br/>Et il leur dit : Ceci est mon sang, le sang de la nouvelle alliance, qui sera répandu pour un grand nombre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accepto calice, gratias agens dedit eis : et biberunt ex illo omnes. <br/>Et ait illis : Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effundetur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λαϐὼν τὸ ποτήριον εὐχαριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ ἔπιον ἐξ αὐτοῦ πάντες  <br/>καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτό ἐστιν τὸ αἷμά μου τὸ τῆς καινῆς διαθήκης τὸ περὶ πολλῶν ἐκχυνόμενον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">23 et 24</span>.</span> — Jésus transforme le vin en son sang de même qu’il avait changé le pain en son corps. Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et biberunt ex illo omnes</em></span> sont propres à saint Marc. Ils sont placés en cet endroit par anticipation ; car certainement le Sauveur ne fit pas circuler la coupe entre les mains des Apôtres avant de l’avoir consacrée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hic est sanguis meus novi Testamenti.</em></span> La formule est plus précise dans le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">Τοῦτό ἐστιν τὸ αἷμά μου, τὸ τῆς καινῆς διαθήκης</span>, ceci est mon propre sang, le propre (sang) de la Nouvelle Alliance. Les Apôtres comprirent de quelle alliance il s’agissait, car jusqu’alors il n’y en avait pas eu d’autre que celle du Sinaï. Les jours étaient venus où devait s’accomplir l’oracle célèbre de Jerémie, <span class="emphasis"><em>Jr 31.31 et ss.</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Dicit Dominus : Feriam domui Israel et domui Juda fœdus novum, non secundum pactum quod pepigi cum patribus eorum, in die qua apprehendi manum eorum, ut educerem eos de terra Ægypti</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pro multis…</em></span> Hélas, s’écrie saint Jérôme, ce sang divin ne purifie pas tous les hommes ! — « Chrétien, te voilà instruit ; tu as vu toutes les paroles qui regardent l’établissement de ce mystère. Quelle simplicité ! quelle netteté dans ces paroles ! Il ne laisse rien à deviner, à gloser… Quelle simplicité encore un coup, quelle netteté, quelle force dans ces paroles ! S’il avait voulu donner un signe, une ressemblance toute pure, il aurait bien su le dire… Quand il a proposé des similitudes, il a bien su tourner son langage d’une manière à le faire entendre, en sorte que personne n’en doutât jamais : Je suis la porte ; Je suis la vigne… Quand il fait des comparaisons, des similitudes, les évangélistes ont bien su dire : Jésus dit cette parabole, il fit cette comparaison. Ici, sans rien préparer, sans rien tempérer, sans rien expliquer, ni devant, ni après, on nous dit tout court : Jésus dit : Ceci est mon corps ; Ceci est mon sang ; mon corps donné, mon sang répandu ; voilà ce que je vous donne… Ô mon Sauveur, pour la troisième fois, quelle netteté, quelle précision, quelle force ! Mais en même temps, quelle autorité et quelle puissance dans vos paroles !… Ceci est mon corps ; c’est son corps : Ceci est mon sang ; c’est son sang. Qui peut parler en cette sorte, sinon celui, qui a tout en sa main ?… Mon âme, arrête-toi ici, sans discourir : crois aussi simplement, aussi fortement que ton Sauveur a parlé, avec autant de soumission qu’il fait paraître d’autorité et de puissance… Je me tais, je crois, j’adore : tout est fait, tout est dit<a href="#ftn.d0e39663" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39663">[519]</sup></a> ». Cf. Patrizi<a href="#ftn.d0e39674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39674">[520]</sup></a>, Perrone<a href="#ftn.d0e39686" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39686">[521]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En vérité, je vous le dis, désormais je ne boirai plus du fruit de la vigne jusqu’au jour où j’en boirai du nouveau dans le royaume de Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen dico vobis, quia jam non bibam de hoc genimine vitis usque in diem illum, cum illud bibam novum in regno Dei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ πίω ἐκ τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jam non bibam…</em></span> Parole solennelle, qui ouvre un double horizon, le premier très rapproché, le second très lointain. Jésus ne boira plus de vin sur la terre ; c’est dire qu’il va bientôt mourir. Il en boira plus tard dans le ciel avec ses Apôtres, d’une manière mystique : c’est annoncer son triomphe et la consommation de son royaume dans les splendeurs de l’éternité. On le voit, le verbe <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>bibam</em></span> est pris successivement en deux acceptions distinctes : la première fois au propre, la seconde fois au figuré, pour désigner les délices du ciel. — Des mots « <span xml:lang="la" class="phrase">jam non bibam</span> », faut-il conclure que Jésus, avant de faire passer à ses disciples la coupe qui contenait le vin transsubstantié, y avait le premier trempé ses lèvres, et, par analogie, qu’il avait de même communié sous les espèces du pain ? De très graves auteurs l’ont pensé, en particulier saint Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e39731" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39731">[522]</sup></a>, saint Augustin<a href="#ftn.d0e39744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39744">[523]</sup></a>, saint Jérôme<a href="#ftn.d0e39759" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39759">[524]</sup></a>, saint Thomas d’Aquin<a href="#ftn.d0e39774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39774">[525]</sup></a>. « <span xml:lang="la" class="phrase">Ipse conviva et convivium, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit saint Jérôme</span>, ipse comedens et qui comeditur</span> ». Malgré le profond respect que nous avons pour ces grands savants et ces grands saints, nous nous permettons avec plusieurs exégètes et théologiens des divers temps, d’adopter l’opinion contraire. Il nous semble en effet que l’acte ainsi attribué au Sauveur répugne à l’idée de la communion, qui suppose l’union de deux êtres au moins. En outre, la phrase « Je ne goûterai plus du fruit de la vigne », non seulement ne suppose pas d’une manière nécessaire que Jésus ait bu à la coupe qu’il faisait circuler pour la dernière fois, mais elle devient au contraire plus claire, plus rigoureusement exacte, s’il s’abstint d’y toucher. Comme le père de famille, dont Notre-Seigneur jouait alors le rôle, buvait toujours le premier quelques gouttes des différentes coupes pascales, par ces paroles, le Sauveur s’excusait en quelque sorte de ne pas prendre sa part de ce calice. Buvez tous ; pour moi je ne boirai plus de vin ici-bas : cependant je partagerai avec vous la coupe délicieuse du paradis.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="5. — Trois prédictions." epub:type="division" id="marc-03-03-05"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">5. — Trois prédictions.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">26-31</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">30-35</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">31-34</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">36-38</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>De ces trois prédictions, deux sont bien tristes, car elles ressemblent à celle que Jésus avait prononcée précédemment sur Judas, ℣℣. 48 et ss. ; l’autre est joyeuse, et annonce la prochaine Résurrection du divin Maître.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et après avoir dit l’hymne, ils s’en allèrent à la montagne des Oliviers.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et hymno dicto exierunt in montem Olivarum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ὑμνήσαντες ἐξῆλθον εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hymno dicto</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὑμνήσαντες</span>. Ces mots représentent ici la prière d’action de grâces après le repas, spécialement celle qu’on récitait à la fin de la cène légale et qui portait le nom de Hallel (<span xml:lang="he" class="phrase">הלל</span>, louange). — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exierunt in montem Olivarum.</em></span> Ce n’était pas vers le sommet de cette montagne que Jésus et les siens se dirigeaient alors, mais seulement vers sa base, à l’endroit où elle émerge du profond ravin où coule le Cédron<a href="#ftn.d0e39878" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39878">[526]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus leur dit : Vous serez tous scandalisés cette nuit à mon sujet, car il est écrit : Je frapperai le pasteur, et les brebis seront dispersées.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait eis Jesus : Omnes scandalizabimini in me in nocte ista : quia scriptum est : Percutiam pastorem, et dispergentur oves.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι Πάντες σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτη, ὅτι γέγραπται Πατάξω τὸν ποιμένα καὶ διασκορπισθήσεται τὰ πρόϐατα </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnes scandalizabimini in me.</em></span> C’est la première des prédictions. Elle annonce aux onze Apôtres demeunés fidèles la honteuse attitude qu’ils prendront bientôt à l’égard de leur Maître. Ils ne le trahiront pas comme Judas ; du moins ils l’abandonneront lâchement ; ils s’enfuiront comme de timides brebis dès que leur Pasteur aura été frappé, ainsi qu’il était écrit dans la prophétie de Zacharie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais, après que je serai ressuscité, je vous précéderai en Galilée.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sed postquam resurrexero, præcedam vos in Galilæam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀλλὰ μετὰ τὸ ἐγερθῆναί με προάξω ὑμᾶς εἰς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sed postquam resurrexero…</em></span> Seconde prédiction : Jésus ressuscitera, et, après son triomphe, il ira attendre ses chers Apôtres en Galilée. Comme la bonté de Notre-Seigneur éclate dans ces paroles ! « <span xml:lang="la" class="phrase">Ne enim putarent (discipuli) eum ipsorum infidelitate, quam prædicebat, adeo offensum iri, ut ipsis nulla spes superesset cupi eo in gratiam redeundi, simul prædicit se in vitam reversum una cum ipsis futurum</span><a href="#ftn.d0e39958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39958">[527]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Pierre lui dit : Quand tous seraient scandalisés à votre sujet, je ne le serai pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Petrus autem ait illi : Et si omnes scandalizati fuerint in te, sed non ego.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ Εἰ καὶ πάντες σκανδαλισθήσονται, ἀλλ’ οὐκ ἐγώ. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Petrus autem…</em></span> Pierre ne peut supporter, pour ce qui le concerne, l’idée d’une si lâche désertion. Il proteste donc avec énergie de sa fidélité à toute épreuve. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et si omnes…, sed non ego !</em></span> Quelle vigueur dans ces paroles ! Mais en même temps quelle présomption ! « <span xml:lang="la" class="phrase">Et si</span> » est pour « <span xml:lang="la" class="phrase">eliam si</span> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus lui dit : En vérité, je te le dis, aujourd’hui, pendant cette nuit, avant que le coq ait chanté deux fois, tu me renieras trois fois.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illi Jesus : Amen dico tibi, quia tu hodie in nocte hac, priusquam gallus vocem bis dederit, ter me es negaturus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Ἀμὴν λέγω σοι ὅτι σὺ σήμερον ταύτῃ τῇ νυκτὶ πρὶν ἢ δὶς ἀλέκτορα φωνῆσαι τρίς με ἀπαρνήσῃ. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Amen dico tibi.</em></span> Jésus connaît mieux son disciple que son disciple ne se connaît lui-même. Aussi annonce-t-il à Pierre, avec une douloureuse assurance, et c’est là notre troisième prédiction, qu’avant peu il l’aura renié trois fois. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quia tu.</em></span> Ce pronom est emphatique : Jésus l’oppose au « <span xml:lang="la" class="phrase">Non ego</span> » du verset précédent. Oui, toi-même, toi en personne ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hodie in nocte hac.</em></span> Tout est nettement déterminé. « <span xml:lang="la" class="phrase">Hodie</span> », car, chez les Juifs, les jours se comptaient du soir au soir, et la nuit du jeudi au vendredi était déjà assez avancée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Priusquam gallus vocem bis dederit.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Bis</span> » est un détail propre à saint Marc : notre Évangéliste le tenait sans doute de saint Pierre lui-même. Nous en verrons plus bas la réalisation parfaite. Cf. ℣℣. 68 et 72. Jésus signale ce trait comme une circonstance aggravante ; car l’Apôtre, ainsi averti, aurait dû se tenir davantage sur ses gardes et revenir à résipiscence dès le premier chant du coq. Il ne le fit pas, soit par faiblesse, soit plutôt par inattention. — À cette prédiction, si simple et si claire, on a parfois opposé le texte suivant du Talmud (Bava Kama, cap. <span class="smallcaps">vii</span>), d’après lequel, nous dit-on, il ne devait pas y avoir de coqs à Jérusalem : « <span xml:lang="la" class="phrase">Non alunt gallos Hierosolymis propter sacra, nec sacerdotes eos alunt per totam terram Israeliticam</span> ». — « <span xml:lang="la" class="phrase">Etiam Israelitis, ajoute la Glose, prohibitum est gallos alere Hierosolymis propter sacra ; nam Israelitæ comederunt illic carnem sacrificiorum… : jam vero mos est gallis gallinaceis vertere stercoraria, atque inde forsan educere possent carnem reptilium, unde pollui possent sacra ista comedenda</span> ». Cela étant, on a pris le· mot <span xml:lang="el" class="phrase">ἀλέκτωρ</span> dans un sens figuré, et on lui a fait désigner tantôt le « <span xml:lang="la" class="phrase">Buccinator</span> » romain qui annonçait les heures au son du clairon, tantôt les gardes de nuit qui les proclamaient à haute voix pour les Juifs, comme cela se pratique encore dans plusieurs contrées. Mais ce sont là des subtilités inacceptables. « <span xml:lang="la" class="phrase">Aderant certo galli gallinacei Hierosolymisæque ac alibi, dit Lightfoot, Hor. hebr. in Evang. Matthæi, <span class="smallcaps">xxvi</span>, 34. Et memorabilis est historia de gallo ex sententia Synedrii lapidato ob interfectum ab eo puerulum. Hieros. Erubin, f. 26, 1</span> ». Cf. Sepp<a href="#ftn.d0e40069" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40069">[528]</sup></a>. On peut donc prouver par le Talmud même qu’il y avait des coqs à Jérusalem. Supposé que les habitants juifs eussent eu quelque scrupule à en élever, la garnison romaine ne se serait nullement gênée à cet égard. Au reste, la touchante comparaison dont Jésus s’était servi peu de jours auparavant afin de marquer la tendresse qu’il éprouvait pour Jérusalem, prouve suffisamment que les habitants de la capitale, auxquels il s’adressait alors, connaissaient les mœurs des Gallinacés, par conséquent que ces volatiles ne leur étaient pas étrangers.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Pierre insistait encore davantage : Quand il me faudrait mourir avec vous, je ne vous renierai pas. Et tous disaient la même chose.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille amplius loquebatur : Et si oportuerit me simul commori tibi, non te negabo. Similiter autem et omnes dicebant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἐκπερισσῶς ἐλάλει Ἐὰν δέῃ με συναποθανεῖν σοι, οὐ μή σε ἀπαρνήσομαι. ὡσαύτως δὲ καὶ πάντες ἔλεγον. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>At ille amplius loquebatur.</em></span> Bien loin d’avoir été ramené à des sentiments plus humbles par cette prophétie de son Maître, Pierre ose donner à Jésus un formel démenti, en protestant de plus en plus fort de son attachement inaltérable. « <span xml:lang="la" class="phrase">Amplius</span> » : dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκ περισσοῦ</span> ; littéralement, « <span xml:lang="la" class="phrase">ex abundanti</span> ». L’adverbe <span xml:lang="el" class="phrase">μᾶλλον</span>, qu’on lit dans la Recepta avant les mots <span xml:lang="el" class="phrase">ἐὰν με δέη…</span>, a été omis par d’importants manuscrits. Peut-être est-ce une note marginale, destinée d’abord à expliquer l’expression très rare <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκ περισσοῦ</span>, et insérée plus tard maladroitement dans le texte. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Me simul commori tibi.</em></span> Le vaillant apôtre est prêt, dit-il, à répandre pour Jésus jusqu’à la dernière goutte de son sang. Comment donc serait-il capable de le renier ? Hélas ! « <span xml:lang="la" class="phrase">ecce avis sine pennis in altum volare nititur ; sed corpus aggravat animam, ut, timore humano mortis, timor Domini superetur</span><a href="#ftn.d0e40131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40131">[529]</sup></a> ».</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="6. — Gethsémani." epub:type="division" id="marc-03-03-06"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">6. — Gethsémani.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">32-42</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">36-46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">39-46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Jésus, prêtre et victime dans l’institution du sacrifice non sanglant de l’autel, est encore prêtre et victime dans le sacrifice sanglant de Gethsémani et du Calvaire. Nous verrons la victime s’effrayer un moment et trembler, mais nous verrons aussi le prêtre l’immoler sans hésitation.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils allèrent ensuite dans une propriété appelée Gethsémani. Et il dit à ses disciples : Asseyez-vous ici, pendant que je prierai.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et veniunt in prædium, cui nomen Gethsemani. Et ait discipulis suis : Sedete hic donec orem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἔρχονται εἰς χωρίον οὗ τὸ ὄνομα Γεθσημανί, καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Καθίσατε ὧδε ἕως προσεύξωμαι. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et veniunt in prædium…</em></span> Notez l’emploi du temps présent, qui est propre à saint Marc : <span xml:lang="el" class="phrase">ἔρχονται, λέγει</span> ; de même au verset suivant, <span xml:lang="el" class="phrase">παραλαμϐάνει</span>. Voyez la description du jardin de Gethsémani dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">36</span></em></span>. On a souvent établi d’ingénieuses comparaisons entre ce douloureux jardin et les ombrages du paradis terrestre. Ici un bonheur sans mélange, là d’affreuses angoisses ; mais ici le péché avec ses châtiments divers, et là la vie spirituelle rendue à l’humanité :
	</p><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><div class="literallayout"><p>Attulit mortem vetus hortus, unde<br/>
Culpa prodivit : novus iste vitam<br/>
Hortus en affert, ubi nocte Jesus<br/>
	Permanet orans.</p></div></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution">Hymn. Laud, pro Fest. Orat. D. N. J. C.</span></td></tr></table></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il commença à être saisi de frayeur et d’angoisse.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et assumit Petrum, et Jacobum, et Joannem secum : et cœpit pavere et tædere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ παραλαμϐάνει τὸν Πέτρον καὶ τὸν Ἰάκωϐον καὶ τὸν Ἰωάννην μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἤρξατο ἐκθαμϐεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν, </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — À peine entré avec ses trois disciples privilégiés dans la partie la plus reculée du jardin, Jésus <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>cœpit pavere et tædere</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκθαμϐεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν</span>. Ce second verbe est commun aux deux premiers Évangélistes : il signifie « <span xml:lang="la" class="phrase">gravissime angi</span> ». L’autre, propre à saint Marc, est beaucoup plus fort que le <span xml:lang="el" class="phrase">λυπεῖσθαι</span> de saint Matthieu, et désigne un violent effroi. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. Tel est le début de la Passion proprement dite de Notre-Seigneur. Quelle horrible agonie ! « Ô Jésus ! ô Jésus ! Jésus que je n’oserais plus nommer innocent, puisque je vous vois chargé de plus de crimes que les plus grands malfaiteurs ; on va vous traiter selon vos mérites. Au jardin des Olives, votre Père vous abandonne à vous-même : vous y êtes tout seul, mais c’est assez pour votre supplice ; je vous y vois suer sang et eau… Baissez, baissez la tête ; vous avez voulu être caution, vous avez pris sur vous nos iniquités ; vous en porterez tout le poids ; vous paierez tout du long la dette, sans remise, sans miséricorde<a href="#ftn.d0e40285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40285">[530]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il leur dit : Mon âme est triste jusqu’à la mort ; demeurez ici, et veillez.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illis : Tristis est anima mea usque ad mortem : sustinete hic, et vigilate.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτοῖς Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου· μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tristis est anima mea…</em></span> « Je ne crains point de vous assurer qu’il y avait assez de douleur pour lui donner le coup de la mort… La seule douleur de nos crimes suffisait pour… épuiser sans ressource les forces du corps, en renverser l’économie, et rompre enfin tous les liens qui retiennent l’âme. Il serait donc mort, il serait mort très certainement par le seul effort de cette douleur, si une puissance divine ne l’eût soutenu pour le réserver à d’autres supplices<a href="#ftn.d0e40324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40324">[531]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sustinete</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">μείνατε</span>, c’est-à-dire « <span xml:lang="la" class="phrase">manete</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et vigilate.</em></span> Saint Matthieu ajouté « <span xml:lang="la" class="phrase">mecum</span> ». Peut-être avons-nous ici la seule requête personnelle que Jésus ait jamais adressée à ses amis. Hélas ! elle ne fut pas exaucée, comme nous l’apprend la suite du récit.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et s’étant avancé un peu, il se prosterna contre terre, et il priait pour que, s’il était possible, cette heure s’éloignât de lui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum processisset paululum, procidit super terram, et orabat ut, si fieri posset, transiret ab eo hora.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προελθὼν μικρὸν ἔπιπτεν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ προσηύχετο ἵνα εἰ δυνατόν ἐστιν παρέλθῃ ἀπ’ αὐτοῦ ἡ ὥρα, </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum processisset paululum.</em></span> Le divin agonisant cherche pour quelques instants une solitude complète, afin d’épancher librement son cœur devant son Père céleste. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Orabat</em></span> : imparfait qui indique une prière prolongée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut, si fieri posset, transiret…</em></span> Saint Marc a seul spécifié d’une manière indirecte l’objet de la supplication du Sauveur, avant d’en citer directement, la formule. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hora</em></span> doit s’entendre, comme on le voit par le contexte, des souffrances et de la mort réservées à Jésus. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>. Notre-Seigneur désirait donc, en tant qu’homme, que cette heure terrible passât sans l’atteindre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il dit : Abba, Père, tout vous est possible ; transportez ce calice loin de moi ; toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que vous voulez.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dixit : Abba pater, omnia tibi possibilia sunt : transfer calicem hunc a me : sed non quod ego volo, sed quod tu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἔλεγεν Ἀϐϐᾶ ὁ Πατήρ, πάντα δυνατά σοι· παρένεγκε τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ’ ἐμοῦ· ἀλλ’ οὐ τί ἐγὼ θέλω ἀλλὰ τί σύ. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">36</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Abba, Pater.</em></span> Le mot araméen <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀϐϐᾶ</span>, <span xml:lang="he" class="phrase">אב</span>) <span xml:lang="he" class="phrase">אבא</span>, Ab, en hébreu), propre à notre Évangéliste, nous rappelle les locutions analogues Ephpheta, Talitha koumi, etc., que saint Marc s’était complu à insérer dans son récit telles que Jésus les avait prononcées. Saint Paul l’emploie deux fois dans ses Épitres, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, et il a soin, lui aussi, d’en donner immédiatement la traduction, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ πατήρ</span>. C’est de là que sont venus les substantifs « <span xml:lang="la" class="phrase">Abbas</span> », abbé. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnia tibi possibilia sunt.</em></span> Il y a, s’il est permis de parler ainsi, un grand art dans cette prière du Sauveur. Après avoir lancé vers le ciel une appellation de vive tendresse, Mon Père, elle rappelle à Dieu que tout lui est possible, qu’il sait atteindre ses fins de mille manières, qu’il peut par conséquent éloigner du suppliant la coupe amère qui le menace : de là ces mots pressants, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>transfer calicem…</em></span> Elle se termine pourtant par un acte d’entier abandon au bon plaisir du Père tout-puissant : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non quod ego volo</em></span> (scil. <span xml:lang="la" class="phrase">fiat</span>), <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sed quod tu</em></span>. Sur l’importance dogmatique de ce passage, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">39</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il vint vers les disciples, et il les trouva endormis. Et il dit à Pierre : Simon, tu dors ? Tu n’as pas pu veiller une heure ? <br/>Veillez et priez, afin que vous n’entriez pas en tentation. L’esprit est prompt, mais la chair est faible.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et venit, et invenit eos dormientes. Et ait Petro : Simon, dormis ? non potuisti una hora vigilare ? <br/>vigilate et orate, ut non intretis in tentationem. Spiritus quidem promptus est, caro vero infirma.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἔρχεται καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ Σίμων, καθεύδεις; οὐκ ἴσχυσας μίαν ὥραν γρηγορῆσαι;  <br/>γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ ἔλθητε εἰς πειρασμόν· τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">37 et 38</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venit et invenit eos dormientes.</em></span> « Ils commencent à se séparer de Jésus dans la prière, ceux qui vont s’en séparer dans sa Passion : il prie, mais eux ils dorment ». Saint Jérôme. C’était la réalisation de la parole d’Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">63</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> : J’ai foulé seul le pressoir ; il n’y a personne pour le fouler avec moi. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ait Petro : Simon, dormis.</em></span> D’après saint Matthieu, le reproche de Jésus retombait simultanément sur les trois Apôtres : « <span xml:lang="la" class="phrase">Non potuistis…</span> ? » Ici, il est adressé tout spécialement à saint Pierre, qui avait fait naguère de si magnifiques promesses. Qu’est devenu son courage ? Le nom de « Simon », que Jésus lui donne dans cette circonstance, est de mauvais augure. C’est le nom de l’homme faible et naturel, tandis que Pierre était l’appellation de l’homme surnaturel, du fondement inébranlable de l’Église du Christ. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Spiritus promptus, caro infirma.</em></span> Comme l’a dit le Sage, « <span xml:lang="la" class="phrase">corpus quod corrumpitur aggravat animam et terrena inhabitatio deprimit sensum multa cogitantem</span> ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. Mais ce que les Saints Livres appellent la « chair » produit des effets encore plus fâcheux que le corps : c’est contre la <span xml:lang="el" class="phrase">σάρξ</span> que viennent se briser les meilleures résolutions de notre esprit. Tel était le cas pour saint Pierre, saint Jacques et saint Jean.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et, s’en allant de nouveau, il pria, redisant les mêmes paroles. <br/>Et étant venu, il les trouva encore endormis ; car leurs yeux étaient appesantis de sommeil, et ils ne savaient que lui répondre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et iterum abiens oravit, eumdem sermonem dicens. <br/>Et reversus, denuo invenit eos dormientes (erant enim oculi eorum gravati), et ignorabant quid responderent ei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ πάλιν ἀπελθὼν προσηύξατο τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών.  <br/>καὶ πάλιν ἐλθὼν εὗρεν αὐτοὺς καθεύδοντας, ἦσαν γὰρ αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ καταϐαρυνόμενοι, καὶ οὐκ ᾔδεισαν τί ἀποκριθῶσιν αὐτῷ. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">39 et 40</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Iterum abiens oravit…</em></span> Jésus, délaissé même par ses meilleurs amis, va se consoler, se réconforter de nouveau dans la prière. Puis, il revient auprès des trois Apôtres ; mais cette fois encore il les trouve profondément endormis. Comme au moment de la Transfiguration, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">32</span></em></span>, ils étaient en proie à un sommeil extraordinaire ; aussi leurs réponses étaient-elles confuses, embarrassées, ainsi qu’il arrive aux personnes qu’on vient subitement réveiller : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ignorabant quid responderent ei</em></span>. Ce dernier trait ne se trouve que dans le second Évangile.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il revint pour la troisième fois, et il leur dit : Dormez maintenant et reposez-vous. C’est assez, l’heure est venue ; voici que le Fils de l’homme va être livré aux mains des pécheurs. <br/>Levez-vous, allons ; voici que celui qui me livrera est proche.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et venit tertio, et ait illis : Dormite jam, et requiescite. Sufficit : venit hora : ecce Filius hominis tradetur in manus peccatorum. <br/>Surgite, eamus : ecce qui me tradet, prope est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἔρχεται τὸ τρίτον καὶ λέγει αὐτοῖς Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε· ἀπέχει· ἦλθεν ἡ ὥρα, ἰδοὺ παραδίδοται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν.  <br/>ἐγείρεσθε ἄγωμεν· ἰδοὺ ὁ παραδιδούς με ἤγγικεν. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">41 et 42</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et venit tertio.</em></span> Saint Marc ne mentionne pas en termes exprès la troisième prière de Jésus ; mais il la suppose implicitement en disant que Notre-Seigneur rejoignait ses disciples pour la « troisième fois ». La tentation de Gethsémani, de même que celle du désert, <span class="emphasis"><em>Mt 4.1 et ss.</em></span>, se composa donc de trois assauts consécutifs, victorieusement repoussés par le Sauveur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dormite jam et requiescite.</em></span> Jésus, n’ayant plus besoin de consolations humaines, accorda aux siens, par ces paroles, quelque temps de repos. Puis, quand approcha l’heure de la trahison, il les éveilla en disant : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sufficit… surgite, eamus.</em></span> La Vulgate a très bien traduit le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπέχει</span>, qui est en effet, d’après Hésychius, synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπόχρη</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξαρκεῖ</span>. Dans ce passage, il signifie donc : C’est assez de sommeil ! vous avez suffisamment dormi ! et non, comme le veulent quelques interprètes « <span xml:lang="la" class="phrase">Elongala est</span> » (scil, <span xml:lang="la" class="phrase">angustia mea</span>), ou bien : Assez veillé ! je n’ai plus besoin de vous. Entre ce mot, qui est une particularité de saint Marc, et « <span xml:lang="la" class="phrase">requiescite</span> », il faut admettre une pause plus ou moins longue. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tradetur, qui me tradet.</em></span> Dans le texte grec, nous avons deux fois le présent au lieu du futur : <span xml:lang="el" class="phrase">παραδίδοται, ὁ παραδιδοὺς με</span>. En effet, l’affreux mystère de la trahison de Judas était déjà en plein cours d’exécution. Bellini, fra Angelico, Carlo Dolci, Schidone, Murillo, le Pérugin ont admirablement reproduit cette scène douloureuse. Le Corrège y « a déployé toute la suavité de son pinceau » (Rio).</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="7. — L’arrestation." epub:type="division" id="marc-03-03-07"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">7. — L’arrestation.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">43-52</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">47-56</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">47-53</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">2-11</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et comme il parlait encore, Judas Iscariote, l’un des douze, vint, et avec lui une grande foule, armée d’épées et de bâtons, envoyée par les grands prêtres, et les scribes, et les anciens.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et, adhuc eo loquente, venit Judas Iscariotes unus de duodecim, et cum eo turba multa cum gladiis et lignis, a summis sacerdotibus, et scribis, et senioribus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ εὐθὺς ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος παραγίνεται (ὁ) Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα, καὶ μετ’ αὐτοῦ ὄχλος μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων παρὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν γραμματέων καὶ τῶν πρεσϐυτέρων. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">43</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Adhuc eo loquente.</em></span> Les trois synoptiques commencent par cette formule leur récit de l’arrestation du Sauveur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venit Judas Iscariotes.</em></span> Depuis sa sortie du cénacle, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>, le traître n’était pas resté inactif. Il était allé immédiatement auprès de ses nouveaux maîtres, auxquels il s’était si honteusement vendu, et il en avait obtenu la nombreuse escorte avec laquelle nous le voyons en ce moment pénétrer dans le jardin de Gethsémani. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Unus de duodecim.</em></span> La leçon du grec, <span xml:lang="el" class="phrase">εἷς ῶν τῶν δώδεκα</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">quum esset unus de duodecim</span> », fait mieux ressortir encore le caractère ignominieux de la trahison de Judas. Cf. ℣. 10. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>A summis sacerdotibus…</em></span> C’est-à-dire « de la part » du grand Conseil. Saint Marc nomme ici très distinctement les trois classes qui composaient le Sanhédrin.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or celui qui le trahissait leur avait donné ce signal, en disant : Celui que je baiserai, c’est lui ; saisissez-le, et emmenez-le avec précaution.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dederat autem traditor ejus signum eis, dicens : Quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum, et ducite caute.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">δεδώκει δὲ ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον αὐτοῖς λέγων Ὃν ἂν φιλήσω αὐτός ἐστιν· κρατήσατε αὐτὸν καὶ ἀπάγετε ἀσφαλῶς. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">44</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dederat.</em></span> Dans le grec nous trouvons un plus-que-parfait sans augment, <span xml:lang="el" class="phrase">δεδώκει</span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">7,10</span></em></span>. Voyez Winer<a href="#ftn.d0e40816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40816">[532]</sup></a>. Les classiques prennent parfois aussi cette liberté. — Le substantif <span xml:lang="el" class="phrase">σύσσημον</span>, que la Vulgate traduit par <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>signum</em></span>, ne se rencontre que dans ce passage du Nouveau Testament. Judas ne prévoyait point que Jésus se présenterait de lui-même a ses ennemis : de là ce signe conventionnel, destiné à empêcher toute méprise. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ducite caute</em></span> ; saint Marc a seul noté cette pressante recommandation du traître. Judas, on le voit, prend toutes les précautions nécessaires pour exécuter son contrat honteux. Connaissant par expérience la puissance de Jésus, craignant aussi quelque résistance de la part des disciples, il fait appel à toute l’attention et à toute l’énergie de sa bande sinistre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Étant donc arrivé, il s’approcha aussitôt de Jésus, et dit : Maître, je vous salue. Et il le baisa.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum venisset, statim accedens ad eum, ait : Ave Rabbi : et osculatus est eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐλθὼν εὐθὺς προσελθὼν αὐτῷ λέγει Ῥαϐϐί, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">45</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Statim accedens ad turn.</em></span> Dès qu’il aperçoit Jésus, il va droit à lui (<span xml:lang="el" class="phrase">εὐθέως</span>), et, d’après le texte grec, lui dit deux fois de suite avec une affectation hypocrite : <span xml:lang="el" class="phrase">Ῥαϐϐί, Ῥαϐϐί</span>. Cependant, plusieurs témoins anciens ont <span xml:lang="el" class="phrase">χαῖρε, Ῥαϐϐί</span>, comme la Vulgate et comme saint Matthieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Osculatus est eum.</em></span> Cet infâme baiser, par lequel Judas espérait en vain tromper son Maître, a inspiré à divers peintres, notamment à Duccio, à Giordano, de nos jours à H. Flandrin et à Ary Scheffer, de beaux tableaux, dans lesquels ils se sont complu à faire contraster la physionomie si douce, si aimante et si divine de Jésus avec les traits vulgaires, cruels et sataniques de Judas. Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">κατεφίλησεν</span> est très expressif. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">49</span></em></span> et le commentaire ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">36,45</span> ; <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">37</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors ils mirent les mains sur Jésus, et le saisirent. <br/>Un de ceux qui étaient présents, tirant son épée, frappa le serviteur du grand prêtre, et lui coupa l’oreille.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi manus injecerunt in eum, et tenuerunt eum. <br/>Unus autem quidam de circumstantibus educens gladium, percussit servum summi sacerdotis, et amputavit illi auriculam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἐπέϐαλαν τὰς χεῖρας αὐτῷ καὶ ἐκράτησαν αὐτόν.  <br/>εἷς δέ τις τῶν παρεστηκότων σπασάμενος τὴν μάχαιραν ἔπαισεν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτάριον. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">46 et 47</span>.</span> — Ces versets racontent le fait même de l’arrestation du Sauveur et une tentative isolée de l’un des disciples pour délivrer Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Manus injecerunt in eum.</em></span> Cette formule indique des procédés violents, qui étaient d’ailleurs parfaitement dans les mœurs des hommes qu’on avait donnés pour séides à Judas. On comprend qu’en voyant ces mains brutales saisir le corps sacré de son Maître bien-aimé, saint Pierre, car c’est lui qui est désigné par les mois <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>unus quidam de circumstantibus</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>), n’ait pu réprimer un mouvement d’indignation, et qu’au risque de tout perdre en voulant tout sauver, il ait blessé d’un coup d’épée le serviteur du grand-prêtre (<span xml:lang="el" class="phrase">τὸν δοῦλον</span> avec l’article), qui accompagnait Judas.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, prenant la parole, leur dit : Vous êtes venus, comme contre un voleur, armés d’épées et de bâtons, pour me prendre. <br/>Tous les jours j’étais au milieu de vous, enseignant dans le temple, et vous ne m’avez pas arrêté ; mais c’est pour que les Écritures soient accomplies.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens Jesus, ait illis : Tamquam ad latronem existis cum gladiis et lignis comprehendere me ? <br/>quotidie eram apud vos in templo docens, et non me tenuistis. Sed ut impleantur Scripturæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαϐεῖν με·  <br/>καθ’ ἡμέραν ἤμην πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων, καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με· ἀλλ’ ἵνα πληρωθῶσιν αἱ γραφαί. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">48 et 49</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesus ait illis</em></span>, c’est-à-dire à la troupe de ses adversaires. Saint Marc ne mentionne pas le reproche adressé par Jésus à son trop ardent défenseur. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">52-54</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tanquam ad latronem…</em></span> Le divin Maître relève avec force le caractère odieux de son arrestation : on est venu le surprendre comme un voleur, à la faveur des ténèbres de la nuit ! Il relève aussi l’inconséquence qui se manifeste dans la conduite des Sanhédristes : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quotidie eram apud vos…</em></span> Mais il se soumet à tout, parce que c’est Dieu qui a permis ces choses, annoncées depuis longtemps dans les Livres sacrés : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sed ut impleantur Scripturæ !</em></span> Cette dernière phrase est elliptique. Il est aisé de la compléter en ajoutant : « <span xml:lang="la" class="phrase">Hoc factum est</span> ». Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">56</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors ses disciples, l’abandonnant, s’enfuirent tous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc discipuli ejus relinquentes eum, omnes fugerunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον πάντες. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">50</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Discipuli ejus…</em></span> La prophétie de Jésus relativement à Judas s’est accomplie ; celle qu’il faisait quelques instants après touchant ses onze autres disciples se réalise également. Ils prennent la fuite dès qu’ils voient que leur Maître renonce à résister. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnes</em></span> est emphatique. Tous, même saint Pierre, même saint Jacques et saint Jean !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cependant un jeune homme le suivait, couvert seulement d’un drap, et ils le saisirent. <br/>Mais lui, rejetant le drap, s’enfuit nu de leurs mains.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Adolescens autem quidam sequebatur eum amictus sindone super nudo : et tenuerunt eum. <br/>At ille rejecta sindone, nudus profugit ab eis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ νεανίσκος τις συνηκολούθει αὐτῷ περιϐεϐλημένος σινδόνα ἐπὶ γυμνοῦ, καὶ κρατοῦσιν αὐτόν·  <br/>ὁ δὲ καταλιπὼν τὴν σινδόνα γυμνὸς ἔφυγεν. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">51 et 52</span>.</span> — Voici un petit épisode des plus intéressants et propre au second Évangile. Indépendamment de l’intérêt que saint Marc porte d’une manière générale à tout ce qui est pittoresque, dramatique, il est aisé de découvrir, d’après le contexte, le motif spécial qui lui a fait insérer ce curieux détail dans sa narration. Luc de Bruges, et nos autres exégètes catholiques à sa suite, l’ont fort bien indiqué : « <span xml:lang="la" class="phrase">Narrat hanc de adolescente historiam Marcus, ut doceat quanti periculi fuerit ea nocte Christum sequi, quamque ingens fuerit hostium Christi furor, quanta licentia et sævitia, quam immanis violentia, tumultuose absque pudore et modestia grassantium, qui adolescentulum miserum ac seminudum, e lecto ad strepitum accurrentem, incognitum sibi, eo solo quod Jesu favere videretur, ita comprehenderent, ut vix eorum manus nudus effugerit</span><a href="#ftn.d0e41095" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41095">[533]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Adolescens quidam.</em></span> Quel était ce jeune homme ? se demandent tout d’abord les exégètes. Et, n’ayant là-dessus aucune donnée certaine, ils donnent un libre cours à leur imagination. D’après Ewaid, ce mystérieux <span xml:lang="el" class="phrase">νεανίσκος</span> ne serait autre que Saul, le futur saint Paul. Plusieurs auteurs anglais contemporains, en particulier M. Plumptre, veulent que ce soit Lazare, l’ami de Jésus et le ressuscité de Béthanie. D’autres commentateurs opinent en faveur de quelque esclave attaché à la garde et à la culture du domaine de Gethsémani. Tel est le sentiment de M. Schegg et du P. Patrizi. « <span xml:lang="la" class="phrase">Ipsa res, <span xml:lang="fr" class="phrase">écrit ce dernier</span>, dubitare vetat, quin iste adolescens unus fuerit e custodis seu villici familia, qui, strepitu expergefactus, e strato quum prosiluisset, ita ut erat una sindone obvolutus, illuc festinato accurrerit</span><a href="#ftn.d0e41115" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41115">[534]</sup></a> ».Théophylacte croit que c’était le fils du propriétaire du cénacle : mais il lui fait faire un bien long chemin et en un costume étrange ! Quelques Pères ont nommé divers Apôtres, par exemple, saint Jean<a href="#ftn.d0e41127" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41127">[535]</sup></a>, ou saint Jacques-le-Mineur<a href="#ftn.d0e41162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41162">[536]</sup></a>. Mais, dit justement le P. Patrizi, l. c., « <span xml:lang="la" class="phrase">qui putant eum (adolescentem) fuisse unum aliquem e duodecim discipulis, non animadvertunt hos omnes ea nocte cum Christo cœnasse unaque cum ipso in hortum venisse, uno dempto Juda, qui tamen et ipse tunc illuc advenerat ; quare nemo eorum potuit esse amictus sindone super nudo</span> ». D’après une opinion qui réunit aujourd’hui un assez grand nombre d’adhérents, notre jeune homme serait saint Marc en personne. En effet, nous dit-on, 1° il est seul à raconter ce trait ; 2° il résidait à Jérusalem (voyez la <a class="link" href="">Préface, § I, 1</a>) ; 3° les détails qu’il fournit sont tellement circonstanciés qu’ils ne peuvent guères venir que d’un témoin oculaire ; 4° l’Évangéliste saint Jean se met plusieurs fois indirectement en scène, d’une manière tout-à-fait analogue à celle-ci. Nous trouvons ces raisons plus spécieuses que convaincantes. Tout ce qu’on peut affirmer de certain, c’est que cet « <span xml:lang="la" class="phrase">adolescens</span> » demeurait dans le voisinage de Gethsémani. Peut-être était-il disciple de Jésus dans le sens large de cette expression : de là son intérêt pour le divin prisonnier. Mais peut-être aussi était-ce simplement la curiosité qui servit de mobile à une démarche d’où faillirent découler pour lui des conséquences si fâcheuses. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sequebatur.</em></span> Plusieurs manuscrits importants emploient le verbe composé <span xml:lang="el" class="phrase">συνηκολούθει</span>, au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">ἠκολούθει</span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Amicius sindone.</em></span> Le mot « <span xml:lang="la" class="phrase">sindon</span> », <span xml:lang="el" class="phrase">σινδών</span>, désignait chez les anciens une grande pièce d’étoffe de lin ou de coton, qui servait tantôt de vêtement de dessous, tantôt de vêtement de dessus<a href="#ftn.d0e41203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41203">[537]</sup></a>. Ici, il représente évidemment, d’après le ℣. 52, une sorte de couverture de nuit dans laquelle le jeune homme s’était enveloppé avant de sortir pour reconnaître la cause du bruit qui l’avait réveillé. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Super nudo</em></span>, scil. « <span xml:lang="la" class="phrase">corpore</span> ». Il n’avait donc pas d’autre vêtement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tenuerunt eum.</em></span> Le grec ajoute : <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ νεανίσκοι</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">adolescentes</span> ». C’est l’équivalent du <span xml:lang="he" class="phrase">נערים</span> hébreu, qui désigne parfois des soldats. Voir <span class="emphasis"><em>2S 11,14</em></span> ; comp. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>At ille rejecta sindone…</em></span> Se dégageant lestement, le héros de cette aventure lâcha son « <span xml:lang="la" class="phrase">sindon</span> », qu’il laissa entre les mains des sbires ; puis, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>nudus profugit</em></span>, la pudeur le cédant à l’effroi.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="8. — Jésus devant le Sanhédrin." epub:type="division" id="marc-03-03-08"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">8. — Jésus devant le Sanhédrin.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">53-65</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">57-68</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">54-65</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">19-23</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils emmenèrent Jésus chez le grand prêtre, où s’assemblèrent tous les prêtres, les scribes et les anciens.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et adduxerunt Jesum ad summum sacerdotem : et convenerunt omnes sacerdotes, et scribæ, et seniores.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἀπήγαγον τὸν Ἰησοῦν πρὸς τὸν ἀρχιερέα, καὶ συνέρχονται πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσϐύτεροι καὶ οἱ γραμματεῖς. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">53</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et adduxerunt Jesum.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Narraverat Evangelista superius quomodo Dominus a ministris sacerdotum fuerat captus ; nunc narrare incipit quomodo in domo principis sacerdotum morti adjudicatus fuit</span> ». Gloss. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ad summum sacerdotem.</em></span> Saint Luc dit avec plus de précision : « <span xml:lang="la" class="phrase">Eum duxerunt ad domum principis sacerdolum</span> ». Le prince des prêtres était alors Caïphe. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et convenerunt.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">συνέρχονται</span>, au présent, « <span xml:lang="la" class="phrase">conveniunt</span> ». Après ce verbe, on lit le pronom <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτῷ</span>, qui peut se rapporter soit au grand-prêtre (« <span xml:lang="la" class="phrase">conveniunt apud eum</span> »), soit à Jésus (« <span xml:lang="la" class="phrase">conveniunt cum eo</span> », en même temps que lui). Mais comme il manque dans certains manuscrits (D, L, Δ, Sinait.), il est probablement apocryphe. Nous avons indiqué dans notre <em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em>Mt 26-57</em></span>, le motif pour lequel le Sanhédrin (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sacerdotes, et scribæ, et seniores</em></span>) se réunit alors chez Caïphe et non pas au Gazzith, qui était le local ordinaire des assemblées officielles. — La première partie d’une des récentes prophéties de Jésus est maintenant accomplie : « <span xml:lang="la" class="phrase">Ecce ascendimus Jerosolymam, et Filius hominis tradetur principibus sacerdotum et scribis et senioribus</span> ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pierre le suivit de loin, jusque dans la cour du grand prêtre, et il s’assit auprès du feu avec les serviteurs, et il se chauffait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Petrus autem a longe secutus est eum usque intro in atrium summi sacerdotis : et sedebat cum ministris ad ignem, et calefaciebat se.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μακρόθεν ἠκολούθησεν αὐτῷ ἕως ἔσω εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἦν συνκαθήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ θερμαινόμενος πρὸς τὸ φῶς. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">54</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Petrus autem…</em></span> Note destinée à préparer le récit d’événements ultérieurs. Cf. ℣℣. 66-72. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sequebatur a longe.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Timor enim retrahit, sed caritas trahit</span> », dit délicatement saint Jérôme : voilà pourquoi saint Pierre, après avoir repris un peu de sang-froid à la suite des incidents de Gethsémani, d’une part se mit à suivre son Maître, mais, d’autre part, ne le suivit que de loin, l’affection et la crainte tirant chacune de leur côté. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Usque intro in atrium.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Intro</span> » est une petite particularité de saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sedebat cum ministris ad ignem…</em></span> Il y a une légère interversion des mots dans le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἦν συνκαθήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν, καὶ θερμαινόμενος πρὸς τὸ φῶς</span>, il était assis avec les serviteurs et se chauffait auprès du feu. <span xml:lang="el" class="phrase">Φῶς</span> désigne plus habituellement la lumière ; mais, par extension, ce substantif désigne aussi parfois le feu (« <span xml:lang="la" class="phrase">quatenus lucet et collustrat<a href="#ftn.d0e41427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41427">[538]</sup></a></span> »). Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">56</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ma</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">29</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ma</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">32</span></em></span> ; Xenophon<a href="#ftn.d0e41468" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41468">[539]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cependant les princes des prêtres et tout le conseil cherchaient un témoignage contre Jésus pour le faire mourir ; et ils n’en trouvaient pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Summi vero sacerdotes et omne concilium quærebant adversus Jesum testimonium ut eum morti traderent : nec inveniebant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίαν εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν, καὶ οὐχ ηὕρισκον· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">55</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Summi vero sacerdotes…</em></span> Après cette courte digression, l’Évangéliste nous ramène à la scène principale, qui se passait dans l’intérieur du palais. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quærebant adversus Jesum testimonium…</em></span> La phrase exprime une recherche anxieuse et pressante. À toute force, les Sanhédristes voulaient un témoignage qui leur permît de décréter la mort de leur ennemi avec une apparence de justice. Une base de condamnation était en effet nécessaire ; autrement, quel prétexte allégueraient-ils à Pilate pour obtenir de lui l’exécution de la sentence ? comment se justifieraient-ils devant le peuple, pour qui Jésus était encore un favori ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car beaucoup rendaient de faux témoignages contre lui ; mais les témoignages ne s’accordaient pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Multi enim testimonium falsum dicebant adversus eum : et convenientia testimonia non erant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πολλοὶ γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατ’ αὐτοῦ, καὶ ἴσαι αἱ μαρτυρίαι οὐκ ἦσαν. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">56</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Multi enim testimonium falsum…</em></span> Ce verset explique les derniers mots (« <span xml:lang="la" class="phrase">nec inveniebant</span> ») du précédent. Ce n’étaient donc pas les témoignages qui manquaient contre Jésus : à défaut de vrais, on en forgeait de faux, et en grand nombre. Il fallait bien que les divins oracles s’accomplissent : « <span xml:lang="la" class="phrase">Insurrexerunt in me testes iniqui</span> », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; mais, comme l’ajoutait le poète sacré, « <span xml:lang="la" class="phrase">mentita est iniquitas sibi</span> ». De là cette réflexion de l’Évangéliste : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Convenientia</em></span> (dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἴσαι</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">eadem, similia</span> ») <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>testimonia non erant</em></span>. Les témoignages étaient par là-même invalidés, et des juges, même peu scrupuleux, ne pouvaient en tirer parti.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quelques-uns, se levant, portèrent un faux témoignage contre lui, en disant : <br/>Nous l’avons entendu dire : Je détruirai ce temple, fait de main d’homme, et en trois jours j’en bâtirai un autre, qui ne sera pas fait de main d’homme. <br/>Mais leur témoignage ne concordait pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quidam surgentes, falsum testimonium ferebant adversus eum, dicentes : <br/>Quoniam nos audivimus eum dicentem : Ego dissolvam templum hoc manu factum, et per triduum aliud non manu factum ædificabo. <br/>Et non erat conveniens testimonium illorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καί τινες ἀναστάντες ἐψευδομαρτύρουν κατ’ αὐτοῦ λέγοντες  <br/>ὅτι Ἡμεῖς ἠκούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος ὅτι Ἐγὼ καταλύσω τὸν ναὸν τοῦτον τὸν χειροποίητον καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομήσω.  <br/>καὶ οὐδὲ οὕτως ἴση ἦν ἡ μαρτυρία αὐτῶν. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">57-59</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et quidam surgentes…</em></span> Saint Marc relève ici l’une, peut-être la principale, des accusations mensongères lancées contre Notre-Seigneur. Au lieu au vague « <span xml:lang="la" class="phrase">quidam</span> », nous lisons dans saint Matthieu, « <span xml:lang="la" class="phrase">duo falsi testes</span> » : deux témoins seulement, juste le nombre requis, par la loi. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nos audivimus</em></span>, s’écrient ces malheureux avec emphase ; nous l’avons entendu de nos propres oreilles : circonstance qui accroît la force de leur témoignage, et que saint Marc a seul exposée. L’antithèse <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>templum hoc manu factum et aliud non manu factum</em></span> est une autre particularité de son récit. Cette déposition était capitale. « On sait combien le peuple juif était jaloux de la gloire du Temple. Pour avoir annoncé prophétiquement que Dieu réduirait un jour le Temple au même état que Silo et qu’il en ferait un désert, Jérémie (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">6,19</span></em></span>) avait failli être lapidé par les prêtres et par le peuple ; et s’il échappa à une mort certaine, il le dût à l’intervention de puissants seigneurs attachés à la cour. L’accusation formulée contre Jésus par les deux témoins était donc de la plus haute gravité<a href="#ftn.d0e41633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41633">[540]</sup></a> ». Mais, ajoute notre Évangéliste (et lui seul encore a noté ce trait), <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et non erat conveniens testimonium illorum</em></span> ; plus énergiquement, d’après le grec, « <span xml:lang="la" class="phrase">et nequidem sic (<span xml:lang="el" class="phrase">καὶ οὐδὲ οὕτως</span>) erat conveniens…</span> » Les deux témoins, comme cela s’est toujours pratiqué, avaient comparu l’un après l’autre devant le tribunal ; le second, sans s’en douter, avait donc contredit sur quelque point important le rapport du premier. L’accusation tombait par conséquent d’elle-même.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors le grand prêtre, se levant au milieu de l’assemblée, interrogea Jésus, en disant : Tu ne réponds rien à ce que ces hommes déposent contre toi ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et exsurgens summus sacerdos in medium, interrogavit Jesum, dicens : Non respondes quidquam ad ea quæ tibi objiciuntur ab his ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἰς μέσον ἐπηρώτησεν τὸν Ἰησοῦν λέγων Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν; τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν ; </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">60</span>.</span> — Et pourtant Caïphe ne veut pas qu’elle tombe tout à fait. De là cette démarche, inouïe de la part d’un juge suprême, que nous lui voyons faire actuellement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exurgens… in medium.</em></span> Construction elliptique, pour « <span xml:lang="la" class="phrase">exurgens et veniens in medium</span> ». Le grand-prêtre se lève, quitte sa place, et s’avance jusqu’auprès de l’accusé, qui se tenait debout au milieu de la salle. La seconde partie de ce trait si graphique est propre à saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non respondes quidquam…</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Quanto Jesus tacebat ad indignos responsione sua falsos testes, et sacerdotes impios, tanto magis pontifex, furore superatus, eum ad respondendum provocat, ut ex qualibet occasione sermonis, locum inveniat accusandi</span> ». V. Bède. L’interrogatoire des témoins n’a fourni aucun résultat : mais, en répondant à leurs dépositions, quelque fausses qu’elles fussent, Jésus se compromettra peut-être. C’est pour cela que Caïphe le presse de parler.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus se taisait, et il ne répondit rien. Le grand prêtre l’interrogea de nouveau, et lui dit : Es-tu le Christ, le Fils du Dieu béni ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ille autem tacebat, et nihil respondit. Rursum summus sacerdos interrogabat eum, et dixit ei : Tu es Christus Filius Dei benedicti ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἐσιώπα καὶ οὐκ ἀπεκρίνατο οὐδέν. πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς ἐπηρώτα αὐτὸν καὶ λέγει αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Εὐλογητοῦ ; </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">61</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ille autem tacebat et nihil respondit.</em></span> C’est là une des répétitions emphatiques et pittoresques qui sont à l’ordre au jour dans le second Évangile. Cf. <a class="link" href="">Préface, § VII</a>. Le silence du Sauveur a inspiré à saint Jérôme une belle réflexion : « Le Christ qui se tait, dit-il, absout Adam qui s’excuse ». Cf. <span class="emphasis"><em>Gn 3.10 et ss.</em></span> Qu’importe du reste aux bourreaux, dit quelque part Tacite, la défense de leur victime ? — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Rursum summus sacerdos interrogabat.</em></span> La première question ayant été rendue vaine par le silence inattendu de l’accusé, Caïphe lui en adressa brusquement une autre : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tu es Christus Filius Dei ?</em></span> Cette fois, la demande était posée sur un terrain brûlant, et le souverain-prêtre, comme nous le voyons par le récit de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">63</span></em></span>, avait pris ses précautions pour qu’elle ne demeurât pas sans réponse ; il l’avait introduite en effet par une formule solennelle qui devait forcer Jésus de prendre la parole : « <span xml:lang="la" class="phrase">Adjuro te per Deum vivum, ut dicas nobis…</span> » L’épithète <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>benedicti</em></span> est propre à saint Marc. Le substantif <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dei</em></span> manque dans le texte grec, où on lit simplement : <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ Υἱὸς τοῦ Εὐλογητοῦ</span>, le fils du Béni par excellence. Les Rabbins emploient de la même manière l’expression <span xml:lang="he" class="phrase">הברוך</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui répondit : Je le suis ; et vous verrez le Fils de l’homme assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem dixit illi : Ego sum : et videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem cum nubibus cæli.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν Ἐγώ εἰμι, καὶ ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν καθήμενον τῆς δυνάμεως καὶ ἐρχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">62</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ego sum</em></span>, répond clairement Jésus. Oui, je suis le Messie, le Fils de Dieu. Autrefois, il avait accepté la parole enflammée de saint Pierre : « Tu es le Christ fils du Dieu vivant », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">46</span></em></span> ; naguère encore, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">9,10</span></em></span>, il agréait comme un hommage légitime les Hosanna du peuple : mais ici il y a quelque chose de plus. C’est lui-même qui proclame bien haut, devant l’autorité suprême des Juifs en fait de religion, en réponse à une question officielle, son caractère messianique et sa divine filiation. Écoutons-le, adorons-le ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et videbitis Filium hominis…</em></span> Le Sauveur complète et confirme son <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγώ εἰμι</span> de tout à l’heure. L’avenir, dit-il à ses juges, vous montrera que j’ai parlé selon la vérité. Maintenant, je vous apparais sous un extérieur humilié, comme Fils de l’homme ; mais un jour vous me verrez trôner comme Fils de Dieu à la droite de mon Père. Ainsi donc, Jésus ne revendique pas seulement la dignité messianique : il promet d’en exercer les fonctions. Voyez l’explication détaillée de ces paroles dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">59</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors le grand prêtre, déchirant ses vêtements, dit : Qu’avons-nous encore besoin de témoins ? <br/>Vous avez entendu le blasphème ; que vous en semble ? Tous le condamnèrent comme méritant la mort.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Summus autem sacerdos scindens vestimenta sua, ait : Quid adhuc desideramus testes ? <br/>Audistis blasphemiam : quid vobis videtur ? Qui omnes condemnaverunt eum esse reum mortis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀρχιερεὺς διαρρήξας τοὺς χιτῶνας αὐτοῦ λέγει Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων;  <br/>ἠκούσατε τῆς βλασφημίας· τί ὑμῖν φαίνεται; οἱ δὲ πάντες κατέκριναν αὐτὸν ἔνοχον εἶναι θανάτου. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">63 et 64</span>.</span> — Caïphe a atteint son but : il a réussi à faire parler l’accusé, et à le faire parler dans le sens désiré par toute l’assemblée. Désormais, il n’y a plus qu’à tirer parti d’un aveu aussi formel, et ce sera chose facile : mais le président sait faire les choses en acteur consommé. Une feinte colère lui avait fait quitter précédemment son fauteuil, ℣. 60 ; un zèle non moins hypocrite pour la gloire de Dieu le porte maintenant à déchirer ses vêtements en signe de deuil, comme s’il venait d’entendre le plus effroyable blasphème. Lorsque, quelques semaines plus tôt, il prononcait au sujet de Jésus cette parole célèbre : « <span xml:lang="la" class="phrase">Expedit vobis ut unus moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat</span> », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">50</span></em></span> (cf. le ℣. 54), il ne se doutait guère qu’il était prophète ; il ne se doutait pas davantage qu’il accomplissait une action prophétique quand il mettait en pièces le devant de sa tunique, et c’était pourtant là un frappant symbole, comme l’ont enseigné les Pères. « Déchire ton vêtement, ô Caïphe ! s’écrient MM. Lémann, résumant l’enseignement patristique, le jour ne se passera pas que le voile du Temple ne soit déchiré aussi, en signe, l’un et l’autre, que le sacerdoce d’Aaron et le sacrifice de la loi de Moïse sont abolis, pour faire place au sacerdoce éternel du Pontife de la Nouvelle Alliance<a href="#ftn.d0e41866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41866">[541]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vestimenta sua</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">τοὺς χιτῶνας</span> : ce mot est justement au pluriel (cf. Matthieu, <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ ἱματία</span>), car, d’après le précepte des Rabbins, ce n’était pas seulement le vêtement supérieur qu’on devait déchirer en pareil cas, mais tous les vêtements, la chemise seule exceptée. Les riches portaient habituellement plusieurs tuniques superposées. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Audistis blasphemiam.</em></span> Au geste, Caïphe joint la parole pour accabler l’accusé. « À quoi bon un plus long interrogatoire ? Vous avez pu le constater par vous-mêmes, c’est un blasphème manifeste qu’il vient de prononcer ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui omnes condemnaverunt…</em></span> La seconde partie de la prophétie de Jésus à laquelle nous faisions allusion plus haut s’accomplissait tout aussi exactement que la première : « <span xml:lang="la" class="phrase">Et damnabunt eum morte</span> », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>. « <span xml:lang="la" class="phrase">Omnes</span> », <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ πάντες</span> : tous les membres présents. Preuve que le Sanhédrin ne se trouvait pas alors au complet, car Nicodème et Joseph d’Arimathie n’auraient certainement pas voté la mort de Jésus. Peut-être n’avaient-ils pas été convoqués ; ou du moins ils n’assistaient pas à la séance.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors quelques-uns commencèrent à cracher sur lui, et à lui voiler le visage, et à le frapper à coups de poing, et à lui dire : Prophétise. Et les valets le meurtrissaient de soufflets.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cœperunt quidam conspuere eum, et velare faciem ejus, et colaphis eum cædere, et dicere ei : Prophetiza : et ministri alapis eum cædebant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἤρξαντό τινες ἐμπτύειν αὐτῷ καὶ περικαλύπτειν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον καὶ κολαφίζειν αὐτὸν καὶ λέγειν αὐτῷ Προφήτευσον, καὶ οἱ ὑπηρέται ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔλαϐον. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">65</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et cœperunt quidam…</em></span> Détails horribles, qui constituent au point de vue juridique une véritable énormité. Tandis que partout, sinon parfois chez les peuplades barbares, les condamnés à mort sont respectés, depuis leur sentence jusqu’à leur exécution, comme une chose sacrée, Jésus se vit, sous les yeux des Sanhédristes qui laissèrent faire, l’objet des traitements les plus indignes. La haine sauvage de la soldatesque chargée de garder Notre-Seigneur s’étale avec toute sa fureur dans la description vivante de saint Marc. Notons en particulier le trait <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>velare faciem ejus</em></span>, que saint Matthieu n’avait pas mentionné, et qui aide à mieux comprendre la suite de la scène : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Prophetiza !</em></span> Devine qui t’a frappé ! À la fin du verset, au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔϐαλλον</span> de la Recepta (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>alapis eum cædebant</em></span>), on lit dans divers témoins anciens : <span xml:lang="el" class="phrase">ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔλαϐον</span>, et telle parait être la leçon authentique. Cette expression équivaudrait au latin « <span xml:lang="la" class="phrase">verberibus (<span xml:lang="fr" class="phrase">ici, « <span xml:lang="la" class="phrase">alapis</span> »</span>) aliquem accipere</span> ». — Admirons l’adorable patience de Jésus devant ces outrages sanglants. Son amour pour nous le soutenait.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="9. — Le triple reniement de saint Pierre." epub:type="division" id="marc-03-03-09"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">9. — Le triple reniement de saint Pierre.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">66-72</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">69-75</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">55-62</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">15-18</span> ; <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">25-27</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tandis que Pierre était en bas dans la cour, une des servantes du grand prêtre survint ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum esset Petrus in atrio deorsum, venit una ex ancillis summi sacerdotis :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ὄντος τοῦ Πέτρου κάτω ἐν τῇ αὐλῇ ἔρχεται μία τῶν παιδισκῶν τοῦ ἀρχιερέως, </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">66</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum esset Petrus…</em></span> L’Évangéliste revient maintenant sur ses pas (cf. ℣. 54), pour signaler une autre tragédie lugubre, qui se passait à peu près en même temps que la précédente, et qui réalisait aussi une prophétie antérieure de Jésus. Cf. ℣. 30. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In atrio deorsum.</em></span> Saint Matthieu dit : « <span xml:lang="la" class="phrase">Foris in atrio</span> ». Mais les deux descriptions sont exactes. « <span xml:lang="la" class="phrase">Atrium enim et <span class="smallcaps">foris</span> erat, si ad interiorem ædium partem spectes, et <span class="smallcaps">deorsum</span>, si ad superiorem, ad quam per scalas adscensus patebat<a href="#ftn.d0e42092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42092">[542]</sup></a></span> ». Jésus était « <span xml:lang="la" class="phrase">intus et sursum</span> » ; saint Pierre « <span xml:lang="la" class="phrase">foris et deorsum</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venit una ex ancillis…</em></span> Sur la vraie manière de compter les trois reniements de saint Pierre, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">69</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ayant vu Pierre qui se chauffait, elle le regarda, et dit : Toi aussi, tu étais avec Jésus de Nazareth.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et cum vidisset Petrum calefacientem se, aspiciens illum, ait : Et tu cum Jesu Nazareno eras.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον θερμαινόμενον ἐμϐλέψασα αὐτῷ λέγει Καὶ σὺ μετὰ τοῦ Ναζαρηνοῦ ἦσθα τοῦ Ἰησοῦ. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">67</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum vidisset Petrum… aspiciens illum.</em></span> La servante aperçut d’abord saint Pierre qui se chauffait auprès du feu ; puis, frappée dès ce simple coup d’œil de son visage morne, de sa contenance grave, qui contrastaient avec l’attitude des valets et des soldats, elle se mit à le contempler attentivement. Saint Marc distingue très bien ces deux regard distincts, l’un rapide et à demi inconscient, <span xml:lang="el" class="phrase">ἰδοῦσα</span>, l’autre attentif et prolongé, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐμϐλέψασα</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais il le nia, en disant : Je ne sais pas et je ne comprends pas ce que tu dis. Et il sortit dehors, devant la cour, et le coq chanta.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille negavit, dicens : Neque scio, neque novi quid dicas. Et exiit foras ante atrium, et gallus cantavit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἠρνήσατο λέγων Οὔτε οἶδα οὔτε ἐπίσταμαι σὺ τί λέγεις. καὶ ἐξῆλθεν ἔξω εἰς τὸ προαύλιον· ‹καὶ ἀλέκτωρ ἐφώνησεν› </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">68</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>At ille negavit.</em></span> Ce second regard, et la question qui le suivit suffirent pour troubler le timide Pierre, au point de lui arracher un premier reniement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Neque scio, neque novi.</em></span> Comme sa négation est accentuée ! (Elle est spéciale à saint Marc sous cette forme). Cependant elle n’est encore qu’indirecte : l’Apôtre ne renie pas formellement son Maître, il affecte seulement de ne pas comprendre de quoi ni de qui il est question. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid dicas</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τί σù λέγεις</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">quid, tu dicis</span> », avec emphase sur le pronom <span xml:lang="el" class="phrase">σù</span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et gallus cantavit.</em></span> Trait propre à saint Marc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">La servante, l’ayant vu de nouveau, se mit à dire à ceux qui étaient présents : Celui-ci est un d’entre eux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Rursus autem cum vidisset illum ancilla, cœpit dicere circumstantibus : Quia hic ex illis est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἡ παιδίσκη ἰδοῦσα αὐτὸν ἤρξατο πάλιν λέγειν τοῖς παρεστῶσιν ὅτι Οὗτος ἐξ αὐτῶν ἐστιν. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">69</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum vidisset illum ancilla.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ παιδίσκη</span> avec l’article, la servante. Néanmoins, cette manière de parler n’indique pas nécessairement que ce fût la même femme qu’au ℣. 66. Elle désigne la servante, quelle qu’elle fût, auprès de laquelle saint Pierre se trouva quand il se fût écarté du foyer. En effet, nous savons, d’après saint Matthieu et saint Jean, qu’il s’agit d’une « <span xml:lang="la" class="phrase">alia ancilla</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hic ex illis est.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Ex illis</span> » est dédaigneux. Il fait partie de leur bande ! C’est-à-dire, c’est un des disciples de Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais il le nia de nouveau. Et peu après, ceux qui étaient présents dirent encore à Pierre : Certainement tu es un d’entre eux, car tu es aussi Galiléen.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille iterum negavit. Et post pusillum rursus qui astabant, dicebant Petro : Vere ex illis es : nam et Galilæus es.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο. καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν οἱ παρεστῶτες ἔλεγον τῷ Πέτρῳ Ἀληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ· καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ. ‹καὶ ἡ λαλιά σου ὁμοιάζει›. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">70</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Iterum negavit.</em></span> L’imparfait <span xml:lang="el" class="phrase">ἠρνεῖτο</span> du texte original indique une dénégation prolongée. — Après <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Galilæus es</em></span>, on lit dans le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἡ λαλιά σου ὁμοιάζει</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">et lingua tua similis est (scil. linguæ Galilæorum)</span> » ; et, en réalité, nous avons vu dans le premier Évangile (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">73</span></em></span> et le commentaire) que les habitants de la Galilée trahissaient leur origine par leur prononciation vicieuse. Cependant ces mots, qui manquent dans les meilleurs témoins, sont regardés à bon droit comme un glossème.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il se mit alors à faire des imprécations, et à dire avec serment : Je ne connais pas cet homme dont vous parlez.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ille autem cœpit anathematizare et jurare : Quia nescio hominem istum, quem dicitis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἤρξατο ἀναθεματίζειν καὶ ὀμνύναι ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὃν λέγετε. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">71</span>.</span> — Ce dernier reniement est le plus triste et le plus grave des trois. Pierre, pour rendre ses protestations plus énergiques, leur associa des anathèmes et des serments ; en outre, cette fois, il affirme très directement qu’il ne connaissait pas Jésus, ce Jésus à qui il disait naguère : « <span xml:lang="la" class="phrase">Tu es Christus, filius Dei vivi</span> ». Il l’appelle <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>hommem istum</em></span>, prenant soin d’ajouter : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quem dicitis</em></span>, comme s’il n’eût jamais entendu parler de Jésus avant que les servantes et les valets de Caïphe le lui nommassent. Ces derniers mots sont une particularité de saint Marc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et aussitôt le coq chanta de nouveau. Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : Avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois. Et il se mit à pleurer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et statim gallus iterum cantavit. Et recordatus est Petrus verbi quod dixerat ei Jesus : Priusquam gallus cantet bis, ter me negabis. Et cœpit flere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εὐθὺς ἐκ δευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. καὶ ἀνεμνήσθη ὁ Πέτρος τὸ ῥῆμα ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα δὶς φωνῆσαι τρίς με ἀπαρνήσῃ· καὶ ἐπιϐαλὼν ἔκλαιεν. </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">72</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Statim gallus…</em></span> L’adverbe « <span xml:lang="la" class="phrase">statim</span> » est omis par la Recepta ; mais on le trouve dans les meilleurs manuscrits. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Iterum</em></span> est propre à saint Marc, qui seul, nous l’avons vu, ℣. 30, avait mentionné deux chants successifs du coq dans la prédiction de Jésus. — Le premier chant avait probablement passé inaperçu, mais le second produisit une réaction dans le cœur de saint Pierre : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>recordatus est</em></span>, les pajoles de son Maître lui revinrent subitement à la pensée, et alors, reconnaissant toute l’étendue de sa faute, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιϐαλὼν ἔκλαιε</span>, comme dit le texte grec. Quel est le sens exact de cette locution ? L’amphibologie du verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιϐάλλω</span> est cause qu’elle a reçu peut-être plus de vingt interprétations différentes, parmi lesquelles il est assez difficile de choisir. La traduction de la Vulgate, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>cœpit flere</em></span>, est également celle de plusieurs versions anciennes, telles que la Peschito syriaque, l’arménienne, la gothique, etc ; elle est adoptée par Suidas, Euthymius, etc., et l’on cite, à son appui, divers passages soit sacrés, soit profanes, où tel parait être le sens de <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιϐάλλω</span> ; par exemple, <span class="author"><span class="surname">Diogenes Laërtius</span></span>, <span class="smallcaps">vi</span>, 2, 4, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπίϐαλε τερετίζειν</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">cantillare cœpit</span> » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ma</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">38</span></em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">τῆς δὲ ἑϐδόμαδος ἑπιϐαλλούσης</span>, Vulg. « <span xml:lang="la" class="phrase">cum septima dies superveniret</span> ». De là sans doute la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἤρξατο κλαίειν</span> du manuscrit D. Théophylacte conserve au participe <span xml:lang="el" class="phrase">ἑπίϐάλων</span> sa signification habituelle, et traduit comme s’il y avait : <span xml:lang="el" class="phrase">ἑπίϐάλων τò ἱμάτιον τῇ κεφαλῇ ἔκλαιε</span>, ayant jeté son manteau sur sa tête, il pleura. D’autres donnent à la phrase le sens de « <span xml:lang="la" class="phrase">addens flebat</span> », c’est-à-dire « <span xml:lang="la" class="phrase">repetitis vicibus flevit</span> ». D’autres sous-entendent <span xml:lang="el" class="phrase">τòν νοῦν</span> après <span xml:lang="el" class="phrase">ἑπίϐάλων</span> : l’Évangéliste voudrait dire alors que saint Pierre « ayant fait attention » (à sa faute, ou bien au chant du coq) se mit à pleurer. D’assez nombreux auteurs modernes traduisent <span xml:lang="el" class="phrase">ἑπίϐάλων</span> par « étant aussitôt sorti » (<span xml:lang="la" class="phrase">se proripiens, celeriter abiens</span>). Les passages parallèles de saint Matthieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">75</span></em></span>) et de saint Luc (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">62</span></em></span>) ; « <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="smallcaps">egressus foras</span> flevit amare</span> », favorisent cette interprétation. Voir Bretschneider<a href="#ftn.d0e42455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42455">[543]</sup></a>. — On a de remarquables compositions du Poussin, de Valentin, de Stella, sur les différentes scènes du reniement de saint Pierre. Carlo Dolci a immortalisé à sa manière les larmes du prince des Apôtres dans son tableau connu sous le nom de « saint Pierre pleurant ».</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="10. — Jésus jugé et condamné par Pilate." epub:type="division" id="marc-03-03-10"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">10. — Jésus jugé et condamné par Pilate.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">1-15</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Saint Marc abrège ici d’une manière notable. Il ne dit rien de la mort de Judas, rien de la femme de Pilate, rien d’Hérode, etc. Il va droit au tragique dénouement, auquel la conduite du Sanhédrin nous a déjà préparés.</p><section class="section" title="a. Jésus est livré aux Romains par les Juifs." epub:type="division" id="d0e42482"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Jésus est livré aux Romains par les Juifs.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">1-2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">28</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dès le matin, les princes des prêtres, ayant délibéré avec les anciens, et les scribes, et tout le conseil, lièrent Jésus, l’emmenèrent, et le livrèrent à Pilate.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et confestim mane consilium facientes summi sacerdotes cum senioribus, et scribis, et universo concilio, vincientes Jesum, duxerunt, et tradiderunt Pilato.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ εὐθὲως ἐπὶ τὸ πρωῒ συμϐούλιον ποιήσαντες οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν πρεσϐυτέρων καὶ γραμματέων καὶ ὅλον τὸ συνέδριον δήσαντες τὸν Ἰησοῦν ἀπήνεγκαν καὶ παρέδωκαν τῷ Πιλάτῳ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Confestim mane.</em></span> De même dans le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθὲως ἐπὶ τὸ πρωῒ</span>. Saint Matthieu dit simplement « <span xml:lang="la" class="phrase">mane facto</span> ». « <span xml:lang="la" class="phrase">Utrumque hoc verbum <span xml:lang="fr" class="phrase">(c’est-à-dire cette réunion de deux adverbes)</span>, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit fort bien Maldonat</span>, eo pertinet, ut indicet Evangelista, quanta usi fuerint principes sacerdotum, Scribæ et Pharisæi diligentia, ut Christum condemnarent</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Consilium facientes</em></span>, ou mieux, d’après le grec (<span xml:lang="el" class="phrase">ποιήσαντες</span>), « <span xml:lang="la" class="phrase">quum fecissent</span> ». Cette séance, distincte de celle qui avait eu lieu pendant là nuit, <span class="emphasis"><em>Mc 14.55 et ss.</em></span>, devait, d’une part, corriger ce qu’il y avait eu de défectueux, d’apres la loi juive, dans une sentence nocturne (voyez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> et le commentaire) ; d’autre part, permettre aux Sanhédristes de se concerter sur la manière dont ils accuseraient Jésus devant Pilate. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et universo concilio.</em></span> Expression évidemment emphatique, puisque les trois catégories du Sanhédrin ont été mentionnées auparavant. Saint Marc seul a pris soin de noter que cette seconde assemblée fut plénière. (Au lieu de l’ablatif, il faudrait le nominatif, car le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ὅλον τὸ συνέδριον</span>, apposition à <span xml:lang="el" class="phrase">ἀρχιερεῖς</span>). — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Duxerunt et tradiderunt Pilato.</em></span> « Comme les Juifs n’avaient plus alors l’exercice de la justice vindicative, ni le droit de faire mourir un homme, mais seulement de lui faire son procès, et de le juger suivant leur loi, ils amènent eux-mêmes Jésus à Pilate, gouverneur de la province au nom des Romains, le priant, qu’étant jugé digne du dernier supplice selon leur loi, il lui plût de le condamner et de le faire exécuter<a href="#ftn.d0e42603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42603">[544]</sup></a> ». Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. Le nom complet de Pilate, cet homme sinistre dont la mémoire restera à tout jamais associée au plus grand crime commis sur la terre, était « <span xml:lang="la" class="phrase">Pontius Pilatus</span> ». Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. Saint Marc ne mentionne que le « <span xml:lang="la" class="phrase">cognomen</span> », qui était sans doute plus usité que le « <span xml:lang="la" class="phrase">nomen</span> ». Il ne signale pas le titre de Pilate parce que c’était un point d’histoire romaine que ses lecteurs connaissaient parfaitement. — En conduisant le Sauveur au prétoire, les Sanhédristes réalisaient sans le savoir une partie de sa prophétie à laquelle nous avons déjà fait plusieurs fois allusion : « <span xml:lang="la" class="phrase">Tradent eum (sacerdotes et scribæ et seniores) gentibus</span> », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>. Ils livraient Jésus aux Romains ; mais leur tour viendra bientôt d’être livrés eux-mêmes par Dieu entre les mains de ces ennemis de leur nation.</p></section><section class="section" title="b. Jésus interrogé par Pilate." epub:type="division" id="d0e42659"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Jésus interrogé par Pilate.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">2-5</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">11-14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">2-5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">29-38</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Pilate l’interrogea : Es-tu le roi des Juifs ? Jésus lui répondit : Tu le dis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et interrogavit eum Pilatus : Tu es rex Judæorum ? At ille respondens, ait illi : Tu dicis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Πιλᾶτος Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ Σὺ λέγεις </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tu es rex Judæorum ?</em></span> « C’était la seule, ou au moins la principale des accusations qui pouvait intéresser Pilate ; car, pour le blasphème, par exemple, qui avait été le seul motif de la condamnation prononcée par les prêtres, cela ne le regardait point. À son égard, il ne s’agissait que de savoir si Jésus était un séditieux, et un homme qui cherchât à se faire un parti, et à se faire déclarer roi ». D. Calmet. En arrivant auprès de Pilate, les Sanhédristes avaient donc accusé Jésus d’un délit politique, d’un crime de lèse-majesté. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tu dicis.</em></span> Ce que tu dis est vrai ; il en est comme tu le dis. Cette manière de répondre affirmativement à une question est, aujourd’hui encore, usitée en Syrie. Elle n’a pas le sens ambigu que lui prête Théophylacte, lorsqu’il la commente en ces termes : « Jesus autem dixit illi, Tu dicis, sapientissimo responso, dato. Neque enim dixit, Non sum, nec contra, Ego sum ; sed medio quodam modo dixit, Tu dicis. Hoc enim potest et sic intelligit. Sum sicut dicis ; et sic : Ego quidem hoc non dico, tu autem dicis<a href="#ftn.d0e42734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42734">[545]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les princes des prêtres l’accusèrent de beaucoup de choses.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accusabant eum summi sacerdotes in multis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Accusabant eum… in multis.</em></span> Ce verbe à l’imparfait, et le <span xml:lang="el" class="phrase">πολλά</span> aimé de saint Marc, sont également significatifs. Saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>, et saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, ont conservé quelques-unes des accusations que les Sanhédristes portaient contre Jésus. « <span xml:lang="la" class="phrase">At illi invalescebant, <span xml:lang="fr" class="phrase">lisons-nous dans le troisième Évangile</span>, dicentes : Commovet populum, docens per universam Judæam, incipiens a Galilæa usque huc</span> ». — Les mots « <span xml:lang="la" class="phrase">ipse vero nihil respondit</span> », qu’on lit à la fin du ℣. 3 dans plusieurs manuscrits et quelques versions, sont probablement apocryphes, car ils sont omis par les meilleurs témoins.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilate l’interrogea de nouveau, en disant : Tu ne réponds rien ? Vois de combien de choses ils t’accusent. <br/>Mais Jésus ne répondit plus rien, de sorte que Pilate était étonné.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilatus autem rursum interrogavit eum, dicens : Non respondes quidquam ? vide in quantis te accusant. <br/>Jesus autem amplius nihil respondit, ita ut miraretur Pilatus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Πιλᾶτος πάλιν ἐπηρώτησεν αὐτὸν λέγων, Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν ἴδε πόσα σου καταμαρτυροῦσιν  <br/>ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐκέτι οὐδὲν ἀπεκρίθη ὥστε θαυμάζειν τὸν Πιλᾶτον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">4 et 5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non respondes quidquam.</em></span> Pilate qui déjà s’intéresse à l’accusé et voudrait lui sauver la vie, le presse de se défendre, espérant bien qu’un homme en qui se manifeste une telle dignité renversera sans peine les allégations évidemment passionnées des Sanhédristes. Mais, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesus amplius nihil respondit</em></span>, se contentant du « <span xml:lang="la" class="phrase">Tu dicis</span> » prononcé quelques instants auparavant. Le Sauveur se tait ; il est prêt à subir, par amour pour nous, le sort qu’on lui destine ; il ne veut rien faire pour écarter la coupe amère de sa Passion. — La leçon <span xml:lang="el" class="phrase">κατηγοροῦσαν</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>accusant</em></span> de la Vulgate, est favorisée par d’importants manuscrits, quoique la Recepta ait <span xml:lang="el" class="phrase">καταμαρτυροῦσιν</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">testimonium dicunt</span> ».</p></section><section class="section" title="c. Jésus et Barabbas." epub:type="division" id="d0e42859"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Jésus et Barabbas.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">6-15</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">15-26</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">17-25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em>Jn 18.39–19.1</em></span>.</h5></div></div></div><p>Saint Marc raconte à peu près de la même façon que saint Matthieu, quoique avec plusieurs variantes intéressantes, cet épisode qui put faire croire pendant quelques instants à Pilate qu’il réussirait à délivrer Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, le jour de la fête, il avait coutume de leur délivrer un des prisonniers, celui qu’ils demandaient. <br/>Il y en avait un, nommé Barabbas, qui avait été emprisonné avec des séditieux, pour un meurtre qu’il avait commis dans une émeute.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Per diem autem festum solebat dimittere illis unum ex vinctis, quemcumque petissent. <br/>Erat autem qui dicebatur Barrabas, qui cum seditiosis erat vinctus, qui in seditione fecerat homicidium.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Κατὰ δὲ ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς ἕνα δέσμιον ὅνπερ ἠτοῦντο  <br/>ἦν δὲ ὁ λεγόμενος Βαραϐϐᾶς μετὰ τῶν συστασιαστῶν δεδεμένος οἵτινες ἐν τῇ στάσει φόνον πεποιήκεισαν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">6 et 7</span>.</span> — Avant d’arriver à la scène principale, l’Évangéliste note deux faits préliminaires, destinés à orienter le lecteur sur la suite de l’incident. Le premier fait, ℣. 6, consiste en une coutume ayant force de loi d’après laquelle, à l’occasion de la Pâque (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>per diem festum</em></span> ; c’est à tort que les versions syriaque et arabe traduisent <span xml:lang="el" class="phrase">κατ’ ἑορτήν</span> par « <span xml:lang="la" class="phrase">unoquoque die festo</span> »), le gouverneur romain devait mettre en liberté un prisonnier juif, que le peuple se chargeait lui-même d’indiquer. Voyez, sur cet usage, l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Solebat dimittere</em></span> : le texte grec a seulement <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπέλυεν</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">dimittebat</span> » ; mais l’imparfait indique en réalité une coutume). — Second détail préliminaire, ℣. 7. Il y avait précisément alors dans la prison du prétoire un « <span xml:lang="la" class="phrase">vinctus insignis</span> » (Matthieu), nommé Barabbas, dont saint Marc caractérise très nettement la conduite criminelle, afin de mieux faire ressortir le contraste qui va suivre (℣. 11). 1° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum seditiosis erat vinctus.</em></span> C’était un de ces nombreux sicaires qui s’insurgeaient fréquemment alors contre l’autorité romaine, surtout depuis que Pilate se faisait comme un plaisir de blesser les sentiments religieux et nationaux des Juifs. 2° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In seditione fecerat homicidium.</em></span> À la révolte il avait joint l’homicide. Ses mains étaient souillées de sang. Voilà l’homme qu’on va bientôt préférer à Jésus ! — Au lieu du singulier « <span xml:lang="la" class="phrase">qui… fecerat</span> », le texte grec emploie le pluriel : <span xml:lang="el" class="phrase">οἵτινες ἐν τῇ στάσει φόνον πεποιήκεισαν</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">La foule, étant montée, se mit à réclamer ce qu’il leur accordait toujours.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum ascendisset turba, cœpit rogare, sicut semper faciebat illis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀναϐοήσας ὁ ὄχλος ἤρξατο αἰτεῖσθαι καθὼς ἀεί ἐποίει αὐτοῖς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — Après ce petit préambule saint Marc reprend le fil du récit. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum ascendisset turba.</em></span> La Vulgate a lu <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναϐάς</span>, avec les manuscrils B, D, et plusieurs versions, au lieu de l’<span xml:lang="el" class="phrase">ἀναϐοήσας</span> du Textus receptus, « <span xml:lang="la" class="phrase">quum clamasset</span> ». La traduction éthiopienne réunit les deux leçons : « <span xml:lang="la" class="phrase">ascendit et clamavit</span> ». <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀναϐάς</span> indiquerait que la foule se rendit au prétoire de toutes les parties de la ville, ou bien gravit le Lithostrotos (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>) qui servait de tribunal au gouverneur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cœpit rogare sicut semper faciebat.</em></span> Construction elliptique, pour « <span xml:lang="la" class="phrase">cœpit rogare ut faceret sicut…</span> » La foule réclame donc à grands cris l’exercice de son privilège accoutumé.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilate leur répondit, et dit : Voulez-vous que je vous délivre le toi des Juifs ? <br/>Car il savait que c’était par envie que les princes des prêtres l’avaient livré.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilatus autem respondit eis, et dixit : Vultis dimittam vobis regem Judæorum ? <br/>Sciebat enim quod per invidiam tradidissent eum summi sacerdotes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Πιλᾶτος ἀπεκρίθη αὐτοῖς λέγων, Θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων  <br/>ἐγίνωσκεν γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παραδεδώκεισαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">9 et 10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vultis dimittam vobis… ?</em></span> Cette demande du peuple coïncidait trop bien avec les désirs les plus intimes du gouverneur, pour qu’il hésitât un seul instant à l’exaucer. Saisissant ce moyen inattendu qui lui était offert de sauver Notre-Seigneur. Il suggère aussitôt à la multitude l’idée de lui appliquer l’amnistie. Par les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>regem Judæorum</em></span>, il espérait peut-être exciter davantage la pitié du peuple : Ne vous laissez-vous pas toucher par l’état misérable de cet homme qui dit être votre roi ? Ou leur a donné parfois, mais à tort, un sens ironique. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sciebat enim.</em></span> Le cours même des débats avait révélé à Pilate que c’était par envie que les chefs du parti sacerdotal (leur mention en cet endroit est propre à saint Marc) voulaient à tout prix se défaire de Jésus. Voilà pourquoi, sans engager sa responsabilité, il essayait de s’appuyer sur la foule pour leur arracher leur victime.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais les pontifes excitèrent la foule à demander qu’il délivrât plutôt Barabbas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pontifices autem concitaverunt turbam, ut magis Barabbam dimitteret eis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἀρχιερεῖς ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον ἵνα μᾶλλον τὸν Βαραϐϐᾶν ἀπολύσῃ αὐτοῖς </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pontifices autem…</em></span> Les prêtres comprirent la manœuvre du « <span xml:lang="la" class="phrase">Procurator</span> », et ils s’empressèrent de la déjouer en excitant eux-mêmes le peuple contre Jésus. L’interruption produite dans l’audience par l’arrivée du messager de la femme de Pilate (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">19,20</span></em></span>) leur accorda quelques minutes dont ils profitèrent habilement pour arriver à leurs fins sataniques. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Concitaverunt.</em></span> L’expression correspondante du texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνέσεισαν</span>, est d’une grande énergie. On ne la trouve qu’ici et dans <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>. Elle désigne des efforts vigoureux, opérés en vue d’agiter une réunion d’hommes en soulevant leurs plus mauvaises passions. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut magis Barabbam…</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Magis</span> », plutôt, de préférence. Les prêtres représentaient sans doute au peuple que Barabbas était, après tout, un valeureux champion de la nationalité juive contre l’oppression romaine, un zélote plein de patriotisme, et, qu’à ce titre, c’était à lui qu’on devait donner la préférence.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilate, prenant de nouveau la parole, leur dit : Que voulez-vous donc que je fasse du toi des Juifs ? <br/>Mais ils crièrent de nouveau : crucifie-le.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilatus autem iterum respondens, ait illis : Quid ergo vultis faciam regi Judæorum ? <br/>At illi iterum clamaverunt : Crucifige eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Πιλᾶτος ἀποκριθεὶς πάλιν εἶπεν αὐτοῖς Τί οὖν θέλετε ποιήσω ὃν λέγετε βασιλέα τῶν Ἰουδαίων  <br/>οἱ δὲ πάλιν ἔκραξαν Σταύρωσον αὐτόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">12-13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid ergo vultis…</em></span> Nous avons ici un exemple de la manière dont saint Marc abrège et condense les faits. Il passe sous silence, parce qu’elles étaient contenues « <span xml:lang="la" class="phrase">in nuce</span> » dans les deux lignes qui précèdent (℣. 11), une question de Pilate et une réponse de la foule. Nous trouvons l’une et l’autre dans le premier Évangile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Quem vultis vobis de duobus dimitti ? At illi dixerunt, Barabbam</span> ». Quoique déçu dans son espérance, Pilate cherche encore à sauver Jésus, en demandant au peuple : Que ferai-je donc au roi des Juifs ? ou, d’après une leçon très accréditée : Que ferai-je à celui que vous dites être le roi des Juifs ? Il pensait obtenir, pour Jésus comme pour Barabbas, un vote d’élargissement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Crucifige eum !</em></span> Telle fut la barbare sentence prononcée par la foule. Elle choisit, pour son Messie, le plus atroce et le plus ignominieux des supplices romains. On voit jusqu’à quel point les prêtres avaient réussi à la fanatiser.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilate, cependant, leur disait : Mais quel mal a-t-il fait ? Et ils criaient encore plus fort : Crucifie-le.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilatus vero dicebat illis : Quid enim mali fecit ? At illi magis clamabant : Crucifige eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Πιλᾶτος ἔλεγεν αὐτοῖς Τί γὰρ κακόν ἐποίησεν οἱ δὲ περισσοτέρως ἔκραξαν Σταύρωσον αὐτόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid enim mali fecit ?</em></span> Tout entier aux moyens ingénieux, Pilate tâche d’attirer l’attention de la multitude sur l’innocence de celui dont elle demandait impitoyablement la mort. Mais une populace ameutée, avide de sang, s’inquiète bien de l’innocence de ceux qu’elle égorge ! « <span xml:lang="la" class="phrase">Judæi, insaniæ suæ satisfacientes, interrogationi præsidis non respondent</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>At illi magis clamabant : Crucifige eum</em></span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">ut impleretur illud Jeremiae (cap. <span class="smallcaps">xii</span>) ; Facta est mihi hæreditas mea sicut leo in silva ; dederunt contra me vocem suam</span> ». V. Bède. Pauvre peuple, que l’on égare aujourd’hui aussi facilement contre l’Église qu’on l’égarait alors contre Notre-Seigneur Jésus-Christ ! — Saint Pierre reprochera plus tard aux Juifs, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">13-15</span></em></span>, leur conduite criminelle : « <span xml:lang="la" class="phrase">Jesum, quem vos quidem tradidistis, et negastis ante faciem Pilati, judicante illo dimitti. Vos autem Sanctum et Justum negastis, et petistis virum homicidam donari vobis : auctorem vero vitæ interfecistis</span> ». Ces déïcides ne se doutaient guère alors qu’eux-mêmes ou leurs enfants expieraient bientôt sur la croix le crucifiement de Jésus. Un grand nombre de Juifs en effet furent condamnés à ce supplice par les Romains, durant la guerre qui mit fin à la nation théocratique<a href="#ftn.d0e43243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43243">[546]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilate, voulant satisfaire le peuple, leur remit Barabbas, et après avoir fait flagellé Jésus, il le livra pour être crucifié.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilatus autem volens populo satisfacere, dimisit illis Barabbam, et tradidit Jesum flagellis cæsum, ut crucifigeretur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Πιλᾶτος βουλόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ ἱκανὸν ποιῆσαι ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραϐϐᾶν καὶ παρέδωκεν τὸν Ἰησοῦν φραγελλώσας ἵνα σταυρωθῇ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pilatus autem…</em></span> Pilate a fait preuve assurément de quelque justice dans la scène qui précède ; mais il n’a résisté que trop mollement à la foule, et maintenant il n’est plus maître de la situation. À Césarée déjà, comme le raconte Josèphe<a href="#ftn.d0e43286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43286">[547]</sup></a>, il avait appris dans une circonstance analogue jusqu’où pouvait aller l’obstination d’un attroupement israélite. Il cède donc lâchement aux deux volontés qui avaient été exprimées devant lui : il met Barabbas en liberté et condamne Jésus au supplice de la croix. « <span xml:lang="la" class="phrase">Ibis ad crucem</span> », telle était, dans sa concision toute romaine, la sentence du juge en pareil cas. — Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>volens populo satisfacere</em></span> (sur la locution grecque <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ ἱκανὸν ποιῆσαι</span>, voyez les Lexiq.) montrent le but que se proposait le Procureur en décrétant ce supplice pour Jésus. Il voulait se débarrasser d’une foule devenue menaçante, relever par cette concession sa popularité depuis longtemps ébranlée. Il est vrai qu’il sacrifiait pour cela un innocent. Mais un gouverneur romain, et surtout un Pilate, n’y regardait pas de si près ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Flagellis cæsum</em></span> : voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>. Nous avons dit (ibid.) que, dans l’intention de Pilate, la flagellation devait être une sorte de compromis destiné à calmer les désirs sauvages du peuple et à épargner la vie de Jésus. Mais, cet expédient ayant échoué comme les autres, ce ne fut en réalité qu’une cruauté inutile. Il servit du moins à réaliser la prophétie de Jésus, « <span xml:lang="la" class="phrase">et flagellabunt eum</span> », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>, et à nous mériter un surcroît de grâces. — On a, sur la flagellation du Christ, de beaux tableaux de Carrache, du Bassan, de Palmer (musée de Lyon), de Murillo, de Rubens, etc.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="11. — Jésus outragé au prétoire." epub:type="division" id="marc-03-03-11"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">11. — Jésus outragé au prétoire.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">16-19</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">27-30</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">2-3</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors les soldats le conduisirent dans la cour du prétoire ; puis ils rassemblent toute la cohorte.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Milites autem duxerunt eum in atrium prætorii, et convocant totam cohortem,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Οἱ δὲ στρατιῶται ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆς ὅ ἐστιν πραιτώριον καὶ συγκαλοῦσιν ὅλην τὴν σπεῖραν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Milites autem…</em></span> Le contexte indique qu’il s’agit des soldats romains. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">27</span></em></span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">milites præsidis</span> ». Quand Jésus eut été condamné à mort par le Sanhédrin, les valets du grand-prêtre se mirent à l’accabler d’outrages. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">63</span></em></span>. La soldatesque impériale agit de même à son égard, quand Pilate eut ratifié la sentence du grand Conseil. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In atrium prætorii.</em></span> Plus exactement, d’après le texte grec, « <span xml:lang="la" class="phrase">in atrium, quod est prætorium</span> ». La scène à laquelle nous venons d’assister s’était passée dans la cour extérieure du palais qui servait de résidence à Pilate, et qui portait le nom de prétoire selon la coutume romaine ; celle du couronnement d’épines aura lieu dans la cour intérieure, avec laquelle la caserne (<span xml:lang="la" class="phrase">castra prætoriana</span>) était sans doute en communication. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Convocant totam cohortem.</em></span> La cohorte formait la dixième partie de la légion, et comprenait de cinq à six cents hommes<a href="#ftn.d0e43435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43435">[548]</sup></a>. Le « <span xml:lang="la" class="phrase">Procurator</span> » de Judée avait six cohortes à sa disposition : cinq d’entre elles étaient stationnées à Césarée de Palestine ; la sixième restait à Jérusalem<a href="#ftn.d0e43450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43450">[549]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils le revêt(ir)ent de pourpre, et lui mettent (mirent) sur la tête une couronne d’épines qu’ils avaient tressée.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et induunt eum purpura, et imponunt ei plectentes spineam coronam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐνδύουσιν αὐτὸν πορφύραν καὶ περιτιθέασιν αὐτῷ πλέξαντες ἀκάνθινον στέφανον· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Induunt eum purpura.</em></span> « Comme on avait appelé Jésus le roi des Juifs, et que le crime que lui avaient reproché les Scribes et les prêtres était d’avoir voulu usurper le pouvoir sur le peuple d’Israël, les soldats en font le sujet de leurs dérisions, et c’est pour cela que, le dépouillant de ses habits, ils le revêtent de la pourpre, distinction des anciens rois ». V. Bède. D’après la relation plus exacte de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">28</span></em></span> (voyez le commentaire), c’est d’une chlamyde, d’un de leurs manteaux écarlates, que les soldats revêtirent Notre-Seigneur. Les anciens auteurs ne se piquent pas d’une parfaite exactitude lorsqu’il s’agit des couleurs : ils confondent souvent les nuances voisines. C’est pour cela que saint Marc et saint Jean appellent « <span xml:lang="la" class="phrase">purpura, vestis purpurea</span> ». ce que saint Matthieu nomme « <span xml:lang="la" class="phrase">coccinea</span> ». Cf. saint Augustin<a href="#ftn.d0e43506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43506">[550]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Spineam coronam.</em></span> La dérision sera complète : au simulacre d’un vêtement royal, on ajoute celui du diadème royal.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils se mirent ensuite à le saluer : Salut, roi des Juifs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cœperunt salutare eum : Ave rex Judæorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἤρξαντο ἀσπάζεσθαι αὐτόν Χαῖρε βασιλεῦ τῶν Ἰουδαίων· </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ave, Rex Judæorum.</em></span> De même la Recepta : <span xml:lang="el" class="phrase">Χαῖρε, βασιλεῦ τῶν Ἰουδαίων</span>. Mais, d’après de nombreux manuscrits (A, C, E, F, G, etc.), la leçon authentique parait avoir été : <span xml:lang="el" class="phrase">Χαῖρε, ὁ βασιλεύς τῶν Ἰουδαίων</span>, Salut, toi qui es le roi des Juifs. Cette seconde locution est plus énergique, par conséquent plus outrageante.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils lui frappaient la tête avec un roseau, et crachaient sur lui, et fléchissant les genoux, ils l’adoraient.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et percutiebant caput ejus arundine : et conspuebant eum, et ponentes genua, adorabant eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἔτυπτον αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν καλάμῳ καὶ ἐνέπτυον αὐτῷ καὶ τιθέντες τὰ γόνατα προσεκύνουν αὐτῷ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Percutiebant caput ejus arundine.</em></span> Nous savons par saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>, que ce roseau avait d’abord été placé en guise de sceptre dans la main droite du Sauveur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Conspuebant… adorabant.</em></span> Remarquez ces imparfaits qui indiquent la répétition, la multiplication des insultes, chacun des soldats de la cohorte voulant jouer son rôle dans cette scène affreuse. Ainsi, se réalisait une autre partie de la prophétie de Jésus : « <span xml:lang="la" class="phrase">Illudent ei, et conspuent eum (gentes)</span> », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>. — La dérision du Christ et le couronnement d’épines ont inspiré des œuvres magistrales à Schidone, au Guide, à Valentin, à Luini, à Titien, à Rubens. L’attitude vraiment royale de Jésus y a été en général bien reproduite.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="12. — Le chemin de croix." epub:type="division" id="marc-03-03-12"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">12. — Le chemin de croix.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">20-22</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">31-33</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">36-32</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">2-3</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Après s’être moqués de lui, ils lui ôtèrent la pourpre, et lui remirent ses vêtements ; puis ils l’emmenèrent pour le crucifier.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et postquam illuserunt ei, exuerunt illum purpura, et induerunt eum vestimentis suis : et educunt illum ut crucifigerent eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν πορφύραν καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια τὰ ἴδια καὶ ἐξάγουσιν αὐτὸν ἵνα σταυρώσωσιν αὐτόν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — Quoique déjà rassasié d’opprobres, comme l’avait prédit Isaïe, Jésus n’a pas encore vidé la coupe jusqu’à la lie. Il lui faut encore gravir péniblement le Calvaire et y subir par amour pour nous une mort cruelle. C’est pourquoi <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>educunt ilium</em></span> (milites) <span class="emphasis"><em>ut crucifigerent</em></span></span>, afin que s’accomplit encore la prédiction du Sauveur : « <span xml:lang="la" class="phrase">Et interficient eum</span> », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>. « <span xml:lang="la" class="phrase">Educunt</span> », ils le font sortir d’abord du prétoire, puis de la ville ; car, chez les anciens, les exécutions avaient lieu en dehors de l’enceinte des cités. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">32</span></em></span> et l’explication. C’est aussi en vertu d’une coutume soit romaine, soit orientale, que nous voyons le supplice suivre d’aussi près la sentence.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ils contraignirent un certain Simon de Cyrène, père d’Alexandre et de Rufus, qui passait par là en revenant des champs, de porter la croix de Jésus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et angariaverunt prætereuntem quempiam, Simonem Cyrenæum venientem de villa, patrem Alexandri et Rufi, ut tolleret crucem ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἀγγαρεύουσιν παράγοντά τινα Σίμωνα Κυρηναῖον ἐρχόμενον ἀπ’ ἀγροῦ τὸν πατέρα Ἀλεξάνδρου καὶ Ῥούφου ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et angariaverunt…</em></span> Voir, sur ce mot, l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">41</span></em></span>, et Beelen<a href="#ftn.d0e43755" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43755">[551]</sup></a>. Il a ici la signification générale de réquisitionner. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Simonem Cyrenæum.</em></span> Ce surnom de Cyrénéen indique-t-il que Simon habitait la Cyrénaïque, et qu’il ne se trouvait en ce moment à Jérusalem qu’à l’occasion de la Pâque ? ou bien signifie-t-il que le porte-croix de Jésus était simplement originaire de cette province, et que son domicile actuel était depuis un certain temps fixé dans la capitale juive ? Le détail qui suit, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vementem de villa</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀπ’ ἀγροῦ</span>), commun à saint Marc et à saint Luc, rend la seconde opinion très vraisemblable. En effet, il paraît supposer ou que Simon possédait aux environs de Jérusalem une propriété de laquelle il revenait en ce moment, ou, d’après le sens plus ordinaire du mot <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγρος</span>, qu’il avait sa résidence accoutumée à la campagne, à quelque distance de la ville. Le vague <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>prætereuntem quempiam</em></span> montre qu’il n’était pas connu des lecteurs de saint Marc ; mais, d’un autre côté, les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>patrem Alexandri et Rufi</em></span>, propres à notre Évangéliste, annoncent que les deux fils du Cyrénéen étaient non seulement des chrétiens, mais des chrétiens célèbres dans l’Église de Rome, pour laquelle était spécialement composé le second Évangile. Il est même probable qu’Alexandre et Rufus étaient eux-mêmes alors, ou du moins avaient été autrefois domiciliés à Rome ; car parmi les salutations personnelles qui terminent l’Épître de saint Paul aux Romains, nous trouvons la suivante, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Salutate Rufum, electum in Domino, et matrem ejus, et meam</span> ». Or, on admet communément que le Rufus de saint Paul et celui de saint Marc sont identiques. Cette opinion se rencontre déjà dans l’écrit apocryphe intitulé « <span xml:lang="la" class="phrase">Acta Andreæ et Petri</span> ». Rien ne prouve au contraire qu’il faille confondre l’autre fils de Simon avec le personnage du même nom mentionné d’une manière peu honorable en divers endroits du Nouveau Testament. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">33</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ti</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ti</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>. Détail curieux : de ces trois noms que nous trouvons dans une famille juive contemporaine de Notre-Seigneur, le premier seul (Simon) était juif. Le second (Alexandre) était grec, le troisième (Rufus) était latin. Ce simple fait suffit pour montrer jusqu’à quel point le Judaïsme tendait à se désagréger, pour devenir cosmopolite. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut tolleret crucem ejus.</em></span> « Tout vice, écrit Plutarque, porte son propre tourment, de même que tout criminel porte sa propre croix<a href="#ftn.d0e43833" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43833">[552]</sup></a> ».  Cf. Artemidorus<a href="#ftn.d0e43846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43846">[553]</sup></a>. Aussi Notre-Seigneur porta-t-il lui-même pendant un certain temps sa croix sur ses épaules. Si les soldats l’en déchargèrent avant la fin du pénible trajet, ce fut assurément parce que, épuisé de fatigue et de douleur, il n’avait plus la force de traîner son pesant fardeau. C’est pour cela qu’au moment où le convoi sortait de la ville (« <span xml:lang="la" class="phrase">exeuntes</span> », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">32</span></em></span>) par la « <span xml:lang="la" class="phrase">Porta judiciaria</span> » de la tradition, les bourreaux, rencontrant Simon le Cyrénéen, l’obligèrent de porter la croix à la place de Jésus. Du reste, le but principal était atteint, puisque le divin « <span xml:lang="la" class="phrase">Cruciarius</span> » avait eu l’humiliation de traverser, avec l’instrument de son supplice sur le dos, les rues alors si populeuses de Jérusalem, et de recevoir mille outrages.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils le conduisirent ainsi au lieu appelé Golgotha ; ce qui signifie : lieu du Calvaire.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et perducunt illum in Golgotha locum : quod est interpretatum Calvariæ locus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ φέρουσιν αὐτὸν ἐπὶ Γολγοθᾶ τόπον ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Κρανίου Τόπος </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Perducunt illum.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">φέρουσιν αὐτὸν</span>. Quoique la signification habituelle de <span xml:lang="el" class="phrase">φέρω</span> soit « <span xml:lang="la" class="phrase">porter</span> », ce verbe s’emploie souvenl aussi dans le sens de « <span xml:lang="la" class="phrase">adduco</span> ». Peut être indiquerait-il ici, comme l’ont pensé divers auteurs, le grand état de faiblesse de Jésus, de sorte que les soldats furent forcés de le soutenir tandis qu’il gravissait le Calvaire. Comparez le ℣. 20, où l’Évangéliste s’était servi de <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξάγω</span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In Golgotha locum.</em></span> Sur le nom et l’emplacement du Golgotha, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>. — « Ce serait un beau problème résolu, de retrouver à Jérusalem le Chemin que Jésus a parcouru, arrosé de son sang pendant sa Passion. Malheureusement les traditions relatives à la Voie douloureuse sont presque modernes ; c’est-à-dire que les stations désignées aujourd’hui n’ont été définitivement arrêtées qu’au moyen âge. Les seuls points fixes sont le prétoire, qui certainement était situé dans la tour Antonia, le Calvaire et le tombeau : tout le reste est conjectural. Les transformations profondes et successives qu’a subies la Ville sainte rendent presque impossible de reconnaître exactement la ligne parcourue ; on se perd dans un dédale de constructions modernes qui empêchent de l’aborder. Au point de vue de la foi une approximation est tout à fait suffisante<a href="#ftn.d0e43938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43938">[554]</sup></a> ». La « <span xml:lang="la" class="phrase">Via crucis</span> », telle que les pèlerins la suivent à Jérusalem depuis plusieurs siècles, a une longueur d’environ 1200 pas. Sa direction générale est de l’Est à l’Ouest, entre la porte saint Étienne et le couvent latin<a href="#ftn.d0e43952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43952">[555]</sup></a>. De ces quatorze stations, les neuf premières sont dans la rue, les cinq autres dans l’Église du Saint-Sépulcre. « Il y a, dit un auteur protestant, quelque chose qui impressionne vivement dans cette rue sombre, avec ses passerelles voûtées, ses taches d’ombre et de lumière, et ses pierres vénérées autour desquelles on aperçoit toujours quelques petits groupes de pèlerins<a href="#ftn.d0e43978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43978">[556]</sup></a> ». La partie de la Voie douloureuse qui monte au Saint-Sépulcre d’une manière assez abrupte a un cachet tout à fait pittoresque. Voyez Rohault de Fleury<a href="#ftn.d0e43992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43992">[557]</sup></a>, de Vogüé<a href="#ftn.d0e44000" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44000">[558]</sup></a>, Sepp<a href="#ftn.d0e44011" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44011">[559]</sup></a>, Schegg<a href="#ftn.d0e44022" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44022">[560]</sup></a>, Gratz<a href="#ftn.d0e44033" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44033">[561]</sup></a>, M<sup>gr</sup> Mislin<a href="#ftn.d0e44047" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44047">[562]</sup></a>. — Parmi les chefs-d’œuvre presque innombrables qu’a produits la représentation intégrale ou partielle du Chemin de la Croix, bornons-nous à signaler un tableau de Titien, « image saisissante du Christ portant sa croix et ayant autour du cou une corde tirée par un Juif ignoble » (Rio) et le « Spasimo » de Raphaël. « Le mélange de souffrance et de pitié dans le regard du Christ, quand il s’affaire sous sa croix, et qu’il dit aux filles de Jérusalem de ne pas pleurer sur lui, donne à cette partie du tableau une force d’attraction qui semble avoir été calculée pour provoquer un élan d’amour ou de contrition » (Rio).</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="13. — Crucifiement, agonie et mort de Jésus." epub:type="division" id="marc-03-03-13"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">13. — Crucifiement, agonie et mort de Jésus.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">23-37</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">34-50</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">33-46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">18-30</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ils lui donnaient à boire du vin mêlé de myrrhe ; mais il n’en prit pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dabant ei bibere myrrhatum vinum : et non accepit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐδίδουν αὐτῷ πιεῖν ἐσμυρνισμένον οἶνον· ὁ δὲ οὐκ ἔλαϐεν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — Ce verset raconte l’un des préliminaires du supplice de Jésus. Quand l’auguste victime fut arrivée chancelante sur le Golgotha, en vertu d’un ancien usage juif on lui offrit, tout à la fois pour la fortifier et pour la rendre moins sensible aux horribles souffrances du crucifiement, un breuvage que saint Matthieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>, voyez le commentaire) appelle « <span xml:lang="la" class="phrase">vinum (<span xml:lang="el" class="phrase">ὄξον</span>) felle mistum</span> », mais que saint Marc désigne plus exactement par les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>myrrhatum vinum</em></span>, c’est-à-dire un mélange de vin et de myrrhe. On sait que les anciens recherchaient ce mélange à cause de son goût aromatique très prononcé<a href="#ftn.d0e44152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44152">[563]</sup></a> ; mais, de plus, ils le regardaient comme un puissant narcotique<a href="#ftn.d0e44167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44167">[564]</sup></a>, et c’est pour ce motif que, d’après l’opinion généralement suivie, des personnes dévouées l’offrirent à Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non accepit.</em></span> Le Christ, en effet, devait mourir vivant, et non pas endormi ! Néanmoins, comme le dit saint Matthieu, Jésus consentit à prendre quelques gouttes du vin myrrhé.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Après l’avoir crucifié, ils partagèrent ses vêtements, tirant au sort ce que chacun en apporterait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et crucifigentes eum, diviserunt vestimenta ejus, mittentes sortem super eis, quis quid tolleret.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ σταυρώσαντες αὐτὸν διεμερίζον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ βάλλοντες κλῆρον ἐπ’ αὐτὰ τίς τί ἄρῃ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Crucifigentes eum.</em></span> Quelles souffrances dans ce seul mot ! « Mes Frères, je vous en conjure, soulagez ici mon esprit ; méditez vous-mêmes Jésus crucifié, et épargnez-moi la peine de vous décrire ce qu’aussi bien les paroles ne sont pas capables de vous faire entendre : contemplez ce que souffre un homme qui a tous les membres brisés et rompus par une suspension violente ; qui, ayant les mains et les pieds percés, ne se soutient plus que sur ses blessures, et tire ses mains déchirées de tout le poids de son corps entièrement abattu par la perte du sang ; qui, parmi ses excès de peine, ne semble élevé si haut, que pour découvrir de loin un peuple infini, qui se moque, qui remue la tête, qui fait un sujet de risée d’une extrémité si déplorable<a href="#ftn.d0e44208" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44208">[565]</sup></a> ». Cf. l’intéressant ouvrage de Richter<a href="#ftn.d0e44222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44222">[566]</sup></a>. — Pour toutes les questions relatives à la croix et au crucifiement, nous renvoyons le lecteur à notre <em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>. Au point de vue artistique, on pourrait remplir un volume si l’on voulait décrire tout ce que le crucifiement de Jésus a produit de remarquable en fait de tableaux, de gravures et de sculptures. Avec la crèche, c’est la croix qui a le plus inspiré les grands maîtres le tous les temps. Les œuvres de Duccio, de Bernardino Luini, de Cavallini, de Lorenzetti, d’Avanzi, de Ferrari, de Véronèse, du Pérugin, de Rubens, de fra Angelico, nous plaisent entre toutes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Diviserunt</em></span> (scil. milites) <span class="emphasis"><em>vestimenta ejus…</em></span></span> Valentin et Lebrun ont bien reproduit cette scène. Les licteurs ou soldats qui remplissaient l’office de bourreaux avaient droit aux vêtements des suppliciés. Les dés à jouer, que tout guerrier romain portait habituellement sur lui, servirent à déterminer le lot de chacun des quatre exécuteurs. — Sur la locution <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quis quid tolleret</em></span>, voyez Beelen<a href="#ftn.d0e44256" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44256">[567]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C’était la troisième heure quand ils le crucifièrent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Erat autem hora tertia : et crucifixerunt eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἦν δὲ ὥρα τρίτη καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erat autem hora tertia.</em></span> Trait propre à saint Marc. La troisième heure des anciens équivaut environ à 9 h du matin. Comme d’après saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>, Jésus se trouvait encore au prétoire vers la sixième heure, on a souvent pensé, à la suite de saint Jérôme, que l’adjectif « <span xml:lang="la" class="phrase">tertia</span> » de notre texte devait être une erreur de copiste pour « <span xml:lang="la" class="phrase">sexta</span> » ; mais nous verrons plus tard que saint Jean avait adopté une numération spéciale. Il n’y a donc rien à changer. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et crucifixerunt</em></span> est pour « <span xml:lang="la" class="phrase">quum crucifixerunt</span> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et l’inscription qui indiquait la cause de sa condamnation portait : Le roi des Juifs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et erat titulus causæ ejus inscriptus : Rex Judæorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἦν ἡ ἐπιγραφὴ τῆς αἰτίας αὐτοῦ ἐπιγεγραμμένη Ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Titulus causae ejus…</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Titulus</span> », <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ ἐπιγραφὴ</span>, tels étaient bien les mots techniques de la Grèce et de Rome pour désigner la planchette sur laquelle on écrivait le motif de la condamnation des crucifiés, et qu’on attachait au sommet de la croix. Voyez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">37</span></em></span> et le commentaire. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Rex Judæorum.</em></span> Des quatre inscriptions qui nous ont été conservées dans les saints Évangiles, celle de saint Marc est notablement la plus courte. Elle indique seulement la nature du crime, imputé à Jésus. Peut-être était-ce l’inscription latine.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils crucifièrent avec lui deux voleurs, l’un à sa droite, et l’autre à sa gauche. <br/>Ainsi fut accomplie cette parole de l’Écriture : Il a été rangé parmi les criminels.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum eo crucifigunt duos latrones : unum a dextris, et alium a sinistris ejus. <br/>Et impleta est Scriptura, quæ dicit : Et cum iniquis reputatus est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ σὺν αὐτῷ σταυροῦσιν δύο λῃστάς ἕνα ἐκ δεξιῶν καὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ  <br/>καὶ ἐπληρώθη ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα, Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">27 et 28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum eo crucifigunt…</em></span> C’était, on le devine aisément, pour humilier davantage Notre-Seigneur Jésus-Christ qu’on avait crucifié auprès de lui deux scélérats de la pire espèce. En les plaçant l’un à sa droite, l’autre à sa gauche, comme des assesseurs, on jouait encore sur son titre de roi ; car, dans cette situation, ils semblaient se tenir à côté de son trône à la façon de deux premiers ministres. « Ces deux larrons, dit Théophylacte, étaient la figure des deux peuples, le peuple juif et le peuple païen, tous les deux coupables, mais celui-ci pénitent, celui-là blasphémateur jusqu’à la fin ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et impleta est Scriptura…</em></span> On a douté parfois de l’authenticité de ce ℣. 28, soit parce qu’il est omis par d’importants manuscrits (A, B, C, D, X, Sinait. etc.), soit parce qu’il n’est guère dans le genre de saint Marc de mentionner l’accomplissement des anciens oracles. Mais, à ces allégations, nous répondrons, d’une part que la grande majorité des manuscrits, des versions et des Pères citent le passage incriminé, d’autre part que notre Évangéliste, tout à fait au début de son récit, 1, 2 et ss., a déjà signalé à propos du Précurseur la réalisation des prophéties de l’Ancien Testament. Nous avons donc des preuves largement suffisantes pour maintenir que le ℣. 28 est authentique. Il forme une des particularités de saint Marc, et nous tenons à la lui conserver. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et cum iniquis…</em></span> Cette prophétie est extraite d’Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">53</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>. « Les anciens Juifs et le paraphraste chaldéen l’entendent du Messie. Saint Philippe, dans les Actes, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">32,33</span></em></span>, lui en fait aussi l’application. Et Jésus-Christ lui-même dans saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">37</span></em></span>, avait averti qu’il fallait qu’on en vît l’application dans sa personne<a href="#ftn.d0e44434" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44434">[568]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les passants le blasphémaient, branlant la tête, et disant : Eh ! Toi qui détruis le temple de Dieu et qui le rebâtis en trois jours, <br/>sauve-toi toi-même, en descendant de la croix. <br/>Pareillement, les princes des prêtres, se moquant de lui avec les scribes, se disaient l’un à l’autre : Il a sauvé les autres ; et il ne peut se sauver lui-même. <br/>Que le Christ, le roi d’Israël, descende maintenant de la croix, afin que nous voyions et que nous croyions ! Ceux qui avaient été crucifiés avec lui l’insultaient aussi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et prætereuntes blasphemabant eum, moventes capita sua, et dicentes : Vah ! qui destruis templum Dei, et in tribus diebus reædificas, <br/>salvum fac temetipsum descendens de cruce. <br/>Similiter et summi sacerdotes illudentes, ad alterutrum cum scribis dicebant : Alios salvos fecit ; seipsum non potest salvum facere. <br/>Christus rex Israël descendat nunc de cruce, ut videamus, et credamus. Et qui cum eo crucifixi erant, convitiabantur ei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ οἱ παραπορευόμενοι ἐϐλασφήμουν αὐτὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ λέγοντες Οὐὰ ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν  <br/>σῶσον σεαυτὸν καὶ κατάϐα ἀπὸ τοῦ σταυροῦ  <br/>ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες πρὸς ἀλλήλους μετὰ τῶν γραμματέων ἔλεγον Ἄλλους ἔσωσεν ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι·  <br/>ὁ Χριστὸς ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραὴλ καταϐάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν καὶ οἱ συνεσταυρωμένοι αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτόν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">29-32</span>.</span> — Saint Marc passe au récit navrant des outrages dont les Juifs n’eurent pas bonté d’abreuver le divin Crucifié. Les détails qu’il donne à ce sujet diffèrent à peine de ceux que nous avons lus dans saint Matthieu. Il distingue, lui aussi, trois classes d’insulteurs : les passants, ℣℣. 29 et 30, les Sanhédristes, ℣℣. 31 et 32<sup>a</sup>, et les voleurs 32<sup>b</sup>. Il abrège un peu, selon sa coutume : mais il a aussi plusieurs petits traits originaux, par exemple, le pittoresque <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ad alterutrum</em></span> du ℣. 31, et les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ut videamus</em></span> du ℣. 32. — Cette affreuse scène montre jusqu’à quel point allait la haine des ennemis de Jésus : elle est du reste très conforme aux mœurs de l’Orient, où l’on ne craint pas d’insulter les condamnés à mort jusque sur le gibet où ils agonisent.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">La sixième heure étant venue, les ténèbres couvrirent toute la terre, jusqu’à la neuvième heure.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et facta hora sexta, tenebræ factæ sunt per totam terram usque in horam nonam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">γενομένης δὲ ὥρας ἕκτης σκότος ἐγένετο ἐφ’ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐννάτης </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tenebræ factæ sunt.</em></span> Trois heures déjà s’étaient écoulées depuis que Jésus avait été attaché à la croix. Cf. ℣. 25. Vers midi (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>hora sexta</em></span>), le ciel se voila tout à coup d’une manière mystérieuse et surnaturelle (voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">45</span></em></span>), comme pour n’être pas témoin des souffrances et de la mort du Christ. Ces ténèbres, qui enveloppèrent non seulement la ville déicide, mais la Palestine entière et probablement une partie considérable du vieux monde, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>totam terram</em></span>, persévérèrent jusqu’au dernier soupir de Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et à la neuvième heure, Jésus poussa un grand cri, en disant : Eloï, Eloï, lamma sabacthani ? Ce qui signifie : Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’avez-vous abandonné ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et hora nona exclamavit Jesus voce magna, dicens : Eloi, eloi, lamma sabacthani ? quod est interpretatum : Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ τῇ ὥρᾳ τῇ ἐννάτῃ ἐϐόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ λέγων, Ελωι ελωι λαμμᾶ σαϐαχθανι ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Ὁ θεός μου ὁ θεός μου εἰς τί με ἐγκατέλιπές </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hora nona.</em></span> À trois heures de l’après-midi. C’est alors qu’on offrait dans le temple le sacrifice du soir. À ce moment suprême, l’agonie de Jésus expirant atteignit son plus haut degré. Délaissé de son Père céleste, de même qu’il était délaissé des hommes, Notre-Seigneur prononça d’une voix forte ce texte des Psaumes : <span class="emphasis"><em>Eloï, Eloï, lamma sabacthani !</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">46</span></em></span> et l’explication. Dans le premier Évangile, nous lisions « Eli » (<span xml:lang="he" class="phrase">אלי</span>) au lieu de « Eloï » (<span xml:lang="he" class="phrase">אלהי</span>). Saint Marc a conservé la forme araméenne, qui fut vraisemblablement celle dont le divin Maître se servit. Quelles angoisses dans cette exclamation déchirante ! « C’est un prodige inouï qu’un Dieu persécute un Dieu, qu’un Dieu abandonne un Dieu, qu’un Dieu délaissé se plaigne, et qu’un Dieu délaissant soit inexorable : c’est ce qui se voit sur la croix. La sainte âme de mon Sauveur est remplie de la sainte horreur d’un Dieu tonnant ; et comme elle se veut rejeter entre les bras de ce Dieu pour y chercher son soutien, elle voit qu’il tourne la face,… qu’il la livre tout entière en proie aux fureurs de sa justice irritée. Où sera votre recours, ô Jésus ? Poussé à bout par les hommes avec la dernière violence, vous vous jetez entre les bras de votre Père ; et vous vous sentez repoussé, et vous voyez que c’est lui-même qui vous persécute… lui-même qui vous accable par le poids intolérable de ses vengeances<a href="#ftn.d0e44591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44591">[569]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quelques-uns de ceux qui étaient présents, l’ayant entendu, disaient : Voici qu’il appelle Élie. <br/>Et l’un d’eux courut, et remplit une éponge de vinaigre ; et l’ayant mise au bout d’un roseau, il lui présentait à boire, en disant : Laissez ; voyons si Élie viendra le détacher.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quidam de circumstantibus audientes, dicebant : Ecce Eliam vocat. <br/>Currens autem unus, et implens spongiam aceto, circumponensque calamo, potum dabat ei, dicens : Sinite, videamus si veniat Elias ad deponendum eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καί τινες τῶν παρεστηκότων ἀκούσαντες ἔλεγον Ἰδού, Ἠλίαν φωνεῖ  <br/>δραμὼν δέ εἶς καὶ γεμίσας σπόγγον ὄξους περιθεὶς τε καλάμῳ ἐπότιζεν αὐτόν λέγων, Ἄφετε ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἠλίας καθελεῖν αὐτόν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">35 et 36</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ecce Ëliam vocat.</em></span> Notre Évangéliste raconte presque dans les mêmes termes que saint Matthieu l’incident auquel donna lieu le cri de détresse poussé par Jésus. Le dernier trait, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sinite, videamus</em></span>, a néanmoins reçu dans sa narration une forme spéciale. En effet, tandis que c’est à une personne animée d’un certain sentiment de compassion à l’égard de Jésus qu’il fait dire : Laissez ! voyons si Élie viendra l’aider à descendre, saint Matthieu prête cette réflexion à toute l’assistance : « <span xml:lang="la" class="phrase">Cæteri vero dicebant : Sine, videamus…</span> ». Mais qui donc prononça en réalité cette parole ? « <span xml:lang="la" class="phrase">Intelligimus et illum et cæteros hoc dixisse</span> », répond fort bien saint Augustin<a href="#ftn.d0e44648" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44648">[570]</sup></a>. En combinant les dieux récits, on obtient un tableau vivant de la surexcitation créée au pied de la croix par le cri du Sauveur. — Notons encore, d’un côté l’expression <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ad deponendum eum</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">καθελεῖν αὐτόν</span>), plus pittoresque que le « <span xml:lang="la" class="phrase">liberans, eum</span> » du premier Évangile ; d’un autre côté, les quatre participes <span xml:lang="el" class="phrase">δραμών</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">γεμίσας</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">περιθείς</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">λέγων</span>, qui, dans les meilleures éditions du texte grec, se suivent sans liaison d’aucun genre, ce qui rend la description aussi rapide que dût l’être le fait lui-même. C’est bien là le style de saint Marc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus, ayant poussé un grand cri, expira.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem emissa voce magna expiravit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀφεὶς φωνὴν μεγάλην ἐξέπνευσεν </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Emissa voce magna, expiravit.</em></span> Ce cri poussé d’une voix forte était le cri d’un vainqueur plutôt que celui d’un agonisant. Jésus expira donc dans la plénitude de sa liberté, et non comme une victime de la sentence terrible qui a condamné tous les hommes à la mort. — « Avant de mourir, Prudhon peignit le Christ mourant (galeries du Louvre), ce beau Christ qui ne ressemble à aucun autre, qui est éclairé d’une lumière fantastique, et dont la sublime figure se perd dans les ombres d’une tristesse infinie ». Ch. Blanc. Autre beau tableau de Lebrun. Fresque de Flandrin à Saint-Germain-des-Prés : les yeux de Jésus ne sont pas encore fermés, mais déjà la mort les envahit ; agonie très émouvante.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="14. — Ce qui suivit immédiatement la mort du Christ." epub:type="division" id="marc-03-03-14"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">14. — Ce qui suivit immédiatement la mort du Christ.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">38-41</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">51-56</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">47-49</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu’en bas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et velum templi scissum est in duo, a summo usque deorsum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">38</span>.</span> — « <span xml:lang="la" class="phrase">Postquam narravit Evangelista passionem et mortem Christi, nunc prosequitur de his quæ post mortem Domini contigerunt</span> », <em class="citetitle">Glossa ordinaria</em>. Saint Marc, comme saint Matthieu, mentionne trois sortes d’incidents ; mais il abrège considérablement le premier car, se contentant de parler du voile du temple, il ne dit rien du tremblement de terre, des rochers fendus, des morts ressuscités. — Premier fait : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Velum templi scissum est.</em></span> Ce fut là certainement un éclatant prodige et un profond symbole. Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">51</span></em></span>. Grâce à la mort de Jésus, il n’y a désormais plus de barrière entre Dieu et les hommes. La porte du royaume des cieux est largement ouverte. Le <span xml:lang="el" class="phrase">καταπέτασμα</span> qui séparait les deux parties du temple nommées Saint et Saint des Saints était un voile magnifique : il était composé en grande partie de pourpre et d’or ; des Chérubins brodés le recouvraient presque en entier.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et le centurion qui était en face de Jésus, voyant qu’il avait expiré en poussant ce grand cri, dit : Cet homme était vraiment le Fils de Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videns autem centurio, qui ex adverso stabat, quia sic clamans expirasset, ait : Vere hic homo Filius Dei erat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἰδὼν δὲ ὁ κεντυρίων ὁ παρεστηκὼς ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ ὅτι οὕτως κράξας ἐξέπνευσεν εἶπεν Ἀληθῶς ὁ ἄνθρωπος οὗτος υἱὸς ἦν θεοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">39</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videns autem centurio.</em></span> C’est le second fait. Saint Marc, dans la relation qu’il en donne, a plusieurs particularités intéressantes. D’abord, il emploie pour désigner le centurion un mot latin grecisé, <span xml:lang="el" class="phrase">κεντυρίων</span>, tandis que les deux autres synoptiques se servent de l’expression classique <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκατόνταρχος</span> : de même aux ℣℣. 44 et 45 (voir la <a class="link" href="">Préface, § IV, 3</a>). En second lieu, il est seul à noter un trait pittoresque, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>qui ex adverso stabat</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ὁ παρεστηκὼς ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ</span>, littéral. « <span xml:lang="la" class="phrase">stans ex adverso ejus</span> » scil. Jesu), d’où il ressort que le centurion avait parfaitement vu et entendu. En troisième lieu, il signale explicitement le dernier cri du Sauveur comme la cause de l’étonnement du Centenier, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quia sic damans expirasset</em></span>. Cet homme de guerre, qui avait sans doute assisté à un grand nombre d’agonies, ne se souvenait pas d’avoir jamais été témoin d’un pareil fait. Dans ce cri, d’autant plus extraordinaire que les « <span xml:lang="la" class="phrase">cruciarii</span> » mouraient presque toujours d’épuisement, il vit donc quelque chose de surnaturel : puis, l’associant à la conduite si noble de Jésus, à sa patience, aux ténèbres mystérieuses, etc., il en vint jusqu’à formuler ce jugement intérieur : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vere hic homo Filius Dei erat</em></span>. C’est la seconde conversion opérée par le Christ mourant : la première avait été celle du bon larron.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il y avait là aussi des femmes qui regardaient de loin ; parmi elles étaient Marie-Madeleine, et Marie, Mère de Jacques le Mineur et de Joseph, et Salomé, <br/>qui le suivaient et le servaient lorsqu’il était en Galilée ; et beaucoup d’autres encore, qui étaient montées avec lui à Jérusalem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Erant autem et mulieres de longe aspicientes : inter quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris, et Joseph mater, et Salome : <br/>et cum esset in Galilæa, sequebantur eum, et ministrabant ei, et aliæ multæ, quæ simul cum eo ascenderant Jerosolymam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἦσαν δὲ καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι ἐν αἷς ἦν καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰακώϐου τοῦ μικροῦ καὶ Ἰωσῆ μήτηρ καὶ Σαλώμη  <br/>αἳ καὶ ὅτε ἦν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἠκολούθουν αὐτῷ καὶ διηκόνουν αὐτῷ καὶ, ἄλλαι πολλαὶ αἱ συναναϐᾶσαι αὐτῷ εἰς Ἱεροσόλυμα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">40 et 41</span>.</span> — Troisième fait. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erant autem et mulieres.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Et</span> » a le sens de « <span xml:lang="la" class="phrase">etiam</span> » : Avec le Centurion, il y avait encore des femmes… — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>De longe aspicientes.</em></span> Ces mots font tableau, de même que « <span xml:lang="la" class="phrase">ex adverso stabat</span> » au verset précédent. — Comme saint Matthieu, saint Marc signale à part trois des saintes amies de Jésus, les plus connues sans doute et les plus dévouées. Mais il y a quelque chose de spécial dans sa mention des deux dernières. 1° Au nom de Jacques, fils de Marie, il ajoute l’épithète <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>minoris</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">τοῦ μικροῦ</span>, le petit), pour le distinguer de l’Apôtre saint Jacques dit le Majeur. D’où provenait ce surnom ? Suivant les uns de la taille, suivant d’autres de la jeunesse relative du fils de Marie ; on a dit aussi qu’il se l’était lui-même imposé par modestie. 2° Saint Marc désigne la mère des enfants de Zébédée par son nom de <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Salome</em></span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">56</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In Galilæa sequebantur eum…</em></span> L’Évangéliste condense dans ces quelques paroles une longue série de services généreux et dévoués. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">1-3</span></em></span>. Remarquez l’emploi de l’imparfait, <span xml:lang="el" class="phrase">ἠκολούθουν, διηκόνουν</span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quæ simul cum eo ascenderant…</em></span> Ces saintes femmes n’ont pas voulu se séparer de leur Maître : elles l’ont suivi jusqu’à la mort.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="15. — La sépulture de Jésus." epub:type="division" id="marc-03-03-15"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">15. — La sépulture de Jésus.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">42-47</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">57-61</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">50-56</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">38-42</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Saint Marc est ici plus complet que saint Matthieu. Il a plusieurs détails intéressants qui lui sont propres.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le soir étant déjà venu, comme c’était la préparation, c’est-à-dire la veille du sabbat,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum jam sero esset factum (quia erat parasceve, quod est ante sabbatum),</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἤδη ὀψίας γενομένης ἐπεὶ ἦν παρασκευή ὅ ἐστιν προσάϐϐατον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">42</span>.</span> — Nous trouvons dans ce verset deux circonstances de temps, relatives, la première, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sero</em></span>, à l’heure du jour vers laquelle se passèrent les faits qui vont être racontés, la seconde, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>erat parasceve</em></span>, au jour lui-même. C’était un jour de « Parascève », <span xml:lang="el" class="phrase">παρασκευὴ</span>, c’est-à-dire de Préparation ; or, comme l’indique ensuite saint Marc pour ses lecteurs non-juifs, ce mot technique <span xml:lang="el" class="phrase">παρασκευή</span> équivaut (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quod est</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὅ ἐστι</span>) à <span xml:lang="el" class="phrase">προσάϐϐατον</span>, avant-sabbat, par conséquent, à « veille du sabbat ». C’est donc le vendredi qu’on désignait ainsi dans le Judaïsme. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">62</span></em></span>. Mais, comme le sabbat approchait (comp. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">54</span></em></span> et le commentaire) lorsqu’on procéda à l’ensevelissement du Sauveur, et comme, d’un autre côté, les jours commençaient chez les Juifs au coucher du soleil, la vague formule <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>cum jam sero factum esset</em></span> doit indiquer les dernières heures du vendredi, de trois à six heures environ. — Ces renseignements de l’Évangéliste ont pour but d’expliquer pourquoi Joseph d’Arimathie et les autres amis de Jésus se hâtèrent de l’ensevelir. Une grande diligence était nécessaire, puisqu’on ne pouvait disposer que d’un temps peu considérable avant l’ouverture du repos sacré.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Joseph d’Arimathie, membre distingué du conseil, qui attendait, lui aussi, le royaume de Dieu, vint et entra hardiment chez Pilate, et demanda le corps de Jésus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">venit Joseph ab Arimathæa nobilis decurio, qui et ipse erat exspectans regnum Dei, et audacter introivit ad Pilatum, et petiit corpus Jesu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἦλθεν Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ Ἁριμαθαίας εὐσχήμων βουλευτής ὃς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ τολμήσας εἰσῆλθεν πρὸς Πιλᾶτον καὶ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">43</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Joseph ab Arimathæa.</em></span> On ajoute au nom de Joseph celui de sa patrie, pour le distinguer de ses homonymes évangéliques. Sur la situation probable d’Arimathie, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">57</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nobilis decurio.</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">εὐσχήμων βουλευτής</span>. L’adjectif <span xml:lang="el" class="phrase">εὐσχήμων</span> (de <span xml:lang="el" class="phrase">εὖ</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">σχῆμα</span>) signifie au propre « <span xml:lang="la" class="phrase">forma pulcher, decorus</span> », au figuré « <span xml:lang="la" class="phrase">honestus</span> », puis, « <span xml:lang="la" class="phrase">nobilis, spectabilis</span> », et telle est ici sa vraie signification<a href="#ftn.d0e45115" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45115">[571]</sup></a>. Quant au substantif <span xml:lang="el" class="phrase">βουλευτὴς</span>, littéral. « <span xml:lang="la" class="phrase">consiliarius</span> », il a été différemment interprété. Lightfoot, supposant que Joseph d’Arimathie était prêtre, le traduit par « conseiller du temple<a href="#ftn.d0e45132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45132">[572]</sup></a> » ; Érasme, Casaubon, Michaelis<a href="#ftn.d0e45143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45143">[573]</sup></a> et Grotius, par « conseiller municipal », avec cette différence que le conseil municipal dont Joseph aurait fait partie était celui de Jérusalem d’après Grotius, celui d’Arimathie suivant Érasme. Mais on admet communément et plus justement (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">50,51</span></em></span> et l’explication) que <span xml:lang="el" class="phrase">βουλευτής</span> signifie dans le Nouveau Testament « <span xml:lang="la" class="phrase">assessor synedrii magni</span> ». Joseph était donc l’un des 70 membres du sanhédrin juif. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui et ipse…</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὃς καὶ αὐτὸς</span>, expression emphatique. Lui aussi, comme saint Siméon, comme sainte Anne, comme tant d’autres Juifs pleins de foi, « il attendait le royaume de Dieu », c’est-à dire l’avènement du Messie et de son règne mystique. Remarquez la construction <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>erat expectans</em></span> (calquée sur le grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἦν προσδεχόμενος</span>), qui marque une attente anxieuse, constante et fidèle<a href="#ftn.d0e45182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45182">[574]</sup></a>. Mais, voici que les pieux désirs de Joseph ont été satisfaits : le royaume de Dieu est arrivé pour lui. À en croire une tradition vénérable, ce « <span xml:lang="la" class="phrase">nobilis decurio</span> », devenu plus tard missionnaire, aurait évangélisé la grande Bretagne, et construit à Glastonbury, comté de Somerset, le premier oratoire chrétien de l’Angleterre<a href="#ftn.d0e45197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45197">[575]</sup></a>. Une autre tradition, qui présente moins de garanties, le range parmi les 72 disciples<a href="#ftn.d0e45237" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45237">[576]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Audacter introivit.</em></span> Excellente traduction du grec <span xml:lang="el" class="phrase">τολμήσας εἰσῆλθεν</span> (littéral.  ayant osé il entra). Ces mots sont significatifs à divers titres : d’abord, parce qu’il fallait en soi un courage réel pour faire alors ouvertement une démarche favorable à Jésus ; en second lieu parce que, jusqu’à cet instant, Joseph était demeuré disciple secret du divin Maître « <span xml:lang="la" class="phrase">propter metum Judæorum</span> », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">38</span></em></span>. Mais la croix du Sauveur l’a transformé en héros ! Sa timidité antérieure disparaît complètement, et il s’approche sans crainte de Pilate pour lui demander le corps de Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilate s’étonna qu’il fût mort si tôt ; et ayant fait venir le centurion, il lui demanda s’il était déjà mort. <br/>Et lorsqu’il s’en fut assuré par le centurion, il donna le corps à Joseph.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pilatus autem mirabatur si jam obiisset. Et accersito centurione, interrogavit eum si jam mortuus esset. <br/>Et cum cognovisset a centurione, donavit corpus Joseph.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Πιλᾶτος ἐθαύμασεν εἰ ἤδη τέθνηκεν καὶ προσκαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα ἐπηρώτησεν αὐτὸν εἰ πάλαι ἀπέθανεν·  <br/>καὶ γνοὺς ἀπὸ τοῦ κεντυρίωνος ἐδωρήσατο τὸ σῶμα τῷ Ἰωσήφ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">44 et 45</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pilatus mirabatur…</em></span> Détail propre à saint Marc. Les « <span xml:lang="la" class="phrase">cruciarii</span> » demeuraient ordinairement un jour et demi, deux jours, parfois même trois jours sur la croix avant d’expirer. Aucun organe essentiel n’étant lésé en eux, la vie ne les quittait qu’avec lenteur. De là cet étonnement de Pilate ; de là aussi l’enquête qu’il fit faire auprès du centurion de garde. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Donavit corpus.</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐδωρήσατο</span> signifie proprement « donner en présent, donner d’une manière gratuite ». Il n’était pas rare que les magistrats romains ne consentissent que moyennant une somme considérable à livrer aux parents ou aux amis les corps des suppliciés, pour qu’on leur accordât une sépulture honorable<a href="#ftn.d0e45314" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45314">[577]</sup></a> : Pilate se montra généreux et ne demanda rien. C’est sans doute ce que notre Évangéliste a voulu exprimer par le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">δωρέω</span>. Si, après ce verbe, nous lisons avec les manuscrits B, D, L, etc., <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πτῶμα</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">cadaver</span> », au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ σῶμα</span>, nous obtenons une petite nuance caractéristique, qui serait tout à fait dans le genre de saint Marc. Joseph demanda le corps sacré (<span xml:lang="el" class="phrase">τὸ σῶμα</span>) de Jésus, ℣. 43 ; Pilate lui fit donner le cadavre du supplicié. Ces mots expriment très bien la différence des sentiments qui animaient Joseph et Pilate à l’égard de Notre-Seigneur.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Joseph, ayant acheté un linceul, descendit Jésus de la croix, l’enveloppa dans le linceul, et le déposa dans un sépulcre qui était taillé dans le roc ; puis il roula une pierre à l’entrée du sépulcre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Joseph autem mercatus sindonem, et deponens eum involvit sindone, et posuit eum in monumento quod erat excisum de petra, et advolvit lapidem ad ostium monumenti.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀγοράσας σινδόνα καὶ καθελὼν αὐτὸν ἐνείλησεν τῇ σινδόνι καὶ κατέθηκεν αὐτὸν ἐν μνημείῳ ὃ ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρας καὶ προσεκύλισεν λίθον ἐπὶ τὴν θύραν τοῦ μνημείου </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">46</span>.</span> — Après avoir raconté les préliminaires de la sépulture de Jésus, l’Évangéliste passe au fait même de l’ensevelissement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mercatus</em></span> est une particularité de saint Marc. C’est au sortir du prétoire que Joseph alla acheter le <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sindon</em></span>, c’est-à-dire une grande pièce d’étoffe destinée à servir de linceul à Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Deponens</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">καθελὼν</span> : expression classique pour indiquer l’action de descendre de la croix les corps des « <span xml:lang="la" class="phrase">cruciarii</span> ». Cf. Bretschneider<a href="#ftn.d0e45391" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45391">[578]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Posuit eum in monumento</em></span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">suo novo</span> », ajoute saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">60</span></em></span> (voyez le commentaire). Ainsi s’accomplissait un oracle célèbre d’Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">53</span>.<span class="ssv">9</span></em></span><a href="#ftn.d0e45430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45430">[579]</sup></a>. — Les grands maîtres ont souvent pris ce verset pour thème de leurs magnifiques développements. 1° Descente de croix : Schidone, fra Bartolomeo, Andrea del Sarto, Raphaël, Jouvenet, Lesueur, Bourdon, B. Luini, Antonio Razzi, Giotto, fra Angelico, Rubens, etc. 2° Le Christ porté au tombeau : Schidone, Titien. 3° L’ensevelissement : le Bassan, Rosso, Van der Werff, Pinfuricchio, Raphaël, etc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cependant Marie-Madeleine, et Marie, mère de Joseph, regardaient où on le mettait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Maria autem Magdalene et Maria Joseph aspiciebant ubi poneretur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἡ δὲ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία Ἰωσῆ ἐθεώρουν ποῦ τίθεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">47</span>.</span> — L’épisode de la sépulture se termine, dans les deux premiers Évangiles, comme celui du crucifiement. Cf. ℣℣. 40 et 41 ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">55,56,61</span></em></span>. De part et d’autre nous voyons, à l’arrière-scène du tableau, les saintes femmes debout, et pourtant attentives à ce qui se passait autour d’elles (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>aspiciebant</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐθεώρουν</span>) : elles ne quitteront le Calvaire que lorsque les restes précieux de Jésus auront été mis dans le sépulcre, et encore ne sera-ce qu’avec l’intention de revenir au plus tôt. C’est pour cela qu’elles regardaient <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ubi poneretur</em></span>. Le grec flotte entre le présent <span xml:lang="el" class="phrase">τίθεται</span> et le parfait <span xml:lang="el" class="phrase">τέθειται</span>.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e38304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38304" class="para"><sup class="para">[504] </sup></a><span class="author">Dom Augustin <span class="surname">Calmet</span></span>. Compar. <span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 190.</p></div><div id="ftn.d0e38359" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38359" class="para"><sup class="para">[505] </sup></a>Nardostachys jatamansi, de la famille des Valérianées, De Candolle.</p></div><div id="ftn.d0e38365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38365" class="para"><sup class="para">[506] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Dioscorides</span></span>, lib. I, c. <span class="smallcaps">lxxii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38378" class="para"><sup class="para">[507] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Horace</span></span>, <em class="citetitle">Carmina</em> IV, <span class="smallcaps">xii</span>, 16 et 17.</p></div><div id="ftn.d0e38422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38422" class="para"><sup class="para">[508] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Pline</span> l’Ancien</span>, <em class="citetitle">Histoire naturelle</em>, <span class="smallcaps">xii</span>, 26.</p></div><div id="ftn.d0e38514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38514" class="para"><sup class="para">[509] </sup></a>Cf. <span class="author">Celestino <span class="surname">Cavedoni</span></span>, <em class="citetitle">Numismatica biblica</em>, p. 105 et 106.</p></div><div id="ftn.d0e38529" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38529" class="para"><sup class="para">[510] </sup></a><span class="author">Jacques-Bénigne <span class="surname">Bossuet</span></span>, <em class="citetitle">Méditatation sur l’Évangile</em>, Dernière Semaine 8<sup>e</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e38611" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38611" class="para"><sup class="para">[511] </sup></a><span class="surname">Crombez</span>, <em class="citetitle">Commentaire autographié</em>.</p></div><div id="ftn.d0e38774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38774" class="para"><sup class="para">[512] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">Tractatus</em> <span class="smallcaps">lxi</span> in Joan.</p></div><div id="ftn.d0e38798" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38798" class="para"><sup class="para">[513] </sup></a>Saint <span class="surname">Augustin</span>, ibid. <em class="citetitle">Tractatus</em> <span class="smallcaps">lv</span></p></div><div id="ftn.d0e39267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39267" class="para"><sup class="para">[514] </sup></a><span class="author">Daniel <span class="surname">Stauben</span></span>, <em class="citetitle">Scènes de la vie juive en Alsace</em>, Paris, 1860, pp. 98 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e39278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39278" class="para"><sup class="para">[515] </sup></a><span class="author">Édouard <span class="surname">Coypel</span></span>, <em class="citetitle">Le Judaïsme, Esquisse des mœurs juives</em>, pp. 231 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e39405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39405" class="para"><sup class="para">[516] </sup></a>Cf. <span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=QcE5AQAAMAAJ" target="_top">de Evangeliis</a></em>, lib. II, Annot. <span class="smallcaps">clvii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39464" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39464" class="para"><sup class="para">[517] </sup></a><span class="author">Jacques-Bénigne <span class="surname">Bossuet</span></span>, <em class="citetitle">Méditatation sur l’Évangile</em>, Dernière semaine, 20<sup>e</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e39600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39600" class="para"><sup class="para">[518] </sup></a><span class="author">Guillaume <span class="surname">Estius</span></span>, <em class="citetitle">Commentaria in I Cor. <span class="smallcaps">xi</span>, 24</em>.</p></div><div id="ftn.d0e39663" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39663" class="para"><sup class="para">[519] </sup></a><span class="author">Jacques-Bénigne <span class="surname">Bossuet</span></span>, loc. cit., 22<sup>e</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e39674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39674" class="para"><sup class="para">[520] </sup></a><span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 494.</p></div><div id="ftn.d0e39686" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39686" class="para"><sup class="para">[521] </sup></a><span class="author">Giovanni <span class="surname">Perrone</span></span>, <em class="citetitle">Prælectiones theologicæ</em>, Taurini, 1866, t. VIII, pp. 103 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e39731" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39731" class="para"><sup class="para">[522] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Homilia <span class="smallcaps">lxxxii</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e39744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39744" class="para"><sup class="para">[523] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">De Doctrina christiana</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 3.</p></div><div id="ftn.d0e39759" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39759" class="para"><sup class="para">[524] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">Ad Hedibiam</em>, quæst. <span class="smallcaps">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39774" class="para"><sup class="para">[525] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Thomas</span> d’Aquin</span>, <em class="citetitle">Summa Theologica</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, q. 84, a. 4.</p></div><div id="ftn.d0e39878" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39878" class="para"><sup class="para">[526] </sup></a>Cf. ℣. 32. Voir <span class="author">Richard <span class="surname">von Riess</span></span>, <em class="citetitle">Bibel-Atlas</em>, pl. VI.</p></div><div id="ftn.d0e39958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39958" class="para"><sup class="para">[527] </sup></a>Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e40069" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40069" class="para"><sup class="para">[528] </sup></a><span class="author">Johann Nepomuk <span class="surname">Sepp</span></span>, <em class="citetitle">Das Leben Jesu Christi</em>, t. III, p. 477.</p></div><div id="ftn.d0e40131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40131" class="para"><sup class="para">[529] </sup></a><span class="surname">Pseudo-Hieronymous</span>, ap. <em class="citetitle">Caten.</em> D. Thom.</p></div><div id="ftn.d0e40285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40285" class="para"><sup class="para">[530] </sup></a><span class="author">Jacques-Bénigne <span class="surname">Bossuet</span></span>, 1<sup>er</sup> Sermon pour le Vendredi Saint, Exorde.</p></div><div id="ftn.d0e40324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40324" class="para"><sup class="para">[531] </sup></a><span class="author">Jacques-Bénigne <span class="surname">Bossuet</span></span>, ibid.</p></div><div id="ftn.d0e40816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40816" class="para"><sup class="para">[532] </sup></a><span class="author">Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 67.</p></div><div id="ftn.d0e41095" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41095" class="para"><sup class="para">[533] </sup></a><span class="author">Franciscus Lucas <span class="surname">Brugensis</span> (Fr. Luc)</span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e41115" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41115" class="para"><sup class="para">[534] </sup></a><span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 202.</p></div><div id="ftn.d0e41127" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41127" class="para"><sup class="para">[535] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Homilia in Ps. <span class="smallcaps">xiii</span></em> ; <span class="author">Saint <span class="surname">Ambroise</span> de Milan</span>, <em class="citetitle">Enarratio in Ps. <span class="smallcaps">xxxvi</span></em> ; <span class="author">Saint <span class="surname">Grégoire</span></span>, <em class="citetitle">Moralia</em>, <span class="smallcaps">xiv</span>, 24.</p></div><div id="ftn.d0e41162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41162" class="para"><sup class="para">[536] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Épiphane</span></span>, <em class="citetitle">Panarion</em>, <span class="smallcaps">lxxxvii</span>, 13.</p></div><div id="ftn.d0e41203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41203" class="para"><sup class="para">[537] </sup></a>Cf. <span class="author">Anthony <span class="surname">Rich</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=JsI_AQAAIAAJ" target="_top">Dictionnaire des Antiquités grecques et romaines</a></em>, p. 586.</p></div><div id="ftn.d0e41427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41427" class="para"><sup class="para">[538] </sup></a><span class="author">Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>.</p></div><div id="ftn.d0e41468" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41468" class="para"><sup class="para">[539] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Xénophon</span></span>, <em class="citetitle">Histoire de la guerre du Péloponnèse</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 2, 17.</p></div><div id="ftn.d0e41633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41633" class="para"><sup class="para">[540] </sup></a><span class="author">Augustin <span class="surname">Lémann</span></span>, <em class="citetitle">Valeur de l’Assemblée qui prononça la peine de mort contre Jésus-Christ</em>, Lyon, 1876, p. 76.</p></div><div id="ftn.d0e41866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41866" class="para"><sup class="para">[541] </sup></a><span class="author">Augustin <span class="surname">Lémann</span></span>, l. c., p. 83. Cf. <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <span class="author"><span class="surname">Théophylacte</span></span>, <span class="author"><span class="surname">Euthymius</span></span> et <span class="author">Saint <span class="surname">Thomas</span> d’Aquin</span>, <em class="citetitle">in Matth. <span class="smallcaps">xxvi</span></em>, <span class="author">Saint <span class="surname">Léon-le-Grand</span></span>, <em class="citetitle">De passione Domini</em>, sermo <span class="smallcaps">vi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42092" class="para"><sup class="para">[542] </sup></a>Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e42455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42455" class="para"><sup class="para">[543] </sup></a><span class="author">Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, t. I, p. 381.</p></div><div id="ftn.d0e42603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42603" class="para"><sup class="para">[544] </sup></a><span class="author">Dom Augustin <span class="surname">Calmet</span></span>, <em class="citetitle">Commentaire littéral sur saint Marc</em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e42734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42734" class="para"><sup class="para">[545] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Théophylacte</span></span>, <em class="citetitle">Enarratio in Evangelii</em>, Matth. <span class="smallcaps">xxvii</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e43243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43243" class="para"><sup class="para">[546] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Bellum Judaicum</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 28.</p></div><div id="ftn.d0e43286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43286" class="para"><sup class="para">[547] </sup></a><span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Antiquités judaïques</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 3, 1.</p></div><div id="ftn.d0e43435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43435" class="para"><sup class="para">[548] </sup></a>Cf. <span class="author">Anthony <span class="surname">Rich</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=JsI_AQAAIAAJ" target="_top">Dictionnaire des Antiquités grecques et romaines</a></em>, pp. 176 et 358.</p></div><div id="ftn.d0e43450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43450" class="para"><sup class="para">[549] </sup></a>Cf. <span class="author">Johann <span class="surname">Jahn</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=6cwUAAAAYAAJ" target="_top">Archæologio biblica</a></em>, § 240.</p></div><div id="ftn.d0e43506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43506" class="para"><sup class="para">[550] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. III, c. <span class="smallcaps">ix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43755" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43755" class="para"><sup class="para">[551] </sup></a><span class="author">Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 20.</p></div><div id="ftn.d0e43833" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43833" class="para"><sup class="para">[552] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Plutarque</span></span>, <em class="citetitle">De sera numinis vindicta</em>, <span class="smallcaps">ix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43846" class="para"><sup class="para">[553] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Artemidorus</span> Daldianus</span>, <em class="citetitle">Oneirocritica</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 61.</p></div><div id="ftn.d0e43938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43938" class="para"><sup class="para">[554] </sup></a><span class="author">Charles <span class="surname">Rohault de Fleury</span></span>, <em class="citetitle">Mémoire sur les Instruments de la Passion</em>, p. 280 et s.</p></div><div id="ftn.d0e43952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43952" class="para"><sup class="para">[555] </sup></a>Voir <span class="author">Richard <span class="surname">von Riess</span></span>, <em class="citetitle">Bibel-Atlas</em>, pl. <span class="smallcaps">vi</span> ; <span class="author">Victor <span class="surname">Ancessi</span></span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L’étude De L’ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. <span class="smallcaps">xvii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43978" class="para"><sup class="para">[556] </sup></a><span class="author">Josias Leslie <span class="surname">Porter</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=zdfotKk6OtsC" target="_top">A Handbook for Travellers in Syria and Palestine</a></em>, 2<sup>e</sup> édit., p. 208.</p></div><div id="ftn.d0e43992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43992" class="para"><sup class="para">[557] </sup></a><span class="author">Charles <span class="surname">Rohault de Fleury</span></span>, l. c., p. 280-286.</p></div><div id="ftn.d0e44000" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44000" class="para"><sup class="para">[558] </sup></a><span class="author">Melchior <span class="surname">de Vogüé</span></span>, <em class="citetitle">Le temple de Jérusalem</em>, p. 125 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e44011" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44011" class="para"><sup class="para">[559] </sup></a><span class="author">Johann Nepomuk <span class="surname">Sepp</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=kf4QAwAAQBAJ" target="_top">Jerusalem und das heilige Land</a></em>, t. I, p. 161 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e44022" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44022" class="para"><sup class="para">[560] </sup></a><span class="author">Peter <span class="surname">Schegg</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=_GFCAAAAcAAJ" target="_top">Gedenkbuch einer Pilger-Reise</a></em>, t. I, p. 306 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e44033" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44033" class="para"><sup class="para">[561] </sup></a><span class="author">Lorenz Clemens <span class="surname">Gratz</span></span>,  <em class="citetitle">Théâtre des Évènements racontés dans les Saintes Écritures</em>, t. I, pp. 375 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e44047" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44047" class="para"><sup class="para">[562] </sup></a><span class="author">M<sup>gr</sup> Jacques <span class="surname">Mislin</span></span>, <em class="citetitle">Les Saints Lieux</em>, 2<sup>e</sup> édit. t. II, p. 206 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e44152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44152" class="para"><sup class="para">[563] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Pline</span> l’Ancien</span>, <em class="citetitle">Histoire naturelle</em>, <span class="smallcaps">xiv</span>, 15</p></div><div id="ftn.d0e44167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44167" class="para"><sup class="para">[564] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Dioscorides</span></span>, <span class="smallcaps">i</span>, 77.</p></div><div id="ftn.d0e44208" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44208" class="para"><sup class="para">[565] </sup></a><span class="author">Jacques-Bénigne <span class="surname">Bossuet</span></span>, <em class="citetitle">4<sup>e</sup> sermon pour le Vendredi saint</em>, Édit. de Versailles, t. III, p. 488.</p></div><div id="ftn.d0e44222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44222" class="para"><sup class="para">[566] </sup></a><span class="author">Georg Gottlob <span class="surname">Richter</span></span>, <em class="citetitle">Dissertationes quatuor medicæ</em>, Gœtling., 1775.</p></div><div id="ftn.d0e44256" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44256" class="para"><sup class="para">[567] </sup></a><span class="author">Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 539.</p></div><div id="ftn.d0e44434" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44434" class="para"><sup class="para">[568] </sup></a><span class="author">Dom Augustin <span class="surname">Calmet</span></span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e44591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44591" class="para"><sup class="para">[569] </sup></a><span class="author">Jacques-Bénigne <span class="surname">Bossuet</span></span>, <em class="citetitle">Troisième sermon pour le Vendredi saint</em>, 2<sup>d</sup> point.</p></div><div id="ftn.d0e44648" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44648" class="para"><sup class="para">[570] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. <span class="smallcaps">ii</span>, c. 17</p></div><div id="ftn.d0e45115" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45115" class="para"><sup class="para">[571] </sup></a><span class="author">Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, s. v.</p></div><div id="ftn.d0e45132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45132" class="para"><sup class="para">[572] </sup></a><span class="author">John <span class="surname">Lightfoot</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aaRDAAAAcAAJ" target="_top">Horæ hebraicæ et talmudicæ in quatuor evangelistas</a></em>, Marc, pp. 569 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e45143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45143" class="para"><sup class="para">[573] </sup></a><span class="author">Johann David <span class="surname">Michaelis</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=anEWAAAAYAAJ" target="_top">Begräbnis und Auferstehungsgeschichte Christi</a></em>, p. 44.</p></div><div id="ftn.d0e45182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45182" class="para"><sup class="para">[574] </sup></a>Cf. <span class="author">Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 380.</p></div><div id="ftn.d0e45197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45197" class="para"><sup class="para">[575] </sup></a>Cf. <span class="author">William <span class="surname">Dugdale</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hc3PxVZNZugC" target="_top">Monasticon Amglicanum</a></em>, <span class="smallcaps">i</span>, 1 ; <span class="author">Thomas <span class="surname">Hearne</span></span>, <em class="citetitle">The History and Antiquities of Glastonbury</em> ; <em class="citetitle">Acta Martyrum</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 507 et ss. ; <span class="author">François <span class="surname">Giry</span></span>, <em class="citetitle">Vie des Saints</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 328-331.</p></div><div id="ftn.d0e45237" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45237" class="para"><sup class="para">[576] </sup></a>Cf. <span class="author">Joseph Simonius <span class="surname">Assemani</span></span>, <em class="citetitle">Bibliotheca orientalis Clementino-Vaticana</em>, III, <span class="smallcaps">i</span>, 319 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e45314" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45314" class="para"><sup class="para">[577] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Cicéron</span></span>, <em class="citetitle">Verrines</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 45 ; <span class="author"><span class="surname">Justin</span> (Marcus Junianus Justinus)</span>, <span class="smallcaps">ix</span>, 4, 6.</p></div><div id="ftn.d0e45391" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45391" class="para"><sup class="para">[578] </sup></a><span class="author">Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, s. v. <span xml:lang="el" class="phrase">καθαιρέω</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45430" class="para"><sup class="para">[579] </sup></a>Du moins d’après la traduction probable de l’hébreu. Cf. le commentaire de M. Trochon, p. 251.</p></div></div></section><footer/></body></html>