<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>2. — Le Christ montant au ciel.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04.xhtml" title="TROISIÈME PARTIE — VIE GLORIEUSE DE NOTRE-SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="section" title="2. — Le Christ montant au ciel." epub:type="subchapter" id="marc-04-02"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">2. — Le Christ montant au ciel.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">15-20</span></em></span>.</h3></div></div></div><section class="section" title="a. Ordres donnés aux Apôtres." epub:type="division" id="d0e46711"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">a. Ordres donnés aux Apôtres.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">15-18</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il leur dit : Allez dans le monde entier, et prêchez l’Évangile à toute créature.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dixit eis : Euntes in mundum universum prædicate Evangelium omni creaturæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἶπεν αὐτοῖς Πορευθέντες εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα κηρύξατε τὸ εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ κτίσει </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dixit eis.</em></span> « <span xml:lang="la" class="phrase">Non tunc quum illis recumbentibus apparuit, et eorum exprobravit incredulitatem, sed postea</span> ». Maldonat. À la façon des anciens historiens lorsqu’il voulaient abréger, saint Marc réunit, sans tenir compte des intervalles ni des événements intermédiaires, parce qu’ils n’entraient pas dans son plan, deux faits qui furent en réalité séparés par un temps plus ou moins notable. D’après divers auteurs, les paroles qui vont suivre auraient été prononcées lors de la grande apparition que Jésus fit à ses disciples en Galilée (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">16-20</span></em></span>). Nous croyons, avec d’autres interprètes assez nombreux, qu’elles le furent plutôt dans les derniers moments qui précédèrent l’Ascension de Notre-Seigneur. Elles se composent d’un ordre intimé, ℣℣. 15 et 16, et de pouvoirs considérables accordés aux disciples, ℣℣. 17 et 18, par le divin Maître. L’ordre est d’abord solennellement exprimé, ℣. 15. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Euntes in mundum universum…</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> et le commentaire. Désormais plus de restrictions ! Toutes les barrières de nationalités tombent devant la prédication évangélique. Ce n’est plus seulement en Judée que les Apôtres doivent annoncer la bonne nouvelle, mais dans l’univers entier ; ce n’est plus seulement à leurs coreligionnaires qu’ils doivent s’adresser en vue de les convertir, mais <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>omni creaturæ</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">πάσῃ τῇ κτίσει</span>, littéralement, « <span xml:lang="la" class="phrase">omni creationi</span> ». Les Rabbins employaient de la même manière l’expression identique <span xml:lang="he" class="phrase">כלי־בריאה</span>, pour désigner tout le genre humain. Cf. Lightfoot<a href="#ftn.d0e46791" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46791">[595]</sup></a>. Le mot <span xml:lang="el" class="phrase">κτίσις</span>, qu’on trouve plusieurs fois dans saint Marc, n’est pas usité dans les autres Évangiles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui qui croira et qui sera baptisé, sera sauvé ; mais celui qui ne croira pas sera condamné.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit : qui vero non crediderit, condemnabitur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ πιστεύσας καὶ βαπτισθεὶς σωθήσεται ὁ δὲ ἀπιστήσας κατακριθήσεται </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — Cet ordre si formel : Prêchez ! est maintenant motivé. La prédication excitera la foi, et la foi procurera le salut. Cf. <span class="emphasis"><em>Rm 10.14 et ss.</em></span> — La nécessité de la foi et du Baptême en vue du salut éternel est nettement marquée dans ce passage : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui crediderit et baptizatus fuerit…</em></span> « Jésus n’a pas dit : Celui qui se contentera de croire ; il n’a pas dit non plus : Celui qui se contentera de se faire baptiser ; mais il a uni les deux choses, car l’une sans l’autre ne saurait suffire pour sauver l’homme ». Euthymius. Voyez les théologiens, aux traités de la foi et du baptême. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui non crediderit condemnabitur.</em></span> C’est le contraire du premier hémistiche. Il est à noter que Jésus n’ajoute pas « <span xml:lang="la" class="phrase">et non baptizatus fuerit</span> », bien que le parallélisme semblât exiger ces mots ; mais ils eussent été superflus, car il est évident que ceux qui refuseront de croire à l’Évangile ne consentiront jamais à se laisser baptiser. — Voyez dans Maldonat un aperçu des nombreuses erreurs théologiques qui sont nées de ce verset mal compris.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Voici les miracles qui accompagneront ceux qui auront cru : en mon nom, ils chasseront les démons, ils parleront des langues nouvelles, <br/>ils prendront les serpents, et s’ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur fera pas de mal ; ils imposeront les mains sur les malades, et ils seront guéris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Signa autem eos qui crediderint, hæc sequentur : in nomine meo dæmonia ejicient : linguis loquentur novis : <br/>serpentes tollent : et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit : super ægros manus imponent, et bene habebunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασιν ταῦτα παρακολουθήσει· ἐν τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐκϐαλοῦσιν γλώσσαις λαλήσουσιν καιναῖς  <br/>ὄφεις ἀροῦσιν κἂν θανάσιμόν τι πίωσιν οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψει, ἐπὶ ἀρρώστους χεῖρας ἐπιθήσουσιν καὶ καλῶς ἕξουσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">17 et 18</span>.</span> — Pouvoirs accordés aux disciples par Notre-Seigneur Jésus-Christ. — Ces pouvoirs qu’il nomme des signes, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>signa</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">σημεῖα</span>, ne diffèrent point de ce que saint Paul appelle <span xml:lang="el" class="phrase">χαρίσματα</span>, ni des « <span xml:lang="la" class="phrase">gratiæ gratis datæ</span> » des théologiens. Ils avaient pour but de procurer le bien général de l’Église, et tout d’abord de confirmer la prédication de l’Évangile. Ils formaient donc, à ce point de vue, les lettres de créance des Apôtres, quoiqu’ils ne fussent pas exclusivement restreints au cercle apostolique, puisque Jésus promet de les étendre sans exception à toutes les âmes fidèles, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>eos qui crediderint</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sequentur.</em></span> Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">παρακολουθήσει</span>, bien que saint Marc ne l’emploie pas ailleurs, rend admirablement l’idée que l’écrivain sacré voulait exprimer. On ne saurait donc l’objecter comme un indice du caractère apocryphe de ce passage. — Les miracles que les amis de Jésus pourront faire par la vertu toute-puissante ou par l’invocation de son nom (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in nomine meo</em></span> domine la liste entière jusqu’à la fin du ℣. 18) ne pouvaient être tous signalés : les cinq qui reçoivent ici une mention spéciale servent donc simplement d’exemples. Ce sont du reste les principaux, et ceux qui devaient être le plus fréquemment accomplis. — 1° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dæmonia ejicient.</em></span> Les Apôtres avaient usé déjà de ce grand pouvoir, que leur Maître leur avait communiqué depuis assez longtemps. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">17,18</span></em></span>. Le livre des Actes nous les montre plusieurs fois encore occupés à chasser victorieusement les démons, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>, etc. Et, au second siècle, c’était un fait si commun parmi les fidèles, que Tertullien pouvait écrire : « Dæmones de hominibus expellimus, sicut plurimis notum est<a href="#ftn.d0e46942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46942">[596]</sup></a> ». Cf. Tertullien<a href="#ftn.d0e46955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46955">[597]</sup></a>, et saint Irénée<a href="#ftn.d0e46968" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46968">[598]</sup></a>. — 2° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Linguis loquentur novis.</em></span> Ce prodige devait se réaliser quelques jours seulement après l’Ascension. Cf. <span class="emphasis"><em>Ac 2.4 et ss.</em></span> Il devint ensuite très fréquent dans la primitive Église (cf. <span class="emphasis"><em>1Co 12–14</em></span>) : saint François-Xavier le renouvela d’une manière étonnante. L’adjectif <span xml:lang="el" class="phrase">καιναί</span> a ici le sens d’« étrangères, inconnues ». — 3° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Serpentes tollent</em></span>, scil. « <span xml:lang="la" class="phrase">manibus</span> », comme saint Paul à Malte, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>. D’après saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>, ce pouvoir avait aussi été conféré précédemment aux Douze. — 4° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si mortiferum quid biberint…</em></span> Grâce au privilège concédé par Jésus à ses disciples, ceux-ci n’auront à redouter ni le venin des vipères, ainsi qu’il vient d’être dit, ni les autres poisons quels qu’ils soient. Le nom sacré du Seigneur sera pour eux un puissant antidote. La tradition raconte que saint Jean l’Évangéliste et plusieurs autres saints personnages échappèrent ainsi à une mort certaine. — 5° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Super ægros…</em></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπὶ ἀρρώστους</span>, sur les infirmes, les invalides. Une simple imposition des mains, et, comme résultat, le prompt et entier rétablissement de la santé, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>bene habebunt</em></span> (l’expression <span xml:lang="el" class="phrase">καλῶς ἕχειν</span> est aimée de saint Marc, qui en fait usage jusqu’à six fois !) Pour l’accomplissement de cette promesse, voyez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>, etc., et saint Irénée, <span class="smallcaps">ii</span>, 32, 4. Elle aussi, elle avait été faite antérieurement aux Apôtres. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 10.1 et parall.</em></span></p></section><section class="section" title="b. L’Ascension de Notre-Seigneur Jésus-Christ." epub:type="division" id="d0e47053"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">b. L’Ascension de Notre-Seigneur Jésus-Christ.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">19-20</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">50-53</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Tableau d’une grandiose simplicité, qui termine admirablement le second Évangile.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le Seigneur Jésus, après leur avoir parlé, fut élevé dans le ciel, et (où) il est assis à la droite de Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Dominus quidem Jesus postquam locutus est eis, assumptus est in cælum, et sedet a dextris Dei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὁ μὲν οὖν κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ θεοῦ </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dominus quidem Jesus.</em></span> Ce début est solennel. Le titre de Seigneur, <span xml:lang="el" class="phrase">Κύριος</span>, ainsi appliqué au divin Maître, n’est pas, comme on l’a dit, « étranger à la diction de saint Marc » (Alford), car notre Évangéliste l’emploie d’une manière analogue en deux autres endroits, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">28</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Assumptus est</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀνελήφθη</span>) scil. « <span xml:lang="la" class="phrase">a Patre</span> ». Ailleurs, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">40</span></em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, on montre le Christ s’élevant au ciel par sa propre vertu : ici et dans les Actes, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">2,11,22</span></em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ti</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>) son Ascension est représentée comme quelque chose de passif. Cette différence provient des points de vue divers auxquels se sont placés les écrivains sacrés ; ici c’est la nature humaine de Jésus, là sa nature divine qui est surtout envisagée. Venu sur la terre d’une manière mystérieuse et toute céleste, c’est encore d’une manière mystérieuse et céleste que le Sauveur quitte la terre pour retourner vers son Père. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sedet a dextris Dei.</em></span> Belle métaphore, pour exprimer que Jésus participe à la toute-puissance de Dieu. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">55</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">34</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">20-23</span></em></span>. Ainsi donc,
	</p><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><div class="literallayout"><p>Æthereas evectiis abit sublimis in auras,<br/>
Et dextram subit ipse Patris, mumdumque gubernat.</p></div></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution">Sedulius, Carm. lib. <span class="smallcaps">v</span></span></td></tr></table></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et eux, étant partis, prêchèrent partout, le Seigneur coopérant avec eux, et confirmant leur parole par les miracles dont elle était accompagnée.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Illi autem profecti prædicaverunt ubique, Domino cooperante, et sermonem confirmante, sequentibus signis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐκεῖνοι δὲ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν πανταχοῦ τοῦ κυρίου συνεργοῦντος καὶ τὸν λόγον βεϐαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων σημείων Ἀμήν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Illi putem profecti.</em></span> Le pronom « <span xml:lang="la" class="phrase">illi</span> » désigne les Apôtres. Cf. ℣℣. 14, 15, 19. La particule « <span xml:lang="la" class="phrase">autem</span> » (<span xml:lang="el" class="phrase">δὲ</span>) correspond à « <span xml:lang="la" class="phrase">quidem</span> » (<span xml:lang="el" class="phrase">μὲν</span>) du verset précédent. La vie de Jésus parmi les hommes a pris fin avec l’Ascension, aussitôt commence, sans la moindre interruption, la vie de son Église : c’est par cette grande pensée que saint Marc achève son récit. Voilà pourquoi ses dernières lignes sont consacrées à décrire, avec cette rapidité, ce pittoresque, cette concision, que nous avons si souvent admirés dans sa rédaction, le ministère des Apôtres succédant à celui du Christ, l’Église chrétienne s’établissant dans le monde entier. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Prædicaverunt ubique.</em></span> Dociles aux ordres de leur Maître, les ouvriers évangéliques se répandent partout. « <span xml:lang="la" class="phrase">Et quidem, <span xml:lang="fr" class="phrase">pouvait déjà dire saint Paul, en leur appliquant un texte des Psaumes (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>)</span>, in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum</span> ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Domino cooperante.</em></span> Si les disciples n’oublient pas les prescriptions de Jésus, Jésus de son coté n’oublie pas ses promesses. Il a dit : « <span xml:lang="la" class="phrase">Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad cosummationem sæculi</span> », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>, et voici qu’en effet, d’après l’énergique parole de saint Marc, il se fait le collaborateur (<span xml:lang="el" class="phrase">συνεργοῦντος</span>) de ses prédicateurs. Et il manifeste sa collaboration divine par les prodiges qui se multiplient sous les pas des Apôtres, et qui communiquent à leur prédication une efficacité toute divine. L’histoire de l’Église est là pour le prouver. — Dans le texte grec, nous trouvons à la fin du second Évangile, comme à la fin du premier, un <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀμήν</span> apocryphe et inutile.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e46791" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46791" class="para"><sup class="para">[595] </sup></a><span class="author">John <span class="surname">Lightfoot</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aaRDAAAAcAAJ" target="_top">Horæ hebraicæ et talmudicæ in quatuor evangelistas</a></em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e46942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46942" class="para"><sup class="para">[596] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <em class="citetitle">Ad Scapulam</em>, c. <span class="smallcaps">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46955" class="para"><sup class="para">[597] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <em class="citetitle">De spectaculis</em>, <span class="smallcaps">xxvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46968" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46968" class="para"><sup class="para">[598] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Irénée</span></span>, <span class="smallcaps">v</span>, 6.</p></div></div></section><footer/></body></html>