<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ VIII — PLAN ET DIVISION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="pr01s07.xhtml" title="§ VII. — CARACTÈRE DU SECOND ÉVANGILE"/><link rel="next" href="pr01s09.xhtml" title="§ IX. — LES PRINCIPAUX COMMENTATEURS DU SECOND ÉVANGILE"/></head><body><header/><section class="section" title="§ VIII — PLAN ET DIVISION" epub:type="division" id="pref-p8"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ VIII — PLAN ET DIVISION</h2></div></div></div><p>1. Le plan de saint Marc est fort simple : il consiste à suivre pas à pas la catéchèse historique qui, nous l’avons vu<a href="#ftn.d0e1320" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1320">[124]</sup></a>, devait former le fond de son ouvrage. Or, cette catéchèse n’embrassait généralement que la vie publique de Notre-Seigneur Jésus-Christ à partir de son baptême, avec la prédication de Jean-Baptiste en guise de préambule, et la Résurrection et l’Ascension du Sauveur pour conclusion<a href="#ftn.d0e1324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1324">[125]</sup></a>, et telles sont précisément les grandes lignes suivies par notre évangéliste. Il omet donc entièrement les détails relatifs à l’Enfance et à la Vie cachée de Jésus, pour faire entendre immédiatement au lecteur la voix et les austères préceptes du Précurseur. Pour lui, comme pour les autres synoptiques, la Vie publique du Christ se borne au ministère exercé par Notre-Seigneur en Galilée ; mais, au lieu de s’arrêter avec eux aux scènes de la Résurrection, il suit le divin Maître jusqu’à son Ascension, jusqu’aux splendeurs du Ciel, compensant, par cette heureuse addition faite à la Vie glorieuse, ce qu’il avait omis dans la Vie cachée. M. J. P. Lange a fait une ingénieuse remarque, qui peut servir à mieux caractériser encore le plan adopté par saint Marc. Partant de cette idée que Jésus, tel que le représente le second Évangile, est le Dieu Fort annoncé par Isaïe, 9.6, le lion victorieux de la tribu de Juda dont parle l’Apocalypse, 5.5, il trouve dans la narration de saint Marc une succession perpétuelle de mouvements en avant et de mouvements en arrière, de charges et de retraites, comme il les nomme, qui ne sont pas sans analogie avec la marche du lion. Jésus s’avance avec vigueur contre ses ennemis ; puis tout à coup il se retire pour emporter le butin conquis ou pour préparer une nouvelle charge. Dans le tableau analytique qui termine la Préface, nous ferons ressortir ces mouvements variés et pleins d’intérêt<a href="#ftn.d0e1331" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1331">[126]</sup></a>.</p><p>2. Nous avons divisé le récit de saint Marc en trois parties, qui correspondent à la Vie publique, à la Vie souffrante et à la Vie glorieuse de Notre-Seigneur Jésus-Christ. La première partie, 1.14–10.52, raconte le ministère de Jésus à partir de sa consécration messianique jusqu’à son arrivée à Jérusalem pour la dernière Pâque. Elle est précédée d’un court préambule, 1.1-13, où le Précurseur et le Messie font tour à tour leur apparition sur la scène évangélique. Elle se subdivise en trois sections, qui nous montrent Jésus-Christ agissant d’abord dans la Galilée orientale, 1.14–7.23, puis dans la Galilée septentrionale, 7.24–9.50, enfin en Pérée et sur la route de Jérusalem, 10.1-52. Dans la seconde partie, 11.1–15.57, nous suivons jour par jour les événements de la dernière semaine de la vie du Sauveur. La troisième, 16.1-20, présentera à notre admiration les glorieux mystères de sa Résurrection et de son Ascension.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1320" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1320" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>§ 4, n° 2.</p></div><div id="ftn.d0e1324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1324" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a>Cf. <i>Ac 1.21,22 ; 10.37,38 ; 13.23-25</i>.</p></div><div id="ftn.d0e1331" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1331" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a>Cf. J. P. Lange, Theolog-homil. Bibelwerk, N. Test. 2. Th., das Evangelium nach Markus, 3° édit. p. 2 et 5.</p></div></div></section><footer/></body></html>