<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ II. — AUTHENTICITÉ DU SECOND ÉVANGILE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01.xhtml" title="PRÉFACE"/><link rel="next" href="pr01s03.xhtml" title="§ III. — INTÉGRITÉ"/></head><body><header/><section class="section" title="§ II. — AUTHENTICITÉ DU SECOND ÉVANGILE" epub:type="division" id="d0e931"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ II. — AUTHENTICITÉ DU SECOND ÉVANGILE</h2></div></div></div><p>« <span xml:lang="la" class="phrase">Libri authentia in dubium vocari nequit</span><a href="#ftn.d0e938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e938">[36]</sup></a> » dit très justement le D<sup>r</sup> Fritzsche. Elle est tout aussi certaine que celle de l’Évangile selon saint Matthieu ; les Pères des premiers siècles affirment, en effet, d’un commun accord que saint Marc est vraiment l’auteur d’un Évangile, et il n’y a pas la moindre raison de douter que cet Évangile ne soit celui qui est parvenu jusqu’à nous.</p><p id="pref-p2-1">1° Témoignages directs. — Ici encore, c’est Papias qui ouvre la marche. « Le prêtre Jean rapporte que Marc, devenu l’interprète de Pierre, consigne exactement par écrit tout ce dont  il se souvenait ; mais il n’observait pas l’ordre des choses que le Christ avait dites ou faites, car il n’avait pas entendu le Seigneur, et ne l’avait pas suivi personnellement<a href="#ftn.d0e954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e954">[37]</sup></a> ». Dans ces lignes, nous avons ainsi deux autorités réunies, celle du prêtre Jean et celle de Papias.</p><p>Saint Irénée : « Matthieu composa son Évangile tandis que Pierre et Paul prêchaient la bonne nouvelle à Rome et y fondaient l’Église. Après leur départ, Marc, le disciple et l’interprète de Pierre, nous livra lui aussi par écrit les choses qui avaient été prêchées par Pierre<a href="#ftn.d0e974" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e974">[38]</sup></a> ».</p><p>Clément d’Alexandrie : « Voici quelle fut l’occasion de la composition de l’Évangile selon saint Marc. Pierre ayant publiquement enseigné la parole (<span xml:lang="el" class="phrase">τὸν λόγον</span>) à Rome, et ayant exprimé la bonne nouvelle dans l’Esprit-Saint, un grand nombre de ses auditeurs prièrent Marc de consigner par écrit les choses qu’il avait dites, car il l’avait accompagné de loin et se souvenait de sa prédication. Ayant donc composé l’Évangile, il le livra à ceux qui le lui avaient demandé. Quand saint Pierre l’apprit, il n’y apporta ni obstacle ni encouragement<a href="#ftn.d0e1024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1024">[39]</sup></a> ».</p><p>Origène : « Le second Évangile est celui de saint Marc, qui l’écrivit sous la direction de saint Pierre<a href="#ftn.d0e1041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1041">[40]</sup></a> ». Tertullien : « Marcus quod edidit Evangelium Petri affirmatur, cujus interpres Marcus<a href="#ftn.d0e1048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1048">[41]</sup></a> ».</p><p>Eusèbe de Césarée ne se borne pas à signaler les assertions de ses prédécesseurs ; à plusieurs reprises il parle en son propre nom, et tout à fait dans le même sens. Dans sa <em class="citetitle">Démonstration évangélique</em>, il dit que sans doute le Prince des Apôtres n’a pas composé d’Évangile, mais qu’en revanche saint Marc a écrit <span xml:lang="el" class="phrase">τὰς τοῦ Πέτρου περὶ τῶν πράξεων τοῦ Ἰησοῦ διαλέξεις</span><a href="#ftn.d0e1068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1068">[42]</sup></a>. Puis il ajoute : <span xml:lang="el" class="phrase">πὰντα τὰ παρὰ Μαρϰὸν τοῦ Πέτρου διαλεξέων εἶναι λέγεται ἀπομνη μονεύματα<a href="#ftn.d0e1084" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1084">[43]</sup></a></span>.</p><p>Saint Jérôme : « Marcus discipulus et interpres Petri, juxta quod Petrum referentem audierat, rogatus Romæ a fratribus, breve scripsit Evangelium<a href="#ftn.d0e1101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1101">[44]</sup></a> ». « Marcus… cujus Evangelium, Petro narrante et illo scribente, compositum est<a href="#ftn.d0e1113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1113">[45]</sup></a> ».</p><p>Nous pourrions citer encore des affirmations identiques de saint Épiphane, de saint Jean Chrysostome, de saint Augustin ; mais les témoignages qui précèdent montrent suffisamment qu’il n’y eut qu’une seule voix dans l’Église primitive pour attribuer à saint Marc la composition du second de nos Évangiles.</p><p>2° Les témoignages indirects sont moins nombreux que pour les trois autres biographies de Jésus, et il n’y a en cela rien de surprenant. L’œuvre de saint Marc est en effet la plus courte de toutes. De plus, elle s’occupe d’une manière presque exclusive de l’histoire et des faits : elle n’a presque rien de didactique. Enfin, les détails qu’elle renferme sont pour la plupart contenus dans l’Évangile selon saint Matthieu. Pour tous ces motifs, les anciens écrivains l’ont citée plus rarement que les autres. Néanmoins elle n’a pas été oubliée. Saint Justin<a href="#ftn.d0e1129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1129">[46]</sup></a> rapporte que le Sauveur donna à deux de ses Apôtres le nom de « Fils du tonnerre » (<span xml:lang="el" class="phrase">Βοανεργές, ὅ ἔστιν υἱοὶ βροντῆς</span>). Or, saint Marc seul a raconté ce fait, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. Le même auteur<a href="#ftn.d0e1157" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1157">[47]</sup></a> dit encore que les Évangiles furent composés par des Apôtres ou par des disciples des Apôtres : ce dernier trait s’applique nécessairement à saint Marc et à saint Luc. Comparez encore Apolog. <span class="smallcaps">i</span>, c. 52, et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">44,46,48</span></em></span> ; Apol. <span class="smallcaps">i</span>, c. 16, et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>. Les Valentiniens prouvent aussi, par des citations indirectes, qu’il existait de leur temps un Évangile tout a fait semblable à celui que nous possédons actuellement sous le nom de saint Marc<a href="#ftn.d0e1189" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1189">[48]</sup></a>. On trouve des réminiscences analogues dans les écrits de Porphyre<a href="#ftn.d0e1229" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1229">[49]</sup></a>. Enfin, nous savons que les Docètes préféraient cet Évangile aux trois autres<a href="#ftn.d0e1241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1241">[50]</sup></a>.</p><p>Du reste, à défaut de tous ces témoignages directs et indirects, sa seule présence dans les versions syriaque et italique, composées au second siècle, serait une garantie suffisante de son authenticité. Aussi, pour nier qu’il fût l’œuvre de saint Marc, a-t-il fallu l’audace du rationalisme contemporain<a href="#ftn.d0e1265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1265">[51]</sup></a>. Un mot de Papias avait amené nos hypercritiques modernes à soutenir que le premier Évangile était de beaucoup postérieur à l’ère apostolique<a href="#ftn.d0e1277" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1277">[52]</sup></a> ; un mot du même Père leur a fait dire aussi que le second Évangile, sous sa forme actuelle, ne saurait avoir été écrit par saint Marc. Dans le texte que nous avons cité plus haut, Papias, décrivant la composition de saint Marc, signalait ce trait particulier : <span xml:lang="el" class="phrase">ἔγραψεν οὐ μέντοι τάξει</span>. Or, objectent Schleiermacher<a href="#ftn.d0e1287" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1287">[53]</sup></a>, Credner<a href="#ftn.d0e1298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1298">[54]</sup></a> et les partisans de l’école de Tubingue, il règne un ordre remarquable dans le second Évangile tel que nous le lisons aujourd’hui ; tout y est généralement bien agencé. Par conséquent, le livre primitivement écrit par saint Marc s’est perdu, et la biographie de Jésus qui nous a été transmise sous son nom lui a été faussement attribuée, car elle est d’une date beaucoup plus récente. — Pour peu qu’on lise avec attention le texte de Papias, répondrons-nous à la suite du D<sup>r</sup> Reithmayr<a href="#ftn.d0e1315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1315">[55]</sup></a>, on voit qu’il n’attribue pas un défaut d’ordre absolu à l’écrit de saint Marc. Voici la vraie pensée du saint évêque : Marc a écrit avec une grande exactitude ce que Jésus-Christ a fait et enseigné ; mais il ne lui était pas possible de mettre dans son récit un ordre historique rigoureux attendu qu’il n’avait pas été témoin oculaire. Il se borna à retracer de mémoire ce qu’il avait appris de la bouche de saint Pierre. Mais, quand le prince des Apôtres avait à parler des actions ou de l’enseignement de Jésus, il ne s’astreignait pas à un ordre fixe, il s’accommodait chaque fois aux besoins de ses auditeurs. Ainsi comprises, et tel est leur véritable sens, les paroles de Papias ne prouvent absolument rien contre l’authenticité du second Évangile. Il est bien certain, en effet, que la narration de saint Marc ne tient pas toujours compte de l’ordre chronologique. Saint Jérôme l’affirmait déjà, « juxta ﬁdem magis gestorum narravit quam ordinem<a href="#ftn.d0e1331" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1331">[56]</sup></a> », et la critique négative est elle-même forcée d’admettre que le second Évangile intervertit plus d’une fois la suite réelle des événements. Les mots <span xml:lang="el" class="phrase">οὐ μέντοι τάξει</span> du prêtre Jean et de Papias signifient donc « <span xml:lang="la" class="phrase">non ordine reali</span> », et ils sont suffisamment justifiés même par l’état présent de l’écrit de saint Marc<a href="#ftn.d0e1350" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1350">[57]</sup></a>.</p><p>Eichhorn<a href="#ftn.d0e1356" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1356">[58]</sup></a> et de Wette<a href="#ftn.d0e1361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1361">[59]</sup></a> ont fait une autre objection. Après un calcul attentif, ils ont découvert que les détails particuliers à saint Marc ne remplissent pas au-delà de vingt-sept versets : tout le reste de l’Évangile qui porte son nom se retrouverait presque mot pour mot dans la rédaction de saint Matthieu ou dans celle de saint Luc. Évidemment, concluent-ils, ce n’est pas une œuvre originale, mais une fusion tardive des deux autres synoptiques. Pour toute réponse, nous renvoyons ces deux critiques aux assertions si claires, si nombreuses, de la tradition, qui attribuent à saint Marc, disciple et compagnon de saint Pierre, la composition d’un Évangile distinct de celui de saint Matthieu et de celui de saint Luc<a href="#ftn.d0e1373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1373">[60]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e938" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a><span class="author">Carl Friedrich August <span class="surname">Fritzsche</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=BvEtAAAAYAAJ" target="_top">Evangelium Marci</a></em>, Lipsiae, 1830, Prolegomenon, § 5.</p></div><div id="ftn.d0e954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e954" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Papias</span></span>, apud <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 39.</p></div><div id="ftn.d0e974" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e974" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Irénée</span> de Lyon</span>, <em class="citetitle">Adversus Hæreses</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 1, 1 ; apud <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 8. Cf. <span class="smallcaps">iii</span>, 10, 6, où le saint Docteur cite les premières et les dernières lignes de l’Évangile selon saint Marc : « Quapropter et Marcus, interpres et sectator Petri, initium evangelicæ conscriptionis fecit sic : Initium Evangelii Jesu Christi Fili Dei, quemadmodum scriptum est in Prophetis : Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam qui præparabit viam tuam… In ﬁne autem Evangelii ait Marcus : Et quidem Dominus Jesus, postquam locutus est eis, receptus est in cœlos, et sedet ad dexteram Dei) ». Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">1 et ss.</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e1024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1024" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>Apud <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 14.</p></div><div id="ftn.d0e1041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1041" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Ibid. <span class="smallcaps">vi</span>, 25.</p></div><div id="ftn.d0e1048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1048" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <em class="citetitle">Adversus Marcionem</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 5.</p></div><div id="ftn.d0e1068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1068" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Démonstration évangélique</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 3, 38 et suiv.</p></div><div id="ftn.d0e1084" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1084" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 15.</p></div><div id="ftn.d0e1101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1101" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">De viris illustribus</em>, c. 8.</p></div><div id="ftn.d0e1113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1113" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, Epistola <span class="smallcaps">cxx</span>, 10, ad Hedib.</p></div><div id="ftn.d0e1129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1129" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Justin</span> de Naplouse</span>, <em class="citetitle">Dialogus cum Tryphone</em>, c. <span class="smallcaps">cvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1157" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1157" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a>Ibid. c. <span class="smallcaps">ciii</span></p></div><div id="ftn.d0e1189" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1189" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Irénée</span> de Lyon</span>, <em class="citetitle">Adversus Hæreses</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 3 ; <span class="author">Saint <span class="surname">Épiphane</span></span>, <em class="citetitle">Panarion</em>, <span class="smallcaps">xxxiii</span> ;  Theodoti ecloge, c. <span class="smallcaps">ix</span>. Voir <span class="author">Adalbert <span class="surname">Maier</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="http://books.google.fr/books?id=OHlAAAAAcAAJ" target="_top">Einleitung in die Schriften des Neuen Testaments</a></em>, p. 80.</p></div><div id="ftn.d0e1229" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1229" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>Voir <span class="author">Johannes <span class="surname">Kirchhofer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="http://books.google.fr/books?id=HcoHpWDxVmsC" target="_top">Quellensammlung</a></em>, p. 353 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e1241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1241" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a>« Qui Jesum separant a Christo et impassibilem perseverasse Christum, passum vero Jesum dicunt, id quod secundum Marcum est præferentes Evangelium, cum amore veritatis legentes illud, corrigi possunt ». <span class="author">Saint <span class="surname">Irénée</span> de Lyon</span>, <em class="citetitle">Adversus Hæreses</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 11, 17 ; cf. <em class="citetitle">Philosophum.</em> <span class="smallcaps">viii</span>, 8. Au contraire, les Ébionites donnaient leurs préférences au premier Évangile et les disciples de Marcion au troisième.</p></div><div id="ftn.d0e1265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1265" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>M. Renan admet l’authenticité de notre Évangile. Cf. <span class="author">Ernest <span class="surname">Renan</span></span>, <em class="citetitle">Les Évangiles et la seconde génération chrétienne</em>, 1877, p. 114.</p></div><div id="ftn.d0e1277" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1277" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a>Cf. notre <em class="citetitle">Commentaire sur l’Évangile selon saint Matthieu</em>, Préface, § II.</p></div><div id="ftn.d0e1287" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1287" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a><span class="author">Friedrich <span class="surname">Schleiermacher</span></span>, <em class="citetitle">Studien und Kritiken</em>, 1832, p. 758.</p></div><div id="ftn.d0e1298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1298" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a><span class="author">Karl August <span class="surname">Credner</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="http://books.google.fr/books?id=ITIRAAAAYAAJ" target="_top">Einleitung in das Neue Testament</a></em>, t. <span class="smallcaps">i</span>, p. 123.</p></div><div id="ftn.d0e1315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1315" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a><span class="author">Franz Xaver <span class="surname">Reithmayr</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="http://books.google.fr/books?id=p4VAAAAAcAAJ" target="_top">Einleitung in die canonischen Bücher des neuen Bundes</a></em>, p. 123 et ss. <span class="author">Ernest <span class="surname">Renan</span></span>, loc. cit. p. 120, écrit à bon droit que « c’est bien à tort qu’on prétend que le Marc actuel ne répond pas à ce que dit Papias ».</p></div><div id="ftn.d0e1331" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1331" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">Comm. in Matth. Proœm</em>.</p></div><div id="ftn.d0e1350" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1350" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>D‘autres les traduisent par « incompleta serie », par allusion aux lacunes que l’on trouve dans le second Évangile plus encore que dans les trois autres ; mais cette interprétation est moins naturelle, quoiqu’elle résolve très bien aussi la difficulté.</p></div><div id="ftn.d0e1356" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1356" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>Eichhorn, T. V, p. 495.</p></div><div id="ftn.d0e1361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1361" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a><span class="author">Wilhelm Martin Leberecht <span class="surname">de Wette</span></span>, <em class="citetitle">Einleit.</em> p. 175.</p></div><div id="ftn.d0e1373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1373" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a>Voir aussi ce qui sera dit plus bas, § 7, touchant le caractère du second Évangile.</p></div></div></section><footer/></body></html>