<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ IV. — ORIGINE ET COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s03.xhtml" title="§ III. — INTÉGRITÉ"/><link rel="next" href="pr01s05.xhtml" title="§ V. — LA LANGUE PRIMITIVE DU SECOND ÉVANGILE"/></head><body><header/><section class="section" title="§ IV. — ORIGINE ET COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE" epub:type="division" id="d0e1654"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ IV. — ORIGINE ET COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE</h2></div></div></div><p>Sous ce titre, nous traiterons brièvement des quatre points suivants : l’occasion, le but, les destinataires et les sources de l’Évangile selon saint Marc.</p><p>1. Dans des textes cités plus haut<a href="#ftn.d0e1661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1661">[80]</sup></a>, Clément d’Alexandrie et saint Jérôme ont clairement indiqué, d’après la tradition, l’occasion qui inspira au second évangéliste la pensée d’écrire à son tour la biographie de Jésus. Les chrétiens de Rome l’ayant pressé de composer pour eux un abrégé de la prédication du Prince des Apôtres, il céda à leur désir et publia son Évangile.</p><p id="pref-p4-2">2. Son but comme écrivain fut donc tout à la fois catéchistique et historique. Il voulut venir en aide à la mémoire de ces pieux solliciteurs et continuer ainsi auprès d’eux l’enseignement chrétien, et c’est par un rapide résumé des faits qui composent l’histoire du Sauveur qu’il entreprit de leur rendre ce double service. En réalité, « le caractère du second Évangile s’accorde parfaitement avec cette donnée, car on n’y aperçoit pas d’autre intention que celle du récit même ; il ne présente aucune partie didactique d’une longueur disproportionnée avec le reste de la narration<a href="#ftn.d0e1669" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1669">[81]</sup></a> ». À ce but catéchistique et surtout historique, saint Marc n’associa-t-il pas une légère tendance dogmatique ? Divers auteurs l’ont pensé<a href="#ftn.d0e1685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1685">[82]</sup></a>, et rien n’empêche de voir avec eux dans les premières paroles du second Évangile, « Initium Evangelii Jesu Christi <span class="emphasis"><em>Filii Dei</em></span> », une indication de cette tendance. Saint Marc, d’après cela, se serait proposé de démontrer à ses lecteurs la filiation divine de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Mais ce dessein n’est accentué nulle part ailleurs : l’Évangéliste laisse parler les faits, il ne soutient pas une thèse directe à la façon de saint Matthieu ou de saint Jean<a href="#ftn.d0e1700" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1700">[83]</sup></a>. Il y a loin d’une tendance aussi simple au but étrange que plusieurs rationalistes contemporains<a href="#ftn.d0e1705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1705">[84]</sup></a> ont prêté à saint Marc. Suivant eux, tandis que les Évangiles selon saint Matthieu et selon saint Luc seraient des écrits de parti, destinés, dans la pensée de leurs auteurs, à soutenir, le premier la faction judaïsante (le Pétrinisme), l’autre la faction libérale (le Paulinisme), entre lesquelles, nous assure-t-on, se partageaient les membres du Christianisme naissant, saint Marc aurait pris dans sa narration une position intermédiaire, se plaçant a dessein sur un terrain neutre, afin d’opérer une heureuse réconciliation. D’un autre côté, Hilgenfeld<a href="#ftn.d0e1729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1729">[85]</sup></a> range saint Marc parmi les Pauliniens. On le voit, nous n’avons pas à réfuter ces hypothèses fantaisistes, puisqu’elles se renversent mutuellement<a href="#ftn.d0e1740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1740">[86]</sup></a>.</p><p id="pref-p4-3">3. Saint Matthieu avait écrit pour des chrétiens sortis des rangs du Judaïsme, saint Marc s’adresse à des convertis de la Gentilité. Indépendamment des témoignages de la tradition<a href="#ftn.d0e1754" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1754">[87]</sup></a>, d’après lesquels les premiers destinataires du second Évangile furent les fidèles de Rome, qui avaient appartenu au paganisme en grande majorité<a href="#ftn.d0e1758" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1758">[88]</sup></a>, la seule inspection du récit de saint Marc nous permettrait de le conclure avec une très grande probabilité. 1° L’évangéliste prend soin de traduire les mots hébreux ou araméens insérés dans sa narration, par exemple <span class="emphasis"><em>Boanerges</em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, <span class="emphasis"><em>Talitha cumi</em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">41</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em>Corban</em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em>Bartimæus</em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em>Abba</em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">36</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em>Eloï, Eloï, lamma sabachtani</em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">34</span></em></span> : il ne s’adressait donc pas à des juifs. 2° Il donne des explications sur plusieurs coutumes juives, ou sur d’autres points que des personnes étrangères au Judaïsme pouvaient difficilement connaître. C’est ainsi qu’il nous dit que « les Juifs ne mangent pas à moins de s’être lavé fréquemment les mains », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, Cf. 4 ; que « la Pâque était immolée le premier jour des pains azymes », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; que la « Parascève » était « le jour qui précède le sabbat », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">42</span></em></span> ; que le mont des Oliviers est situé <span xml:lang="el" class="phrase">ϰατέναντι τοῦ ἱεροῦ</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, etc. <span id="pref-p4-3-3"/>3° Il ne mentionne pas même le nom de la Loi juive ; nulle part il ne fait, comme saint Matthieu, d’argumentation basée sur des textes de l’Ancien Testament. Deux fois seulement, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">2,3</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">26</span></em></span><a href="#ftn.d0e1912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1912">[89]</sup></a>, il cite les écrits de l’ancienne Alliance en son propre nom. Ce sont là encore des traits significatifs relativement à la destination du second Évangile. <span id="pref-p4-3-4"/>4° Le style de saint Marc a beaucoup d’affinité avec le latin. « Il semblerait dit M. Schegg, que c’est une bouche romaine qui a enseigné le grec à notre évangéliste<a href="#ftn.d0e1918" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1918">[90]</sup></a> ». Des mots latins grécisés reviennent fréquemment sous sa plume, v. g. <span xml:lang="el" class="phrase">σπεϰουλάτωρ</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">27</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ξέστης</span> (sextarius), <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">4,8</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">πραιτώριον</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">φραγελλόω</span> (ﬂagello), <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ϰῆνσος</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">λεγεών</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">9,15</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ϰεντύριων</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">39,44,45</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ϰοδράντης</span> (quadrans), <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">42</span></em></span> ; etc.<a href="#ftn.d0e2033" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2033">[91]</sup></a>. Après avoir mentionné une monnaie grecque, <span xml:lang="el" class="phrase">λεπτὰ δύο</span>, il ajoute qu’elle équivalait au « quadrans » des Romains ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>. Plus loin <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>, il mentionne une circonstance peu importante en elle-même « <span class="emphasis"><em>Simonem Cyrenæum, patrem Alexandri et Rufi</em></span> » mais qui s’explique immédiatement, si l’on se souvient que Rufus habitait Rome. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ro</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>. Ces derniers détails ne prouvent-ils pas que saint Marc a écrit parmi des Romains et pour des Romains<a href="#ftn.d0e2073" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2073">[92]</sup></a> ?</p><p><span id="pref-p4-4"/>4. Dans notre Introduction générale aux Saints Évangiles, nous avons étudié la délicate question de la source commune à laquelle vinrent puiser tour a tour les trois premiers évangélistes : il ne peut donc s’agir ici que d’une source spéciale à saint Marc. Or, nous avons entendu les Pères affirmer d’une voix unanime<a href="#ftn.d0e2092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2092">[93]</sup></a> que la catéchèse du Prince des Apôtres servit de base à saint Marc pour la composition de son récit. « Ne rien omettre de ce qu’il avait entendu, ne rien admettre qu’il ne l’eût appris de la bouche de Pierre » : ainsi s’exprimait Papias<a href="#ftn.d0e2096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2096">[94]</sup></a>. De là le titre d’<span xml:lang="el" class="phrase">ἑρμηνευτὴς Πέτρου</span>, « interpres Petri », que notre évangéliste a porté depuis l’époque du prêtre Jean : de là le nom de « Mémoires de Pierre » appliqué par saint Justin à sa composition<a href="#ftn.d0e2106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2106">[95]</sup></a>. Non pas, assurément, qu’il faille entendre ces expressions d’une façon trop littérale, et faire de saint Marc un simple « amanuensis » auquel saint Pierre aurait dicté le second Évangile, de même que Jérémie avait autrefois dicté ses Prophéties à Baruch<a href="#ftn.d0e2127" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2127">[96]</sup></a> ! L’influence de saint Pierre, selon toute vraisemblance, ne fut pas directe, mais seulement indirecte, et elle n’empêcha pas le disciple de demeurer un historien très indépendant. Elle fut considérable pourtant, puisqu’elle a été si fréquemment signalée par les anciens écrivains. Elle a d’ailleurs laissé des traces nombreuses et distinctes dans la rédaction de saint Marc. Oui, le second Évangile est visiblement marqué à l’effigie du Chef des Apôtres : tous les commentateurs le répètent à l’envi<a href="#ftn.d0e2145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2145">[97]</sup></a>. Marc n’ayant pas été témoin oculaire des événements qu’il raconte, qui a pu donner à son Évangile cette fraîcheur de récit, cette minutie de détails, que nous aurons à mentionner bientôt ? Il n’avait pas contemplé l’œuvre de Jésus de ses propres yeux mais il l’avait vue pour ainsi dire, par les yeux de saint Pierre<a href="#ftn.d0e2161" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2161">[98]</sup></a>. Pourquoi les renseignements relatifs à Simon-Pierre sont-ils plus abondants chez lui que partout ailleurs ? Seul, il nous dit que Pierre se mit à la recherche de Jésus, le lendemain des guérisons miraculeuses accomplies à Capharnaüm, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">36</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>. Seul, il rappelle que ce fut Pierre qui attira l’attention des autres Apôtres sur le dessèchement rapide du figuier, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em>Mt 21.17 et ss.</em></span> Seul, il montre saint Pierre interrogeant Notre-Seigneur Jésus-Christ sur le mont des Oliviers touchant la ruine de Jérusalem, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>. Seul, il fait adresser directement à Pierre par l’Ange la bonne nouvelle de la résurrection de Jésus, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">7</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. Enfin il décrit avec une précision particulière le triple reniement de saint Pierre ; cf. surtout <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">68,72</span></em></span>. N’est-ce pas de Simon-Pierre lui-même qu’il tenait ces divers traits ? Il est vrai, d’un autre côté, que plusieurs détails importants ou honorables de la vie évangélique de saint Pierre sont complètement passés sous silence dans le second Évangile, par exemple saint Marche sur les eaux, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">28-34</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">50,51</span></em></span> ; son rôle proéminent dans le miracle du didrachme, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">24-27</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">33</span></em></span> ; sa désignation comme le roc inébranlable sur lequel l’Église serait bâtie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">17-19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">29,30</span></em></span> ; la prière spéciale que Jésus-Christ fit pour lui afin d’obtenir que sa foi ne défaillît jamais ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">31,32</span></em></span><a href="#ftn.d0e2358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2358">[99]</sup></a>. Mais ces omissions remarquables ne prouvent-elles pas de nouveau, ainsi que le conjecturaient déjà Eusèbe de Césarée<a href="#ftn.d0e2402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2402">[100]</sup></a> et saint Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e2416" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2416">[101]</sup></a>, la participation de saint Pierre à la composition du second Évangile, ce grand Apôtre ayant voulu par modestie qu’on laissât dans l’oubli des événements qui étaient si précieux pour sa personne ? Nous l’admettons sans peine à la suite du plus grand nombre des exégètes<a href="#ftn.d0e2427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2427">[102]</sup></a>.</p><p>Que penser maintenant de l’opinion de saint Augustin, opinion tout-à-fait isolée dans l’antiquité, mais souvent acceptée depuis, d’après laquelle l’Évangile selon saint Marc ne serait qu’un abrégé calqué sur celui de saint Matthieu ? « Marcus Matthæum subsecutus tanquam pedissequus et breviator ejus<a href="#ftn.d0e2573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2573">[103]</sup></a> ? » Elle est exacte, si elle affirme simplement qu’il existe une grande ressemblance, soit pour le fond, soit pour la forme, entre les deux premiers récits évangéliques ; elle est fausse, au contraire, si elle prétend que saint Marc s’est borné à publier une réduction de l’œuvre de son devancier. Les faits qu’il rapporte sont bien les mêmes pour la plupart<a href="#ftn.d0e2588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2588">[104]</sup></a>, mais il les expose presque toujours d’une manière très neuve, qui prouve sa complète liberté d’écrivain<a href="#ftn.d0e2678" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2678">[105]</sup></a>. Du reste, ce sentiment est aujourd’hui à peu près abandonné. </p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1661" class="para"><sup class="para">[80] </sup></a><a class="link" href="">Préface, § 2</a>.</p></div><div id="ftn.d0e1669" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1669" class="para"><sup class="para">[81] </sup></a><span class="author">Heinrich Joseph <span class="surname">Wetzer</span></span> et <span class="author">Benedikt <span class="surname">Welte</span></span>, <em class="citetitle">Dictionnaire encyclopédique de la théologie catholique</em>, s. v. Évangiles.</p></div><div id="ftn.d0e1685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1685" class="para"><sup class="para">[82] </sup></a>Cf. <span class="author">Adalbert <span class="surname">Maier</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="http://books.google.fr/books?id=OHlAAAAAcAAJ" target="_top">Einleitung in die Schriften des Neuen Testaments</a></em>, § 18, pp. 70 et 71.</p></div><div id="ftn.d0e1700" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1700" class="para"><sup class="para">[83] </sup></a>Voir nos Commentaires sur les Évangiles de saint Matthieu et de saint Jean, Préface.</p></div><div id="ftn.d0e1705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1705" class="para"><sup class="para">[84] </sup></a>L’auteur anonyme de l’ouvrage intitulé : <em class="citetitle">die Evangelien, ihr Geist, etc.</em> Leipz. 1845, p. 327 et ss. ; <span class="author">Albert <span class="surname">Schwegler</span></span>, <em class="citetitle">Das nachapostolische Zeitalter</em>, p. 455 et ss. ; <span class="author">Ferdinand Christian <span class="surname">Baur</span></span>, <em class="citetitle">Kritische Untersuchungen über die kanonischen Evangelien</em>, p. 462 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e1729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1729" class="para"><sup class="para">[85] </sup></a><span class="author">Adolph <span class="surname">Hilgenfeld</span></span>, <em class="citetitle">Die Evangelien</em>, p. 41 et s.</p></div><div id="ftn.d0e1740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1740" class="para"><sup class="para">[86] </sup></a>Voir <span class="author">Adalbert <span class="surname">Maier</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="http://books.google.fr/books?id=OHlAAAAAcAAJ" target="_top">Einleitung in die Schriften des Neuen Testaments</a></em>, § 18, p. 71 et 72.</p></div><div id="ftn.d0e1754" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1754" class="para"><sup class="para">[87] </sup></a>Voir plus haut, n° 1.</p></div><div id="ftn.d0e1758" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1758" class="para"><sup class="para">[88] </sup></a>Voir <span class="author">Paul-Augustin <span class="surname">Drach</span></span>, <em class="citetitle">Épîtres de saint Paul</em>, p. 375.</p></div><div id="ftn.d0e1912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1912" class="para"><sup class="para">[89] </sup></a>Supposé que ce second passage soit authentique. Voir le commentaire.</p></div><div id="ftn.d0e1918" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1918" class="para"><sup class="para">[90] </sup></a><span class="author">Peter <span class="surname">Schegg</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1O51twAACAAJ" target="_top">Evangelium nach Markus</a></em>, p. 12.</p></div><div id="ftn.d0e2033" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2033" class="para"><sup class="para">[91] </sup></a>Les autres écrivains du Nouveau Testament emploient parfois quelques-unes de ces expressions ; mais ils n’en font pas un usage constant, comme saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e2073" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2073" class="para"><sup class="para">[92] </sup></a>Cf. <span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=QcE5AQAAMAAJ" target="_top">de Evangeliis</a></em>, l. I, c. <span class="smallcaps">ii</span>, q. 3.</p></div><div id="ftn.d0e2092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2092" class="para"><sup class="para">[93] </sup></a>Voir les textes cités en faveur de l’authenticité du second Évangile, § 2.</p></div><div id="ftn.d0e2096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2096" class="para"><sup class="para">[94] </sup></a>Loc. Cit. : <span xml:lang="el" class="phrase">ἑνὸς γὰρ ἐπὸιήσατο πρόνοιαν, τοῦ μηδὲν ὦν ἤϰουσε παράλιπεῖν, ἢ ψεὐσασθαί τι ἐν αὐτοῖς</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2106" class="para"><sup class="para">[95] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Justin</span> de Naplouse</span>, <em class="citetitle">Dialogus cum Tryphone</em>, c. <span class="smallcaps">cvi</span> : <span xml:lang="el" class="phrase">ἔν ἀπομνημονεύμασιν αὐτοῦ</span>, scil. <span xml:lang="el" class="phrase">Πέτρου</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2127" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2127" class="para"><sup class="para">[96] </sup></a>D’après Reithmayr, le mot « interprète » signifierait que saint Marc traduisait en latin les instructions grecques de saint Pierre ; cf. <span class="author">Hyacinthe <span class="surname">de Valroger</span></span>, <em class="citetitle">Introduction historique et critique aux livres du Nouveau Testament</em>, t. 2, p. 51. Selon d’autres. c’est le texte <span class="emphasis"><em>araméen</em></span> de saint Pierre que Marc aurait traduit en <span class="emphasis"><em>grec</em></span>. Explications très invraisemblables, assurément.</p></div><div id="ftn.d0e2145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2145" class="para"><sup class="para">[97] </sup></a>Voyez sur ce point de fines observations dans <span class="author"><span class="author">Louis-Émile <span class="surname">Bougaud</span></span></span>, <em class="citetitle">le Christianisme et les temps présents</em>, t. 2, pp. 69 et ss. 2<sup>e</sup> édit.</p></div><div id="ftn.d0e2161" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2161" class="para"><sup class="para">[98] </sup></a>« Omnia quæ apud Marcum leguntur, narrationum sermonumque Petri dicuntur esse commentaria ». <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Démonstration évangélique</em>, l <span class="smallcaps">iii</span>, c. 5. « Saint Marc est plein d’observations minutieuses venant sans nul doute d’un témoin oculaire. Rien ne s’oppose à ce que ce témoin oculaire, qui évidemment avait suivi Jésus, qui l’avait aimé et regardé de très près, qui en avait conservé une vive image, ne soit l’apôtre Pierre lui-même, comme le veut Papias ». <span class="author">Ernest <span class="surname">Renan</span></span>, <em class="citetitle">Vie de Jésus</em>, 1863, p. 39. Cf. <span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=QcE5AQAAMAAJ" target="_top">de Evangeliis</a></em>, l. I, c. <span class="smallcaps">ii</span>, q. 4.</p></div><div id="ftn.d0e2358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2358" class="para"><sup class="para">[99] </sup></a>Comparez encore <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">17</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">45</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e2402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2402" class="para"><sup class="para">[100] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Démonstration Évangélique</em>, l. <span class="smallcaps">iii</span>, 3, 89.</p></div><div id="ftn.d0e2416" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2416" class="para"><sup class="para">[101] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Homilia in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e2427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2427" class="para"><sup class="para">[102] </sup></a>Nous ne croyons pas qu’on puisse tirer une preuve péremptoire de certaines coïncidences de pensées et d’expressions qui existent entre les Épîtres de saint Pierre et divers passages du second Évangile (V. g. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">23</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">34</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">41</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; etc) : ces coïncidences n’ont en effet rien de caractéristique.</p></div><div id="ftn.d0e2573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2573" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. I, c. <span class="smallcaps">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2588" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a>D’importantes omissions sont néanmoins à signaler, notamment <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">7-40</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">5-13</span></em></span>, etc. ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">15-42</span> ; <span class="ssc">11</span> ; <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">38-45</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">34-36</span> ; <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">24-27</span> ; <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">10-35</span> ; <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">1-16</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">14-16,28-32</span> ; <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">1-14</span> ; <span class="ssc">23</span> ; <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">3-40,62-67</span> ; <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">11-15,16-20</span></em></span> ; etc., etc. Un simple « abbreviator » ne se serait pas ainsi comporté.</p></div><div id="ftn.d0e2678" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2678" class="para"><sup class="para">[105] </sup></a>Si l’on divise, avec M. Reuss, la matière contenue dans les trois premiers Évangiles en 100 sections ou paragraphes, nous ne trouvons dans saint Marc que 63 de ses sections, tandis que saint Matthieu en a 73, saint Luc 82. 49 sections sont communes aux trois Évangélistes, 9 à saint Matthieu et à saint Marc, 3 à saint Marc et à saint Luc ; saint Marc n’en a que deux qui lui soient tout à fait spéciales. Mais combien de traits qu’on trouve seulement dans son récit ! Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">20-21</span> ; <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">26-29</span> ; <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">4-5 et ss.</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">22-26</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">49</span> ; <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">11-14</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">51-52</span> ; <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">9-11</span></em></span>, et cent autres passages que nous signalerons dans le commentaire.</p></div></div></section><footer/></body></html>