<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ VI. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s05.xhtml" title="§ V. — LA LANGUE PRIMITIVE DU SECOND ÉVANGILE"/><link rel="next" href="pr01s07.xhtml" title="§ VII. — CARACTÈRE DU SECOND ÉVANGILE"/></head><body><header/><section class="section" title="§ VI. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE" epub:type="division" id="d0e2848"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ VI. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE</h2></div></div></div><p>1° La tradition ne nous fournit pas de données certaines relativement à l’époque où saint Marc écrivit son Évangile ; ses renseignements sont même contradictoires. Ainsi, d’après Clément d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e2853" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2853">[113]</sup></a>, le second Évangile aurait été publié du vivant de saint Pierre ; tandis que, suivant saint Irénée<a href="#ftn.d0e2869" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2869">[114]</sup></a>, il n’aurait paru qu’après la mort du Prince des Apôtres, par conséquent après l’an 67. Les critiques se partagent entre ces deux sentiments. MM. Reithmayr et Gilly adoptent le premier, et placent la composition de notre Évangile entre les années 42-49<a href="#ftn.d0e2904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2904">[115]</sup></a>. MM. Langen, J-P. Lange, et la plupart des autres exégètes contemporains, se rangent à l’opinion de saint Irénée, qui semble en effet plus probable. D’autres auteurs tâchent de concilier les témoignages patristiques, en admettant une double publication de l’œuvre de saint Marc, la première à Rome avant la mort de saint Pierre, la seconde en Égypte, après son martyre. « Saint Marc, dit Richard Simon<a href="#ftn.d0e2916" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2916">[116]</sup></a>, a donné aux fidèles de Rome un Évangile en qualité d’interprète de saint Pierre, qui prêchait la religion de Jésus-Christ dans cette grande ville ; et il l’a aussi donné ensuite aux premiers chrétiens d’Égypte, en qualité d’apôtre ou d’évêque ». Mais ce n’est là qu’un subterfuge sans fondement solide. Quoi qu’il en soit, il ressort clairement du ch. 13, 14 et suiv. que l’Évangile selon saint Marc dût paraître avant la ruine de Jérusalem, puisque cet événement y est prophétisé par Notre-Seigneur, sans que rien vienne indiquer qu’il s’était accompli depuis<a href="#ftn.d0e2938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2938">[117]</sup></a>.</p><p>2° Aucun doute ne saurait subsister à l’égard du lieu de la composition. Ce fut Rome, comme l’affirment, à part un seul, tous les Pères qui se sont occupés de cette question. Clément d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e2953" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2953">[118]</sup></a> rattache cette croyance à une antique tradition, <span xml:lang="el" class="phrase">παράδοσιν τῶν ἀνέϰαθεν πρεσϐυτέρων</span>. Saint Irénée, saint Jérôme, Eusèbe de Césarée la signalent comme un fait indubitable<a href="#ftn.d0e2971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2971">[119]</sup></a>. Saint Épiphane parle dans le même sens : <span xml:lang="el" class="phrase">Εὐθὺς δὲ μετὰ τὸν Ματθαῖον ἀϰόλουθος γενόμενος δ Μάρϰος τῷ ἁγίῳ Πέτρῳ ἐν Ρώμῃ ἐπιτρέπεται τὸ εὐαγγέλιον ἐϰθεσθαι</span><a href="#ftn.d0e2980" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2980">[120]</sup></a>. Saint Jean Chrysostome au contraire assure que le second Évangile aurait été composé en Égypte. <span xml:lang="el" class="phrase">Λέγεται</span>, dit-il dans ses Homélies sur saint Matthieu, <span xml:lang="el" class="phrase">ϰαὶ Μαρϰος δὲ ἐν Αἰγύπτῳ τῶν μαθητῶν παραϰαλεσάντων αὐτὸν, αὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι</span>. Mais ce sentiment isolé ne saurait contrebalancer les témoignages si formels de tous les autres écrivains anciens<a href="#ftn.d0e3000" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3000">[121]</sup></a>. Du reste le coloris latin et les expressions romaines que nous avons signalés plus haut<a href="#ftn.d0e3014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3014">[122]</sup></a> montrent bien que saint Marc dût écrire sur le territoire romain. D’un rapprochement établi entre <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>, et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>, M. Storr a conclu<a href="#ftn.d0e3041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3041">[123]</sup></a> que la ville d’Antioche avait été la patrie de notre Évangile ; mais nous avouons ne rien comprendre à cette conclusion, qui est d’ailleurs universellement rejetée.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2853" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2853" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a>Hypotyp. 6, apud <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 44.</p></div><div id="ftn.d0e2869" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2869" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Irénée</span> de Lyon</span>, <em class="citetitle">Adversus Hæreses</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 1 : <span xml:lang="el" class="phrase">μετὰ τούτῶν</span> (scil. <span xml:lang="el" class="phrase">Πέτρου ϰαὶ Παύλου</span>) <span xml:lang="el" class="phrase">ἔξοδον</span>. Voir la citation complète au § 2. Le mot <span xml:lang="el" class="phrase">ἔξοδον</span> ne peut désigner raisonnablement que la mort des deux apôtres. « Post quorum exitum », disait déjà Ruffin. Toutes les autres interprétations sont arbitraires. Cf. <span class="author">Joseph <span class="surname">Langen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=cCM7AAAAcAAJ" target="_top">Grundriss der Einleitung in das Neue Testament</a></em>, p. 87.</p></div><div id="ftn.d0e2904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2904" class="para"><sup class="para">[115] </sup></a>Quelques manuscrits, Théophylacte et Euthymius, font écrire saint Marc dix ou douze ans après l’Ascension. Cf. <span class="author">Cæsar <span class="surname">Baronius</span></span>, <em class="citetitle">Annales ecclesiastici</em>, § 29.</p></div><div id="ftn.d0e2916" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2916" class="para"><sup class="para">[116] </sup></a><span class="author">Richard <span class="surname">Simon</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=8tZfo8c9pOAC" target="_top">Histoire critique du Nouveau Testament</a></em>, t. <span class="smallcaps">i</span>, p. 107. Cf. <span class="author">August <span class="surname">Bisping</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-GtAAAAAcAAJ" target="_top">das Evangelium nach Markus</a></em>, p. 6.</p></div><div id="ftn.d0e2938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2938" class="para"><sup class="para">[117] </sup></a>Voyez, sur l’époque de la composition du second Évangile, une savante dissertation de <span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=QcE5AQAAMAAJ" target="_top">de Evangeliis</a></em>, l. I, pp. 36-51.</p></div><div id="ftn.d0e2953" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2953" class="para"><sup class="para">[118] </sup></a>Apud <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 14.</p></div><div id="ftn.d0e2971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2971" class="para"><sup class="para">[119] </sup></a>Voir les textes cités plus haut, <a class="link" href="pr01s02.xhtml#pref-p2-1">§ II, 1°</a>.</p></div><div id="ftn.d0e2980" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2980" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Épiphane</span></span>, <em class="citetitle">Panarion</em>, <span class="smallcaps">li</span>, 6.</p></div><div id="ftn.d0e3000" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3000" class="para"><sup class="para">[121] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Commentaire sur l’Évangile selon saint Matthieu</em>, Homélie <span class="smallcaps">i</span>, 3.</p></div><div id="ftn.d0e3014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3014" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a>Voir le <a class="link" href="">§ IV, n° 3, 4°</a>.</p></div><div id="ftn.d0e3041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3041" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a><span class="author">Gottlob Christian <span class="surname">Storr</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=O4dAAAAAcAAJ" target="_top">Über den Zweck der evangelischen Geschichte</a></em>, § 59 et 60.</p></div></div></section><footer/></body></html>