<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ III. — INTÉGRITÉ</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s02.xhtml" title="§ II. — AUTHENTICITÉ DU SECOND ÉVANGILE"/><link rel="next" href="pr01s04.xhtml" title="§ IV. — ORIGINE ET COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE"/></head><body><header/><section class="section" title="§ III. — INTÉGRITÉ" epub:type="division" id="d0e1377"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ III. — INTÉGRITÉ</h2></div></div></div><p>Si l’on a parfois émis quelques doutes relativement a l’authenticité des deux premiers chapitres de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e1382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1382">[61]</sup></a>, on a suscité une véritable tempête de protestations à propos des douze derniers versets de saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">9-20</span></em></span>.</p><p>Voici les motifs sur lesquels on s’est appuyé pour les rejeter comme une interpolation.</p><p>Il y a d’abord les preuves extrinsèques, qui peuvent se ramener à deux principales, tirées, l’une des manuscrits, l’autre des anciens écrivains ecclésiastiques. — 1° Plusieurs manuscrits grecs parmi lesquels le <em class="citetitle">Codex Vaticanus</em> et le <em class="citetitle">Codex Sinaiticus,</em> c’est-à-dire les deux plus anciens et les deux plus importants, omettent entièrement ce passage. De même le <em class="citetitle">Codex Veronensis</em> latin. Parmi ceux qui le contiennent, il en est qui l’entourent d’astérisques, comme douteux (par exemple, les Codd. 137 et 138) ; d’autres ont soin de noter qu’on ne le rencontre point partout<a href="#ftn.d0e1412" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1412">[62]</sup></a>. En outre, le texte est en assez mauvais état dans ce passage : les variantes y fourmillent ce qui est loin d’être, nous dit-on, favorable à son authenticité. — 2° Saint Grégoire de Nysse<a href="#ftn.d0e1422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1422">[63]</sup></a>, Eusèbe<a href="#ftn.d0e1433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1433">[64]</sup></a>, saint Jérôme<a href="#ftn.d0e1444" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1444">[65]</sup></a>, et d’autres écrivains anciens en assez grand nombre, assurent que, de leur temps déjà, le passage en question manquait dans la plupart des manuscrits, de sorte qu’il était regardé par plusieurs comme une addition relativement récente<a href="#ftn.d0e1459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1459">[66]</sup></a>. Les premières Catenæ grecques ne commentent pas au-delà du ℣. 8, et c’est aussi à ce verset que s’arrêtent les célèbres canons d’Eusèbe.</p><p>Aux preuves extrinsèques, on ajoute un argument intrinsèque, appuyé sur le changement extraordinaire de style qui se fait remarquer à partir du ℣. 9. 1° Dans ces quelques lignes qui terminent le second Évangile, on ne rencontre pas moins de vingt-et-une expressions que saint Marc n’avait jamais employées auparavant<a href="#ftn.d0e1473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1473">[67]</sup></a>. 2° Les détails pittoresques, les formules de transition rapide qui caractérisent, comme nous le dirons plus loin, la narration de notre évangéliste, disparaissent brusquement après le ℣. 8. Cette manière nouvelle supposerait donc, exigerait même un auteur distinct du premier.</p><p>Telle est la conclusion que la plupart des exégètes protestants modernes et contemporains déduisent de ce double argument : l’œuvre originale de saint Marc s’arrêterait, suivant eux, au ℣. 8<a href="#ftn.d0e1494" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1494">[68]</sup></a>. Ils admettent pourtant d’une manière assez générale que les derniers versets remontent jusqu’à la fin du premier siècle. Nous prétendons au contraire, avec tous les commentateurs catholiques, que le passage incriminé est de saint Marc aussi bien que le reste de l’Évangile, et il nous paraît assez facile de le démontrer. 1° Si deux ou trois manuscrits l’omettent<a href="#ftn.d0e1498" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1498">[69]</sup></a>, tous les autres le contiennent, en particulier les célèbres Codd. A. C. D., au témoignage desquels les critiques attachent tant d’importance<a href="#ftn.d0e1502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1502">[70]</sup></a>. 2° On le trouve dans la plupart des anciennes versions, spécialement dans l’Itala, la Vulgate, la Peschito, les traductions de Memphis, de Thèbes, d’Ulphilas, etc. La version syriaque dont le D<sup>r</sup> Cureton a découvert d’importants fragments, en contient les quatre derniers versets<a href="#ftn.d0e1517" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1517">[71]</sup></a>. 3° Plusieurs écrivains de l’âge apostolique y font des allusions manifestes<a href="#ftn.d0e1537" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1537">[72]</sup></a>. Saint Irénée le cite<a href="#ftn.d0e1541" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1541">[73]</sup></a> ; saint Hippolyte, Tertullien, saint Jean Chrysostome, saint Augustin, saint Ambroise, saint Athanase, et d’autres Pères le connaissent et le mentionnent aussi. Théophylacte en a fait le sujet d’un commentaire spécial. Comment est-il possible, demanderons-nous aux adversaires de son authenticité, qu’un passage apocryphe ait réussi à se faire ainsi recevoir presque partout ? 4° Comprendrait-on, demanderons-nous encore, que saint Marc ait terminé son Évangile par les mots <span xml:lang="el" class="phrase">ἐφοϐοῦντο γάρ</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>, de la façon la plus abrupte ? « Sine his versibus » (℣℣. 9-20), dit fort bien Bengel<a href="#ftn.d0e1560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1560">[74]</sup></a>, « historia Christi, resurrectionis præsertim, abrupta foret, non conclusa ». 5° Le fond de ce passage, quoi qu’on dise, « n’a rien qui ne soit dans la manière rapide et brève de l’évangéliste (saint Marc) ; il résume encore saint Matthieu, et il y ajoute quelques détails, 16, 13, que saint Luc reprendra pour les étendre<a href="#ftn.d0e1579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1579">[75]</sup></a> ». 6° Quant aux expressions « extraordinaires » employées ici par le narrateur, elles sont pour la plupart très communes, ou bien elles proviennent de la nature particulière du sujet. On en a donc exagéré singulièrement la portée<a href="#ftn.d0e1590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1590">[76]</sup></a>. Plusieurs auteurs ont conjecturé que la mort de saint Pierre ou la persécution de Néron avaient bien pu interrompre subitement saint Marc, avant qu’il eût mis la dernière main à son Évangile, de sorte que la finale aurait été écrite un peu plus tard, ce qui expliquerait le changement de style<a href="#ftn.d0e1608" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1608">[77]</sup></a> ; mais cette hypothèse paraît assez étrange<a href="#ftn.d0e1620" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1620">[78]</sup></a>. En tout cas, elle est dénuée de tout fondement extérieur. 7° Enfin deux raisons principales peuvent rendre compte de la disparition de nos douze versets dans un certain nombre de manuscrits. 1. Quelque copiste les oublia peut-être par mégarde dans un premier manuscrit, ce qui occasionna leur omission successive dans les copies auxquelles ce manuscrit servit plus tard de modèle : quand ils eurent ainsi disparu d’un certain nombre de Codices, on comprend qu’un mouvement d’hésitation se soit produit à leur égard ; 2. la difficulté de mettre le ℣. 9 en harmonie avec les lignes parallèles de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, dut contribuer à jeter des doutes sur l’authenticité de tout le passage qu’il inaugure. Ces preuves nous semblent largement suffire pour que nous soyons en droit d’admettre la parfaite intégrité de l’Évangile selon saint Marc<a href="#ftn.d0e1642" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1642">[79]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1382" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Voir notre <em class="citetitle">Commentaire sur l’Évangile selon saint Matthieu</em>, Préface, § II.</p></div><div id="ftn.d0e1412" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1412" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>V. g. les Codd. 6 et 10, où on lit la remarque suivante : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τισι μὲν τῶν ἀντιγράφων ἕως ᾤδε</span> (c’est-à-dire jusqu’à la ﬁn du ℣. 8) <span xml:lang="el" class="phrase">πληροῦται ὁ εὐαγγελιστής</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1422" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Grégoire</span> de Nysse</span>, <em class="citetitle">Orat. de Resurr.</em></p></div><div id="ftn.d0e1433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1433" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Ad Marin.</em> Quæst. 1.</p></div><div id="ftn.d0e1444" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1444" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">Ad Hedibiam</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 172.</p></div><div id="ftn.d0e1459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1459" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a>Voir les citations dans <span class="author">Carl Friedrich August <span class="surname">Fritzsche</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=BvEtAAAAYAAJ" target="_top">Evangelium Marci</a></em>, Lipsiae, 1830, p. 752 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e1473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1473" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Par exemple ℣. 10, <span xml:lang="el" class="phrase">πορευθεῖσα, τοῖς μετʹ αὐτοῦ γενομένοις</span> ; ℣. 11, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐθεάθη, ἠπίστησαν</span> ; ℣. 12, <span xml:lang="el" class="phrase">μετὰ ταῦτα</span> ; ℣. 17, <span xml:lang="el" class="phrase">παραϰολουθήσει</span> ; ℣. 20, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπαϰολουθούντων</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e1494" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1494" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a>Bleek, Olshausen, Lachmann, J. Morison et quelques autres font exception et se déclarent favorables à l’authenticité des ℣℣. 9-10.</p></div><div id="ftn.d0e1498" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1498" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a>Il est à remarquer que le Codex B laisse, entre le ℣. 8 et le début de l’Évangile selon saint Luc, un vide suffisant pour recevoir au besoin les versets omis. Preuve que l’ « amanuensis » avait des doutes sur la légitimité de son omission.</p></div><div id="ftn.d0e1502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1502" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a>Voir la nomenclature des principaux manuscrits de la Bible dans <span class="author">Paul-Augustin <span class="surname">Drach</span></span>, <em class="citetitle">Épîtres de saint Paul</em>, p. 87 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e1517" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1517" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a>Cf. <span class="author">William <span class="surname">Cureton</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4rlWUMJL5vYC" target="_top">Remains of a very ancient recension of the four gospels in syriac, hitherto unknown in Europe</a></em>, Londres, 1858 ; <span class="author">Arthur Marie <span class="surname">Le Hir</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=2wBUnwEACAAJ" target="_top">Étude sur une ancienne version syriaque des Évangiles</a></em>, Paris 1859.</p></div><div id="ftn.d0e1537" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1537" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a>Par exemple, l’épitre de saint Barnabé, § 45 ; le Pasteur d’Hermas, 9, 25.</p></div><div id="ftn.d0e1541" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1541" class="para"><sup class="para">[73] </sup></a>Voir le § 2, p. 4, note 5. Comp. Saint Justin Mart. Apol. 1, 45.</p></div><div id="ftn.d0e1560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1560" class="para"><sup class="para">[74] </sup></a><span class="author">Johann Albrecht <span class="surname">Bengel</span></span>, <em class="citetitle">Gnomon Novi Testamenti</em>, hoc loco. « On ne peut guère admettre que le texte primitif finît d’une manière aussi abrupte ». <span class="author">Ernest <span class="surname">Renan</span></span>, <em class="citetitle">les Évangiles</em>, 1878, p. 121.</p></div><div id="ftn.d0e1579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1579" class="para"><sup class="para">[75] </sup></a><span class="author">Henri <span class="surname">Wallon</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=kvfWlOqX4cgC" target="_top">De la croyance due à l’Évangile</a></em>, p. 223.</p></div><div id="ftn.d0e1590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1590" class="para"><sup class="para">[76] </sup></a>Cf. <span class="author">Joseph <span class="surname">Langen</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=cCM7AAAAcAAJ" target="_top">Grundriss der Einleitung in das Neue Testament</a></em>, 1868, p. 40. Ajoutons que les ℣℣. 9-20 du chap. 16 contiennent plusieurs locutions que l’on regarde comme caractéristiques du style de saint Marc, v. g. ℣. 12, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐφανερώθη</span> ; ℣. 15, <span xml:lang="el" class="phrase">ϰτίσει</span> ; etc. Voyez le commentaire.</p></div><div id="ftn.d0e1608" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1608" class="para"><sup class="para">[77] </sup></a>Cf. <span class="author">Johann Leonhard <span class="surname">Hug</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=344RAAAAYAAJ" target="_top">Einleitung in die Schriften des Neuen Testaments</a></em> t. II, p. 247 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e1620" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1620" class="para"><sup class="para">[78] </sup></a>Nous en dirons autant de celle de <span class="author">Peter <span class="surname">Schegg</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1O51twAACAAJ" target="_top">Evangelium nach Markus</a></em>, t. II, p. 230, d’après laquelle les ℣℣. 9-20 seraient un fragment d’antique catéchèse inséré par saint Marc lui-même à la fin de sa narration.</p></div><div id="ftn.d0e1642" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1642" class="para"><sup class="para">[79] </sup></a>Voyez sur cette question <span class="author">Adalbert <span class="surname">Maier</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="http://books.google.fr/books?id=OHlAAAAAcAAJ" target="_top">Einleitung in die Schriften des Neuen Testaments</a></em>, § 21, p. 80 et ss.</p></div></div></section><footer/></body></html>