<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ IX. — LES PRINCIPAUX COMMENTATEURS DU SECOND ÉVANGILE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s08.xhtml" title="§ VIII — PLAN ET DIVISION"/><link rel="next" href="ch01.xhtml" title="Préambule."/></head><body><header/><section class="section" title="§ IX. — LES PRINCIPAUX COMMENTATEURS DU SECOND ÉVANGILE" epub:type="division" id="d0e4014"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ IX. — LES PRINCIPAUX COMMENTATEURS DU SECOND ÉVANGILE</h2></div></div></div><p>Aucun Père latin n’a commenté l’Évangile selon saint Marc avant le Vén. Bède<a href="#ftn.d0e4019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4019">[135]</sup></a>. Dans l’Église grecque, il faut descendre jusqu’au cinquième siècle pour trouver un écrivain qui l’ait expliqué; car les quatorze homélies « in Marcum », reproduites en langue latine parmi les œuvres de saint Jean Chrysostome, ne sont pas authentiques ; Victor d’Antioche est donc le plus ancien interprète de notre Évangile<a href="#ftn.d0e4023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4023">[136]</sup></a>. Plus tard, Théophylacte et Euthymius le commentèrent dans leurs grands ouvrages sur le Nouveau Testament.</p><p>Au moyen âge, comme dans les temps modernes, ce furent généralement les mêmes exégètes qui entreprirent de commenter saint Marc et saint Matthieu : on trouvera donc leurs noms indiqués à la fin de la Préface de notre commentaire sur le premier Évangile<a href="#ftn.d0e4044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4044">[137]</sup></a>. Qu’il suffise de rappeler les noms de Maldonat, de Fr. Luc de Bruges, de Noël Alexandre, de Corneille de la Pierre, de D. Calmet, de M<sup>gr</sup> Mac Evilly, des docteurs Reischl, Schegg et Bisping parmi les Catholiques, de Fritzsche, de Meyer, de J. P. Lange, d’Alford, d’Abbott parmi les protestants. Nous n’avons qu’un très petit nombre de Commentaires spéciaux à signaler :</p><div class="itemizedlist" epub:type="list"><ul class="itemizedlist" style="list-style-type: disc; "><li class="listitem" epub:type="list-item"><p><span class="author"><span class="surname">Elsner</span></span>, <em class="citetitle">Commentarius critico-philologicus in Evangelium Marci</em>. Lugd. Batav. 1773, 3 tom. in-4°.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p><span class="author"><span class="surname">van Willes</span></span>, <em class="citetitle">Specimen hermeneuticum de iis quæ ab uno Marco sunt narrata aut copiosius et explicatius ab eo exposita</em>. Traject. 1811.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p><span class="author"><span class="surname">Patrizi</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, Rome, 1862.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p><span class="author"><span class="surname">Maclear</span></span>, <em class="citetitle">The Gospel according to saint Mark, with notes and introduction</em>, Cambridge, 1877.</p></li></ul></div><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4019" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a>Le commentaire publié sous le nom de saint Jérôme n’est pas de lui.</p></div><div id="ftn.d0e4023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4023" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Victor d’Antioche</span></span>, <em class="citetitle"><span xml:lang="el" class="phrase">Βίϰτωρος ϰαί ἄλλων ἐξηγήσεις εὶς τὸ ϰατὰ Μάρϰον εὐαγγέλιον</span></em>, in <span class="author">Christian Friedrich von <span class="surname">Matthäi</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=NioUAAAAQAAJ" target="_top">Evangelium Secundum Marcum Graece et Latine</a></em>, Moscou, 1775, 2 tom.</p></div><div id="ftn.d0e4044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4044" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a><em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, Préface, § IX.</p></div></div></section><footer/></body></html>