<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>PRÉFACE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="marc.xhtml#d0e47" title="Imprimatur"/><link rel="next" href="pr01s02.xhtml" title="§ II. — AUTHENTICITÉ DU SECOND ÉVANGILE"/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="preface" title="PRÉFACE" epub:type="preface" id="marc-00"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">PRÉFACE</h1></div></div></div><section class="section" title="§ I. — NOTICE BIOGRAPHIQUE SUR SAINT MARC" epub:type="division" id="d0e58"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ I. — NOTICE BIOGRAPHIQUE SUR SAINT MARC</h2></div></div></div><p>Quel est ce saint Marc, auquel la tradition a toujours unanimement attribué la composition du second Évangile canonique ? La plupart des exégètes et des critiques contemporains<a href="#ftn.d0e63" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e63">[1]</sup></a> admettent qu’il ne diffère pas du personnage mentionné alternativement dans plusieurs écrits de la nouvelle Alliance sous les noms de Jean, <span class="emphasis"><em>Ac 13.5,13</em></span> ; de Jean-Marc, <span class="emphasis"><em>Ac 11.12,25</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ac 15.37</em></span>, et de Marc, <span class="emphasis"><em>Ac 15.39</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Col 4.10</em></span>, etc.<a href="#ftn.d0e82" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e82">[2]</sup></a>, Baronius<a href="#ftn.d0e92" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e92">[3]</sup></a>, Grotius, Du Pin, Tillemont, D. Calmet, de nos jours Danko<a href="#ftn.d0e102" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e102">[4]</sup></a>, le P. Patrizi<a href="#ftn.d0e112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e112">[5]</sup></a>, M. Drach<a href="#ftn.d0e125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e125">[6]</sup></a>, etc., nient au contraire cette identité. Pour eux, l’évangéliste saint Marc serait complètement inconnu ; ou bien, il devrait se confondre avec le missionnaire apostolique que saint Pierre appelle « Marcus filius meus » dans sa première Épître, <span class="emphasis"><em>1P 5.13</em></span>. D’autres auteurs<a href="#ftn.d0e141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e141">[7]</sup></a>, allant encore plus loin, distinguent l’évangéliste saint Marc, Jean-Marc et un autre Marc, parent de saint Barnabé. Cf. <span class="emphasis"><em>Col 4.10</em></span>. Mais ces multiplications ne reposent pas sur des fondements bien sérieux. Quoique plusieurs écrivains apostoliques des premiers siècles, en particulier Denys d’Alexandrie et Eusèbe de Césarée<a href="#ftn.d0e157" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e157">[8]</sup></a>, semblent vaguement supposer l’existence de deux Marcs distincts dont l’un aurait été compagnon de saint Pierre, l’autre collaborateur de saint Paul, on ne saurait affirmer que la tradition se soit jamais prononcée à fond sur ce point. Aussi dirons-nous, en prenant Théophylacte pour guide : <span xml:lang="el" class="phrase">Ἦν μὲν γὰρ οὗτος ὁ Μάρϰος Πέτρου μαθητής· ὃν ϰαὶ υἱὸν αὐτοῦ ὁ Πέτρος ὀνομάζει… Ἐϰαλεῖτο δὲ ϰαὶ Ἰωάννης· ἀνεψιὸς δέ Βαρνάϐα. ἀλλὰ ϰαί Παύλου συνέϰδημος· τέως μέντοι Πέτρῳ συνὼν τὰ πλεῖστα, ϰαὶ ἐν Ῥώμη συνῆν</span><a href="#ftn.d0e167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e167">[9]</sup></a>. <span xml:lang="el" class="phrase">Μάρϰος… ἐϰαλεῖτο δὲ ὁ Ἰωάννης</span>, écrivait déjà Victor d’Antioche<a href="#ftn.d0e182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e182">[10]</sup></a>.</p><p>Notre Évangéliste avait reçu à la circoncision le nom hébreu de Jean, <span xml:lang="he" class="phrase">יוחבן</span>, <span class="emphasis"><em>Jochanan</em></span> ; ses parents y ajoutèrent, ou il adopta lui-même plus tard le surnom romain de Marc, qui, d’abord uni au « nomen », ne tarda pas à le remplacer complètement. C’est ainsi que saint Pierre et saint Paul, dans les passages cités, ne mentionnent que le « cognomen<a href="#ftn.d0e206" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e206">[11]</sup></a> ». Saint Marc était l’<span xml:lang="el" class="phrase">ἀνεψιός</span> de saint Barnabé, c’est-à-dire le fils de la sœur de ce célèbre apôtre ; cf. <span class="emphasis"><em>Col 4.10</em></span>, et Bretschneider<a href="#ftn.d0e216" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e216">[12]</sup></a>. Peut-être était-il lévite comme son oncle ; cf. <span class="emphasis"><em>Ac 4.26</em></span><a href="#ftn.d0e231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e231">[13]</sup></a>. Sa mère se nommait Marie et résidait à Jérusalem<a href="#ftn.d0e241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e241">[14]</sup></a>, bien que la famille fût originaire de l’île de Chypre<a href="#ftn.d0e248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e248">[15]</sup></a>. Convertie au Christianisme, soit avant, soit depuis la mort du Sauveur, elle égalait en zèle pour la religion nouvelle les Marie de l’Évangile, car nous voyons les Apôtres et les premiers chrétiens se réunir dans sa maison pour la célébration des saints mystères<a href="#ftn.d0e255" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e255">[16]</sup></a>. C’est là que saint Pierre, délivré de sa prison par miracle, alla directement chercher un refuge. Cette circonstance suppose qu’il existait déjà d’intimes relations entre le prince des Apôtres et la famille de saint Marc ; elle explique en même temps l’influence exercée par saint Pierre et sur la vie et sur l’Évangile de Jean-Marc<a href="#ftn.d0e262" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e262">[17]</sup></a>. Quant au nom de « fils » que Céphas lui donne dans sa première Épître<a href="#ftn.d0e269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e269">[18]</sup></a>, il indique, selon toute probabilité, une filiation produite par la collation du baptême : ce n’est donc pas seulement un titre de tendresse<a href="#ftn.d0e276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e276">[19]</sup></a>.</p><p>Saint Épiphane<a href="#ftn.d0e282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e282">[20]</sup></a>, saint Hippolyte<a href="#ftn.d0e295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e295">[21]</sup></a>, et plusieurs autres écrivains ecclésiastiques des premiers siècles<a href="#ftn.d0e308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e308">[22]</sup></a> font de l’évangéliste saint Marc l’un des soixante-douze disciples. On a dit aussi qu’après s’être attaché de bonne heure à Notre-Seigneur Jésus-Christ, il fut l’un de ceux qui l’abandonnèrent après le célèbre discours prononcé dans la synagogue de Capharnaüm, <span class="emphasis"><em>Jn 6.66</em></span><a href="#ftn.d0e320" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e320">[23]</sup></a>. Mais ces deux conjectures sont réfutées par l’antique assertion de Papias : <span xml:lang="el" class="phrase">οὔτε ᾔϰουσε τοῦ ϰυρίου οὐτε παρηϰολούθησεν αὐτῷ</span><a href="#ftn.d0e331" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e331">[24]</sup></a>. Il est possible cependant, comme divers commentateurs l’ont pensé, qu’il ait été le héros de l’incident plein d’intérêt dont il a seul gardé le souvenir dans son Évangile, <span class="emphasis"><em>Mc 14.51-52</em></span><a href="#ftn.d0e346" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e346">[25]</sup></a>.</p><p>Les Actes des Apôtres nous fournissent sur sa vie ultérieure des renseignements plus authentiques. Nous y lisons d’abord, <span class="emphasis"><em>Ac 12.25</em></span>, que Saul et Barnabé, après avoir porté aux pauvres de Jérusalem les riches aumônes que leur envoyait l’Église d’Antioche, cf. <span class="emphasis"><em>Ac 11.27-30</em></span>, emmenèrent Jean-Marc en Syrie ; de là, il partit avec eux pour l’île de Chypre, quand Paul entreprit son premier grand voyage de missionnaire (an 45 après J.-C). Mais lorsque, après plusieurs mois de séjour dans l’île, ils arrivèrent à Perga, en Pamphylie<a href="#ftn.d0e358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e358">[26]</sup></a>, d’où ils devaient s’enfoncer dans les provinces les plus inhospitalières de l’Asie-Mineure, pour y accomplir un ministère pénible et dangereux, il refusa d’aller plus loin. Il les abandonna donc et rentra à Jérusalem, cf. <span class="emphasis"><em>Ac 13.13</em></span><a href="#ftn.d0e376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e376">[27]</sup></a>. Néanmoins, au début de la seconde mission de saint Paul, <span class="emphasis"><em>Ac 15.36,37</em></span>, nous le trouvons de nouveau à Antioche, résolu cette fois à affronter toutes les difficultés et tous les périls pour la diffusion de l’Évangile (an 52). Aussi son oncle proposa-t-il à Paul de le reprendre en qualité d’auxiliaire. Mais l’Apôtre des Gentils n’y voulut point consentir. « Paul lui représentait que celui qui les avait quittés en Pamphylie et qui n’était point allé avec eux à l’ouvrage ne devait pas être repris. Il y eut alors dissension entre eux ». Saint Paul ne crut pas pouvoir céder aux instances de saint Barnabé ; mais les Apôtres s’arrangèrent à l’amiable. Il fut entendu que Paul irait évangéliser la Syrie et l’Asie-Mineure avec Silas, tandis que Barnabé, accompagné de Marc, retournerait en Chypre. Ce dissentiment occasionné par Jean-Marc servit donc les plans de la Providence pour la propagation plus rapide de la bonne nouvelle.</p><p>À partir de cet instant, nous perdons de vue le futur évangéliste : mais la tradition enseigne, comme nous le verrons plus loin, qu’il devint le compagnon habituel de saint Pierre ; cf. <span class="emphasis"><em>1P 5.13</em></span>. Toutefois, il ne fut pas à tout jamais séparé de saint Paul. Nous aimons à le trouver à Rome, vers l’an 63, auprès de ce grand apôtre qui s’y trouvait alors captif pour la première fois. <span class="emphasis"><em>Col 4.10</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Phm 1.24</em></span>. Nous aimons à entendre Paul, durant sa seconde captivité, cf. <span class="emphasis"><em>2Ti 4.11</em></span> (vers l’an 66), recommander instamment à Timothée de lui conduire Marc, qu’il désirait voir encore avant de mourir. Heureux saint Marc, qui eut le bonheur d’avoir, pendant une partie notable de sa vie, des relations si choisies avec les deux illustres Apôtres Pierre et Paul !</p><p>Nous n’avons que de rares données sur le reste de ses travaux apostoliques et sur sa mort. Les Pères disent cependant en termes formels qu’il évangélisa la Basse-Égypte, et qu’il fonda l’Église d’Alexandrie, dont il fut le premier évêque<a href="#ftn.d0e414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e414">[28]</sup></a> Cf. Eusèbe<a href="#ftn.d0e427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e427">[29]</sup></a>, saint Jérôme<a href="#ftn.d0e441" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e441">[30]</sup></a>, saint Épiphane<a href="#ftn.d0e454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e454">[31]</sup></a>. Suivant une conjecture très vraisemblable de saint Irénée, sa mort n’aurait eu lieu qu’après celle de saint Pierre, par conséquent après l’an 67<a href="#ftn.d0e467" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e467">[32]</sup></a>. Plusieurs écrivains anciens assurent qu’elle consista en un douloureux mais glorieux martyre, que lui fit subir le peuple d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e480">[33]</sup></a>. L’Église a adopté ce sentiment, qu’elle a consigné dans le Bréviaire et le Martyrologe (ad. diem 25 April). Pendant de longs siècles, on conserva à Alexandrie le manteau de saint Marc, dont chaque nouvel évêque était solennellement revêtu au jour de son intronisation<a href="#ftn.d0e501" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e501">[34]</sup></a>. Mais, tandis que la renommée de l’Évangéliste s’effaçait en Égypte, Venise la fit refleurir en Occident : cette ville a depuis longtemps choisi saint Marc pour son protecteur spécial, et a construit en son honneur une des plus elles et des plus riches basiliques du monde entier<a href="#ftn.d0e514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e514">[35]</sup></a>.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e63" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e63" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>Parmi les catholiques MM. Hug, Welte, Schwarz, A. Maier, Reithmayr, de Valroger, Reischl, Gilly, Dehaut, Allioli, Schegg, Bisping, etc.</p></div><div id="ftn.d0e82" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e82" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>Voir Carl Friedrich August <span class="surname">Fritzche</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=BvEtAAAAYAAJ" target="_top">Evangelium Marci : recensuit et cum commentariis perpetuis</a></em>, p. 13 et s.</p></div><div id="ftn.d0e92" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e92" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Cæsar <span class="surname">Baronius</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=RS70eJVeIE4C" target="_top">Annales ecclesiastici à christo nato ad ann. 1198</a></em>, ann. 45, § 46.</p></div><div id="ftn.d0e102" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e102" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>Joseph <span class="surname">Danko</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=IzmFPvhC02UC" target="_top">Historia revelationis divinæ novi testamenti</a></em>, Sumpt. Guilelmi Braumüller, 1867, p. 274 et s.</p></div><div id="ftn.d0e112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e112" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span> s.j., <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, 1862, p. 233 et ss. ; <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=QcE5AQAAMAAJ" target="_top">de Evangeliis</a></em>, 1853, l. III, p. 35 et s.</p></div><div id="ftn.d0e125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e125" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Paul-Augustin <span class="surname">Drach</span>, <em class="citetitle">Commentaire sur les Épîtres de saint Paul</em>, in <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=5WFYqNsab_sC" target="_top">La Sainte Bible: Texte de la Vulgate, traduction française en regard, avec commentaires théologiques, moraux</a></em>, p. 503.</p></div><div id="ftn.d0e141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e141" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Jean-Baptiste <span class="surname">Cotelier</span>, <em class="citetitle">Constitut. apost.</em>, l. II, c. 56 ; <em class="citetitle">Fabric. Lux evangel.</em>, p. 117.</p></div><div id="ftn.d0e157" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e157" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Voyez <span class="author"><span class="surname">Patrizi</span></span>, loc. cit.</p></div><div id="ftn.d0e167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e167" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a><span class="surname">Théophylacte d’Ohrid</span>, <em class="citetitle">Enarratio In Evangelium Marci</em>, in <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="http://books.google.fr/books?id=mL7UAAAAMAAJ" target="_top">Patrologia Græca</a></em>, t. 123, p. 492.</p></div><div id="ftn.d0e182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e182" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Cf. John Anthony <span class="surname">Cramer</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=FL4UAAAAQAAJ" target="_top">Catenæ Græcorum Patrum in Novum Testamentum</a></em>, t. <span class="smallcaps">i</span>, p. 263 ; t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 4.</p></div><div id="ftn.d0e206" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e206" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Aujourd’hui, les Israélites reçoivent très habituellement deux prénoms, l’un emprunté à l’Ancien Testament, comme Abraham, Nathan, Esther, l’autre tiré du calendrier chrétien, par exemple Louis, Jules, Rose. Le premier n’apparaît guère que dans les actes civils ou religieux ; l’autre est employé dans les relations ordinaires de la vie, et il a pour but, sinon toujours de cacher entièrement l’origine juive, du moins de la dissimuler autant que possible.</p></div><div id="ftn.d0e216" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e216" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, s.v. <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνεψιός</span>.</p></div><div id="ftn.d0e231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e231" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Voir le <span class="surname">Vénérable Bède</span>, <em class="citetitle">Prolog. In Marcum</em>.</p></div><div id="ftn.d0e241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e241" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ac 12.12</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e248" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ac 4.36</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e255" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e255" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ac 12.12</em></span> et suiv.</p></div><div id="ftn.d0e262" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e262" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Voir <a class="link" href="pr01s04.xhtml#pref-p4-4">Préface, § 4, n° 4</a>.</p></div><div id="ftn.d0e269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e269" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>1P 5.13</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e276" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Plusieurs exégètes protestants, entre autres Bengel, Neander, Credner, Stanley, de Wette, Tholuck, prennent le mot fils à la lettre et supposent que Pierre parle de l’un de ses enfants. Mais cette hypothèse n’a pas le moindre fondement.</p></div><div id="ftn.d0e282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e282" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Saint <span class="surname">Épiphane</span>, <em class="citetitle">Panarion</em>, <span class="smallcaps">li</span>, 6.</p></div><div id="ftn.d0e295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e295" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Saint <span class="surname">Hippolyte</span>, <em class="citetitle">Philosophoumena</em>, <span class="smallcaps">vii</span>, 20.</p></div><div id="ftn.d0e308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e308" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=QcE5AQAAMAAJ" target="_top">de Evangeliis</a></em>, 1852, p. 33.</p></div><div id="ftn.d0e320" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e320" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a><span class="surname">Adamantius</span>, <em class="citetitle">De recta in Deum fide</em> ; Doroth., in Synopsi Procop. diac., apud Bolland, 25 april.</p></div><div id="ftn.d0e331" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e331" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Apud <span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 39.</p></div><div id="ftn.d0e346" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e346" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a>Voir l’explication de ce passage.</p></div><div id="ftn.d0e358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e358" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>Voir Victor <span class="surname">Ancessi</span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L'étude De L'ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. 19 ; Richard <span class="surname">von Riess</span>, <em class="citetitle">Bibel-Atlas</em>, pl. 5.</p></div><div id="ftn.d0e376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e376" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>Le motif de son départ n’est pas indiqué ; mais la conduite subséquente de Paul, <span class="emphasis"><em>Ac 15.37-39</em></span>, prouve suffisamment que Jean-Marc n’avait pas agi d’une manière irréprochable et qu’il avait momentanément fait preuve ou de faiblesse, ou d’inconstance et de légèreté. Cf. saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span> apud. John Anthony <span class="surname">Cramer</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=FL4UAAAAQAAJ" target="_top">Catenæ Græcorum Patrum in Novum Testamentum</a></em>, <span class="emphasis"><em>Ac 15.38</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e414" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>Une tradition qui semble légendaire lui fait gagner les bonnes grâces et l’admiration du célèbre Juif Philon. Cf. Brooke Foss <span class="surname">Westcott</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=_8MUAAAAYAAJ" target="_top">Introduction to the study of the Gospel</a></em>, 5<sup>e</sup> édit., p. 236.</p></div><div id="ftn.d0e427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e427" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 16.</p></div><div id="ftn.d0e441" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e441" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon, <em class="citetitle">De viris illustribus</em>, c. <span class="smallcaps">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e454" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a>Saint <span class="surname">Épiphane</span>, <em class="citetitle">Panarion</em>, <span class="smallcaps">li</span>, 6.</p></div><div id="ftn.d0e467" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e467" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>Saint <span class="surname">Irénée</span> de Lyon, <em class="citetitle">Adversus Hæreses</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 1.</p></div><div id="ftn.d0e480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e480" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Cf. <span class="surname">Nicéphore</span> Calliste, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 43 ; Simeon Metaphr. in Martyr. Saint Marci. Voir Dom Augustin <span class="surname">Calmet</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4k44VpeB4jgC" target="_top">Dictionnaire de la Bible</a></em>, au mot Marc I.</p></div><div id="ftn.d0e501" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e501" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a>Les <em class="citetitle">Études religieuses des pères Jésuites</em>, 15° année, 4° série, t. <span class="smallcaps">v</span>, p. 672 et ss., contiennent un article aussi intéressant que savant de Arthur Marie <span class="surname">Le Hir</span> sur la chaire de saint Marc transportée d’Alexandrie à Venise.</p></div><div id="ftn.d0e514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e514" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>On y voit, entre autres richesses, le magnifique tableau de Fra Bartolomeo, qui représente notre Évangéliste. Le lion, emblème de saint Marc, est encore gravé sur les armes de la célèbre république. — Sur la vie de saint Marc, voir les Bollandistes au 25 avril ; Agostino Maria <span class="surname">Molini</span>, <em class="citetitle">De Vita et lipsanis s. Marci evangelistae</em>, Rome, 1864.</p></div></div></section><footer/></body></html>