<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ VII. — CARACTÈRE DU SECOND ÉVANGILE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s06.xhtml" title="§ VI. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE"/><link rel="next" href="pr01s08.xhtml" title="§ VIII — PLAN ET DIVISION"/></head><body><header/><section class="section" title="§ VII. — CARACTÈRE DU SECOND ÉVANGILE" epub:type="division" id="pref-p7"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ VII. — CARACTÈRE DU SECOND ÉVANGILE</h2></div></div></div><p>On a souvent et très justement proposé d’inscrire en tête de l’Évangile selon saint Marc les paroles suivantes de saint Pierre, qui en résument admirablement le caractère général<a href="#ftn.d0e3057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3057">[124]</sup></a> : « Vous savez ce qui est arrivé dans toute la Judée, après avoir commencé en Galilée, à la suite du baptême que Jean a prêché ; vous savez comment Dieu a oint du Saint-Esprit et de force Jésus de Nazareth, qui allait de lieu en lieu faisant du bien et guérissant tous ceux qui étaient sous l’empire du diable, car Dieu était avec lui ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">37,38</span></em></span>. Nous y trouvons en effet un portrait frappant de Jésus de Nazareth. Toutefois, ce portrait n’est pas, comme dans le premier Évangile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, celui « du Fils de David et d’Abraham », c’est-à-dire du Messie ; ni, comme dans le troisième Évangile, celui du « Fils d’Adam qui était Fils de Dieu », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">38</span></em></span> : c’est le portrait du Dieu Rédempteur, incarné pour notre salut, faisant le bien, opérant de nombreux miracles parmi les hommes, développant sa mission beaucoup plus par des œuvres que par des paroles.</p><p>Ce portrait semble a première vue notablement réduit. Le second Évangile est en effet le plus court de tous : « breve Evangelium », disait déjà saint Jérôme<a href="#ftn.d0e3098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3098">[125]</sup></a>. Il n’a que seize chapitres, tandis que l’Évangile selon saint Jean en contient 21, celui de saint Luc 24, celui de saint Matthieu jusqu’à 28. Il tend sensiblement à la brièveté. Et néanmoins, comme il est bien rempli ! Mais ce n’est pas une simple nomenclature d’incidents sèchement énumérés les uns à la suite des autres ; ce sont des faits qui se reproduisent en quelque sorte sous le regard étonné du lecteur, tant la précision est grande dans les détails, tant le pittoresque abonde à chaque page. Aussi avons-nous là une photographie vivante du Sauveur. Sa personnalité humaine et divine est caractérisée d’une manière frappante. Non seulement nous apprenons qu’il participait à toutes nos infirmités, telles que la faim, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>, le sommeil, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">38</span></em></span>, le désir du repos, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">31</span></em></span> ; qu’il était accessible aux sentiments et aux passions des hommes ordinaires, par exemple, qu’il pouvait s’attrister, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">34</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>, aimer, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>, s’apitoyer, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>, s’étonner, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">61</span></em></span>, être saisi d’indignation, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">12,33</span> ; <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; mais nous le voyons lui-même avec sa posture, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">32</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>, son geste, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>, ses regards, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">5,34</span> ; 5.32 ; 10.23 ; 11.11</em></span>. Nous entendons jusqu’à ses paroles prononcées dans sa langue maternelle, <span class="emphasis"><em>Mc 3.17 ; 5.41 ; 7.34 ; 14.6</em></span> ; bien plus, jusqu’aux soupirs qui s’échappaient de sa poitrine, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>. Saint Marc nous rend également témoins de l’expression saisissante que Notre-Seigneur Jésus-Christ produisait, soit sur la foule, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">22,27</span> ; <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, soit sur ses disciples, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">40</span> ; <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">51</span> ; <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">24,26,32</span></em></span>. Il nous montre les multitudes se pressant autour de lui, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">21,31</span> ; <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">33</span></em></span> ; de manière parfois à ne pas lui laisser le temps de prendre ses repas, <span class="emphasis"><em>Mc 3.20 ; 6.31. Cf. 2.2 ; 3.32 ; 4.1</em></span>. Parmi les Évangélistes, personne mieux que lui n’a pris soin de noter exactement les différentes circonstances de nombre, de temps, de lieux et de personnes. 1° Les circonstances de nombre : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, « il y en avait environ deux mille, et ils se noyèrent dans la mer » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>, « il commença à les envoyer deux à deux » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">40</span></em></span>, « et ils s’assirent par rangées de cent et de cinquante » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>, « avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois ». 2° Les circonstances de temps : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>, « Vers le matin, pendant qu’il faisait encore très sombre »; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>, « Ce même jour, sur le soir, Jésus leur dit : Passons à l’autre bord »; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, « Quand le sabbat fut venu, il se mit à enseigner dans la synagogue » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, « comme il était déjà tard, il s’en alla à Béthanie » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>, « Quand le soir fut venu, Jésus sortit de la ville » ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, etc. 3° Les circonstances de lieux : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, « Jésus sortit de nouveau du côté de la mer » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>, « Jésus se retira vers la mer avec ses disciples »; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, « Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer »; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>, « Il s’en alla, et se mit à publier dans la Décapole » ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">41</span></em></span>, « Jésus, s’étant assis vis-à-vis du tronc »; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, « Il s’assit sur la montagne des oliviers, en face du temple » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, « Elles entrèrent dans le sépulcre, virent un jeune homme assis à droite » ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">68</span> ; <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">39</span></em></span>, etc. 4° Les circonstances de personnes : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>, « ils se rendirent avec Jacques et Jean à la maison de Simon et d’André » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">36</span></em></span>, « Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à sa recherche »; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, « les scribes, qui étaient descendus de Jérusalem » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, « Pierre, Jacques, Jean et André lui firent en particulier cette question »; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>, « Simon de Cyrène, père d’Alexandre et de Rufus » Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 3.6 ; 11.11 ; 11.21 ; 14.65</em></span>, etc. Il faudrait presque transcrire le second Évangile verset par verset, si nous voulions noter tous les détails de ce genre. Qu’il suffise d’ajouter avec Da Costa<a href="#ftn.d0e3602" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3602">[126]</sup></a>, que « si quelqu’un désire connaître un fait évangélique, non seulement dans ses points principaux et dans ses lignes générales, mais aussi dans ses détails les plus minutieux, les plus graphiques, c’est à saint Marc qu’il doit recourir ». On conçoit aisément la fraîcheur, l’intérêt, les couleurs dramatiques que doit présenter une œuvre ainsi composée. Nous devons ajouter qu’elle a aussi une rapidité extraordinaire ; car saint Marc ne se donne pas beaucoup de peine pour combiner entre eux les événements qu’il raconte. Il ne les groupe point, comme saint Matthieu, d’après un ordre logique : il se contente de les rattacher l’un à l’autre, le plus souvent selon l’ordre historique, par les formules <span xml:lang="el" class="phrase">ϰαὶ, πάλιν, εύθέως</span>. Cette dernière expression revient sous sa plume jusqu’à 41 fois<a href="#ftn.d0e3616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3616">[127]</sup></a> ! Il vole d’un incident à un autre incident, sans prendre le temps de faire des réflexions historiques. Sans cesse la scène change de la façon la plus abrupte sous les yeux du lecteur.</p><p>Des faits, et des faits brièvement racontés, tel est donc le fond du second Évangile. Saint Marc, qui est par excellence l’évangeliste de l’action, n’a conservé en entier aucun grand discours du Sauveur<a href="#ftn.d0e3632" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3632">[128]</sup></a> ; celles des paroles du divin Maître qu’il a insérées dans sa narration sont habituellement les plus brûlantes, les plus vives, et il a su, en les résumant, leur donner une tournure incisive et énergique.</p><p>Son style est simple, vigoureux, précis, et généralement plein de clarté ; il y règne pourtant quelquefois une certaine obscurité, qui provient de la trop grande concision. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">5,6</span> ; <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">10,34</span></em></span>. On y remarque — 1° le fréquent emploi du présent au lieu du prétérit : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">40</span></em></span>, « Un lépreux vient à lui »; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> (d’après le texte grec), « ils viennent à lui, portant un paralytique »; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, « quand ils approchèrent de Jérusalem,… il envoie deux de ses disciples » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">43</span></em></span>, « aussitôt, pendant qu’il parlait, se présente Judas » ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">10,17</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">66</span></em></span>, etc. ; — 2° le langage direct au lieu du langage indirect : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">39</span></em></span>, « il dit à la mer : Paix ! sois calme ! » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>, « Il lui demanda : Quel est ton nom ? » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>, « les démons le suppliaient, disant : Envoie-nous dans les pourceaux » ; cf. <span class="emphasis"><em>Mc 5.8 ; 6.23,31 ; 9.25 ; 12.6</em></span> ; — 3° la répétition emphatique de la même pensée : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">45</span></em></span>, « cet homme, une fois parti, se mit à proclamer partout la nouvelle et à la propager » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>, « Si donc Satan se dresse contre lui-même, s’il est divisé, il ne peut pas subsister, c’en est fini de lui » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>, « elle donna du fruit qui montait et se développait »; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>, « Et étant entrée aussitôt avec empressement » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">68</span></em></span>, « Je ne sais ni ne comprends ce que tu veux dire », etc. ; — 4° les négations accumulées : « Et vous ne lui permettez plus de rien faire », <span class="emphasis"><em>Mc 7.12 ; 9.8 ; 12.34 ; 15.5</em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">οὐϰέτι οὐ μὲ</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> ; « que désormais personne ne mange jamais de fruit de toi », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>. — Outre les expressions latines et araméennes signalées plus haut, notons encore les locutions suivantes, dont saint Marc use volontiers : <span xml:lang="el" class="phrase">ἀϰάθαρτον πνεῦμα</span> onze fois, six fois seulement dans saint Matthieu, trois dans saint Luc ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἤρξατο λέγειν, ϰράζειν</span>, vingt-cinq fois, les composés de <span xml:lang="el" class="phrase">πορεύεσθαι</span> : <span xml:lang="el" class="phrase">εἰσπορ</span> huit fois ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἐϰπορ</span> onze fois ; <span xml:lang="el" class="phrase">παραπορ</span> quatre fois ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπερωτάω</span>, vingt-cinq fois ; <span xml:lang="el" class="phrase">ϰηρύσσειν</span>, quatorze fois ; les diminutifs, v. g. <span xml:lang="el" class="phrase">θυγατρίον, ϰυνάρια, ϰοράσιον, ὠτάριον</span> ; certains mots peu usités, tels que <span xml:lang="el" class="phrase">ϰωμόπολις, ἀλαλάζειν, μεγιστᾶνες, νουνεχῶς, πλοιάριον, τρυμαλία</span>, etc.<a href="#ftn.d0e3861" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3861">[129]</sup></a>.</p><p>Concluons ce paragraphe par une réflexion, très juste du D<sup>r</sup> Westcott<a href="#ftn.d0e3907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3907">[130]</sup></a> : « Par le fond, et par le style, et par la manière de traiter les sujets, l’Évangile de saint Marc est essentiellement une copie faite sur une image vivante. Le cours et l’issue des événements y sont dépeints avec les contours les mieux marqués. Alors même que l’on n’aurait aucun autre argument pour combattre ce qui a été dit touchant l’origine mythique des Évangiles, ce récit vivant et simple, marqué à l’empreinte de l’indépendance et de l’originalité les plus parfaites, sans connexion avec le symbolisme de l’ancienne Alliance, dépourvu des profonds raisonnements de la nouvelle, suffirait pour réfuter cette théorie subversive. Les détails qui furent primitivement adressés à la vigoureuse intelligence des lecteurs Romains sont encore remplis d’instruction pour nous<a href="#ftn.d0e3918" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3918">[131]</sup></a> ».</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e3057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3057" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>Voyez <span class="author">Louis-Émile <span class="surname">Bougaud</span></span>, l. c., p. 76 et s.</p></div><div id="ftn.d0e3098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3098" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">De viris illustribus</em>, c. 8.</p></div><div id="ftn.d0e3602" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3602" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a><span class="author">Isaäc <span class="surname">da Costa</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=qbZPAAAAcAAJ" target="_top">The Four Witnesses</a></em>, p. 88.</p></div><div id="ftn.d0e3616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3616" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a><span class="author">Carl Friedrich August <span class="surname">Fritzsche</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=BvEtAAAAYAAJ" target="_top">Evangelium Marci</a></em>, p. <span class="smallcaps">xliv</span>, en est offusqué : « Voces, écrit-il, ad nauseam usque iteratas et elegantiæ incuriam ». Elle est pourtant en général d’un très bon effet, et équivaut à l’« Ecce » de saint Matthieu.</p></div><div id="ftn.d0e3632" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3632" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a>Voyez dans le commentaire, le début des chap. <a class="link" href="">4</a> et <a class="link" href="">13</a>.</p></div><div id="ftn.d0e3861" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3861" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a>voir <span class="author">Carl Friedrich August <span class="surname">Fritzsche</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=BvEtAAAAYAAJ" target="_top">Evangelium Marci</a></em>, p. <span class="smallcaps">xliv</span> et s. ; <span class="author">John <span class="surname">Kitto</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=nyBbE2tCyCIC" target="_top">Cyclopædia of Biblical Literature</a></em>, 3<sup>e</sup> édit. t. III, p. 72 ; <span class="author">William <span class="surname">Smith</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=kbUOAAAAYAAJ" target="_top">Dictionary of the Bible</a></em>, s. v. Mark, Gospel of ; <span class="author">Karl August <span class="surname">Credner</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="http://books.google.fr/books?id=ITIRAAAAYAAJ" target="_top">Einleitung in das Neue Testament</a></em></p></div><div id="ftn.d0e3907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3907" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a><span class="author">Brooke Foss <span class="surname">Westcott</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=_8MUAAAAYAAJ" target="_top">Introduction to the study of the Gospel</a></em>, p. 367.</p></div><div id="ftn.d0e3918" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3918" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a>Voir aussi <span class="author">Henry <span class="surname">Alford</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=9NkUAAAAYAAJ" target="_top">The New Testament for English readers</a></em>, 3<sup>e</sup> édit., t. 1, p. 39 ; <span class="author">Louis-Émile <span class="surname">Bougaud</span></span>, l. c., pp. 75, 76 et 82.</p></div></div></section><footer/></body></html>