<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ V. — LA LANGUE PRIMITIVE DU SECOND ÉVANGILE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="pr01s04.xhtml" title="§ IV. — ORIGINE ET COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE"/><link rel="next" href="pr01s06.xhtml" title="§ VI. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE"/></head><body><header/><section class="section" title="§ V. — LA LANGUE PRIMITIVE DU SECOND ÉVANGILE" epub:type="division" id="d0e1631"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ V. — LA LANGUE PRIMITIVE DU SECOND ÉVANGILE</h2></div></div></div><p>Saint Marc ayant composé son Évangile pour des Romains, il a semblé naturel à plusieurs critiques qu’il l’ait écrit primitivement en latin. Tel a été en particulier l’avis du savant Baronius<a href="#ftn.d0e1636" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1636">[106]</sup></a>. La Peschito syriaque et les suscriptions de plusieurs manuscrits grecs affirment sans doute que le second Évangile <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγράφη ῥωμαΐστι</span> ; mais ces assertions anonymes perdent toute autorité devant les témoignages formels de saint Jérôme et de saint Augustin. « De novo nunc loquar Testamento, dit le premier de ces deux Pères<a href="#ftn.d0e1649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1649">[107]</sup></a>, quod græcum esse dubium non est, excepto apostolo Matthæo, qui primus in Judæa Evangelium Christi hebraicis litteris edidit ». Saint Augustin n’est pas moins clair : « Horum sane quatuor (Evangelistarum) solus Matthæus hebræo scripsisse perhibetur eloquio, cæteri græco<a href="#ftn.d0e1659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1659">[108]</sup></a> ».</p><p>Pourquoi saint Marc, s’adressant à des Romains, n’aurait-il pas écrit en grec ? N’est-ce pas dans cette langue que l’historien Josèphe composa ses ouvrages, précisément pour être compris des Romains ? Saint Paul<a href="#ftn.d0e1674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1674">[109]</sup></a> et saint Ignace n’écrivirent-ils pas aussi en grec leurs lettres à l’Église de Rome ? « Pendant une partie notable des premiers siècles, dit M. Milman<a href="#ftn.d0e1684" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1684">[110]</sup></a>, l’Église de Rome et presque toutes les Églises de l’Occident étaient en quelque sorte des colonies religieuses helléniques. Leur langage était grec, leurs écrivains étaient grecs, leurs livres sacrés étaient grecs, et de nombreuses traditions, comme de nombreux restes, prouvent que leur rituel et leur liturgie étaient grecs… Tous les écrits chrétiens connus de nous qui partirent à Rome ou en Occident sont grecs, ou l’étaient primitivement: et les épîtres de saint Clément, et le Pasteur d’Hermas, et les homélies Clémentines, et les œuvres de saint Justin martyr, jusqu’à Caïus, jusqu’à Hippolyte, auteur de la réfutation de toutes les hérésies ». Rien ne s’opposait donc à ce que saint Marc écrivît en grec, bien qu’il destinât son récit à des Latins<a href="#ftn.d0e1694" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1694">[111]</sup></a>.</p><p>L’hypothèse de Wahl, d’après laquelle le second Évangile aurait été composé en langue copte mérite à peine une mention<a href="#ftn.d0e1718" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1718">[112]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1636" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1636" class="para"><sup class="para">[106] </sup></a>Cæsar <span class="surname">Baronius</span>, <em class="citetitle">Annales ecclesiastici</em>, ad ann. 45, § 39 et ss. Voir la réfutation de Tillemont, Mémoires pour servir à l’Hist. eccl, saint Marc, note 4.</p></div><div id="ftn.d0e1649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1649" class="para"><sup class="para">[107] </sup></a>Saint <span class="surname">Jérôme</span>, <em class="citetitle">ad Damasum Præfatio in Evangelistas</em>.</p></div><div id="ftn.d0e1659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1659" class="para"><sup class="para">[108] </sup></a>Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. I, c. <span class="smallcaps">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1674" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a>Voir Paul-Augustin <span class="surname">Drach</span>, <em class="citetitle">Épîtres de saint Paul</em>, p. 7.</p></div><div id="ftn.d0e1684" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1684" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a>Henry Hart <span class="surname">Milman</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=JisNAAAAYAAJ" target="_top">History of Latin Christianity</a></em>, l. I, p. 27-28.</p></div><div id="ftn.d0e1694" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1694" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a>Voir Richard <span class="surname">Simon</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=8tZfo8c9pOAC" target="_top">Histoire critique du Nouveau Testament</a></em>, c. <span class="smallcaps">xi</span> ; cf. <span class="surname">Juvénal</span>, <em class="citetitle">Satires</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e1718" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1718" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a>Cf. <em class="citetitle">Magazin für alte, besond. oriental. und bibl. Literatur</em>, 1790, <span class="smallcaps">iii</span>, 2, p. 8. Wahl allègue comme raison la fondation de plusieurs chrétientés égyptiennes par saint Marc.</p></div></div></section><footer/></body></html>