<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<title>Ecclésiastique ou <i>Siracide</i></title>
	</head>
	<body>
		<h2 align="center">Ecclésiastique ou <i>Siracide</i></h2>
		<div class="toc">
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-1">1</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-2">2</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-3">3</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-4">4</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-5">5</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-6">6</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-7">7</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-8">8</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-9">9</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-10">10</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-11">11</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-12">12</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-13">13</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-14">14</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-15">15</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-16">16</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-17">17</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-18">18</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-19">19</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-20">20</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-21">21</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-22">22</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-23">23</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-24">24</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-25">25</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-26">26</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-27">27</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-28">28</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-29">29</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-30">30</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-31">31</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-32">32</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-33">33</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-34">34</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-35">35</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-36">36</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-37">37</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-38">38</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-39">39</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-40">40</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-41">41</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-42">42</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-43">43</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-44">44</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-45">45</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-46">46</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-47">47</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-48">48</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-49">49</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-50">50</a>
			<a href="Ecclesiastique.xhtml#c-si-51">51</a>
		</div>

		<p>L’ECCLÉSIASTIQUE (SIRACIDE)*<br /> * La traduction contenue dans cette édition de la bible Crampon suit la version grecque officielle, mais garde, insérées entre crochets, les leçons propres à la version latine qui figurent dans les manuscrits grecs autorisés.</p>

		<h3><u>Prologue</u></h3>

		<p>De nombreuses et excellentes leçons nous ont été transmises par la loi, les prophètes et les autres écrivains qui les ont suivis, ce qui assure à Israël une louange méritée d’instruction et de sagesse. Et, comme non seulement ceux qui les lisent acquièrent la science, mais encore ceux qui les étudient avec zèle se rendent capables d’être utiles à ceux du dehors par leur parole et leurs écrits, mon aïeul Jésus, qui s’était beaucoup appliqué à la lecture de la loi, des prophètes et des autres livres de nos pères, et qui y avait acquis une grande habileté, fut amené à composer, lui aussi, un écrit ayant trait à la formation morale et à la sagesse, afin que ceux qui ont le désir d’apprendre, s’attachant aussi à ce livre, progressent de plus en plus dans une vie conforme à la loi.<br /> <br /> Je vous exhorte donc à en faire la lecture avec bienveillance et attention, et à vous montrer indulgents dans les endroits où, malgré le soin que nous avons apporté à le traduire, nous paraîtrions avoir mal interprété quelques mots ; car les termes hébreux n’ont pas la même force en passant dans une autre langue. <em>Ce défaut</em> ne <em>se rencontre</em> pas seulement dans ce livre ; mais la loi elle-même, les prophéties et les autres livres <em>sacrés</em> n’offrent pas qu’un petit nombre de différences, <em>quand on compare la version à l’original.</em><br /> <br /> Étant allé en Égypte en la trente-huitième année du règne d’Evergète, je trouvai pendant mon séjour que l’instruction <em>religieuse</em> était loin d’égaler <em>la nôtre</em>. J’ai donc regardé comme très nécessaire de donner quelque soin et quelque labeur à la traduction de ce livre. À cet effet, j’ai consacré à cette œuvre, durant ce temps, beaucoup de veilles et d’application, afin de la conduire à bonne fin et de la publier pour ceux aussi qui, sur la terre étrangère, sont désireux de s’instruire et disposés à conformer leur vie à la loi <em>du Seigneur</em>.</p>

		<h3 id="c-si-1">Chapitre 1</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-1-1" ch="1" vs="1">Toute sagesse vient du Seigneur, <br /> elle est avec lui à jamais.</div> <div class="verse" id="v-si-1-2" ch="1" vs="2">Qui peut compter le sable de la mer, <br /> les gouttes de la pluie et les jours du passé ?</div> <div class="verse" id="v-si-1-3" ch="1" vs="3">Qui peut atteindre les hauteurs du ciel, la largeur de la terre, <br /> <em>la profondeur de</em> l’abîme et la sagesse ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-1-4" ch="1" vs="4">La sagesse a été créée avant toutes choses, <br /> et la lumière de l’intelligence dès l’éternité.</div> <div class="verse" id="v-si-1-5" ch="1" vs="5">[La source de la sagesse, c’est la parole de Dieu au plus haut des cieux, <br /> ses voies sont les commandements éternels. ]</div> <div class="verse" id="v-si-1-6" ch="1" vs="6">À qui a été révélée la racine de la sagesse, <br /> et qui a connu ses desseins profonds ?</div> <div class="verse" id="v-si-1-7" ch="1" vs="7">[À qui la science de la sagesse a-t-elle été révélée et manifestée, <br /> et qui comprend la richesse de ses voies ? ]</div> <div class="verse" id="v-si-1-8" ch="1" vs="8">Il n’y a qu’un sage grandement redoutable, <br /> assis sur son trône : c’est le Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-1-9" ch="1" vs="9">C’est lui qui l’a créée ; <br /> il l’a vue et il l’a fait connaître.</div> <div class="verse" id="v-si-1-10" ch="1" vs="10">Il l’a répandue sur toutes ses œuvres, <br /> ainsi que sur toute chair, selon <em>la mesure de</em> son don, <br /> il l’a donnée libéralement à ceux qui l’aiment.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-1-11" ch="1" vs="11">La crainte du Seigneur est gloire et honneur, <br /> et joie, et couronne d’allégresse.</div> <div class="verse" id="v-si-1-12" ch="1" vs="12">La crainte du Seigneur réjouit le cœur ; <br /> elle donne gaieté, joie et longue vie.</div> <div class="verse" id="v-si-1-13" ch="1" vs="13">Celui qui craint le Seigneur s’en trouvera bien à la fin, <br /> et il trouvera grâce au jour de sa mort.<br /> [L’amour de Dieu est une glorieuse sagesse ; <br /> à ceux à qui il se montre, <em>Dieu</em> communique la <em>sagesse</em>, <br /> pour <em>qu’ils</em> le <em>puissent</em> contempler. ]</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-1-14" ch="1" vs="14">Le commencement de la sagesse est de craindre Dieu ; <br /> elle est formée avec les fidèles dans le sein <em>de leur mère</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-1-15" ch="1" vs="15">Elle s’est préparé chez les hommes une éternelle habitation ; <br /> elle demeurera fidèlement avec leur race.</div> <div class="verse" id="v-si-1-16" ch="1" vs="16">La plénitude de la sagesse est de craindre le Seigneur ; <br /> elle rassasie de ses fruits ceux <em>qui la possèdent</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-1-17" ch="1" vs="17">Elle remplit toute sa maison de choses désirables, <br /> et <em>ses</em> greniers de ses produits.</div> <div class="verse" id="v-si-1-18" ch="1" vs="18">La couronne de la sagesse, c’est la crainte du Seigneur ; <br /> elle fait fleurir la paix et les fruits de salut.</div> <div class="verse" id="v-si-1-19" ch="1" vs="19"><em>Le Seigneur</em> l’a vue et l’a manifestée ; <br /> [et toutes deux sont des dons de Dieu. ]<br /> Il fait pleuvoir à flots la science et la lumière de l’intelligence, <br /> il exalte la gloire de ceux qui la possèdent.</div> <div class="verse" id="v-si-1-20" ch="1" vs="20">La racine de la sagesse, c’est de craindre le Seigneur, <br /> et ses rameaux sont une longue vie.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-1-21" ch="1" vs="21">[La crainte du Seigneur bannit le péché, <br /> et celui qui s’y attache détourne la colère. ]</div> <div class="verse" id="v-si-1-22" ch="1" vs="22">L’<em>homme</em> injuste et emporté ne saurait être justifié, <br /> car la fougue de sa colère amène sa ruine.</div> <div class="verse" id="v-si-1-23" ch="1" vs="23">L’<em>homme</em> patient attend jusqu’au temps <em>voulu</em>, <br /> et ensuite la joie lui est rendue.</div> <div class="verse" id="v-si-1-24" ch="1" vs="24">Il cache jusqu’au temps <em>voulu</em> ses paroles, <br /> et les lèvres des fidèles raconteront sa prudence.</div> <div class="verse" id="v-si-1-25" ch="1" vs="25">Les trésors de la sagesse renferment des maximes de prudence, <br /> mais la piété envers Dieu est <em>en</em> abomination au pécheur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-1-26" ch="1" vs="26">Désires-tu la sagesse ? garde les commandements, <br /> et le Seigneur te l’accordera.</div> <div class="verse" id="v-si-1-27" ch="1" vs="27">Car la sagesse et l’instruction, c’est la crainte du Seigneur, <br /> et ce qui lui plaît, c’est la fidélité et la mansuétude.</div> <div class="verse" id="v-si-1-28" ch="1" vs="28">Ne te refuse pas à la crainte du Seigneur, <br /> et ne t’approche pas de lui avec un cœur double.</div> <div class="verse" id="v-si-1-29" ch="1" vs="29">Ne sois pas hypocrite devant les hommes, <br /> et prends garde à tes lèvres.</div> <div class="verse" id="v-si-1-30" ch="1" vs="30">Ne t’élève pas toi-même, de peur que tu ne tombes, <br /> et que tu n’attires sur toi la confusion.<br /> Car le Seigneur révélera ce que tu caches, <br /> et te précipitera au milieu de l’assemblée, <br /> parce que tu ne t’es pas adonné à la crainte du Seigneur, <br /> et que ton cœur est plein de fraude.</div></p>

		<h3 id="c-si-2">Chapitre 2</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-2-1" ch="2" vs="1">Mon fils, si tu entreprends de servir le Seigneur, <br /> prépare ton âme à l’épreuve.</div> <div class="verse" id="v-si-2-2" ch="2" vs="2">Rends droit ton cœur et sois constant, <br /> et ne te précipite pas au temps du malheur.</div> <div class="verse" id="v-si-2-3" ch="2" vs="3">Attache-toi à Dieu et ne t’<em>en</em> sépare pas, <br /> afin que tu grandisses à ta fin.</div> <div class="verse" id="v-si-2-4" ch="2" vs="4">Tout ce qui vient sur toi, accepte-le, <br /> et, dans les vicissitudes de ton humiliation, sois patient.</div> <div class="verse" id="v-si-2-5" ch="2" vs="5">Car l’or s’éprouve dans le feu, <br /> et les hommes agréables <em>à Dieu</em> dans le creuset de l’humiliation.</div> <div class="verse" id="v-si-2-6" ch="2" vs="6">Aie foi en <em>Dieu</em>, et il te relèvera ; <br /> rends tes voies droites, et espère en lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-2-7" ch="2" vs="7">Vous qui craignez le Seigneur, attendez sa miséricorde, <br /> et ne vous détournez pas, de peur que vous ne tombiez.</div> <div class="verse" id="v-si-2-8" ch="2" vs="8">Vous qui craignez le Seigneur, ayez foi en lui, <br /> et votre récompense ne se perdra pas.</div> <div class="verse" id="v-si-2-9" ch="2" vs="9">Vous qui craignez le Seigneur, espérez le bonheur, <br /> la joie éternelle et la miséricorde.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-2-10" ch="2" vs="10">Considérez les générations antiques, et voyez : <br /> qui jamais a espéré au Seigneur et a été confondu ? <br /> Qui est resté fidèle à sa crainte et a été abandonné ? <br /> Qui l’a invoqué et n’a reçu de lui que le mépris ?</div> <div class="verse" id="v-si-2-11" ch="2" vs="11">Car le Seigneur est compatissant et miséricordieux ; <br /> il remet les péchés et délivre au jour de l’affliction.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-2-12" ch="2" vs="12">Malheur aux cœurs timides, aux mains sans vigueur, <br /> au pécheur qui marche dans deux voies !</div> <div class="verse" id="v-si-2-13" ch="2" vs="13">Malheur au cœur sans vigueur, parce qu’il n’a pas foi <em>en Dieu ! </em> <br /> Aussi ne sera-t-il pas protégé.</div> <div class="verse" id="v-si-2-14" ch="2" vs="14">Malheur à vous qui avez perdu la patience ! <br /> Que ferez-vous au jour de la visite du Seigneur ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-2-15" ch="2" vs="15">Ceux qui craignent le Seigneur ne sont pas indociles à ses paroles, <br /> et ceux qui l’aiment gardent fidèlement ses voies.</div> <div class="verse" id="v-si-2-16" ch="2" vs="16">Ceux qui craignent le Seigneur cherchent son bon plaisir, <br /> et ceux qui l’aiment se rassasient de sa loi.</div> <div class="verse" id="v-si-2-17" ch="2" vs="17">Ceux qui craignent le Seigneur préparent leurs cœurs, <br /> et tiennent leurs âmes humiliées devant lui,</div> <div class="verse" id="v-si-2-18" ch="2" vs="18"><em>en disant : </em> Nous tomberons entre les mains du Seigneur, <br /> et non entre les mains des hommes ; <br /> car autant il a de puissance, autant il a de miséricorde.</div></p>

		<h3 id="c-si-3">Chapitre 3</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-3-1" ch="3" vs="1">Mes enfants, écoutez-moi, <em>moi</em> qui suis votre père, <br /> et faites en sorte que vous obteniez le salut.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-3-2" ch="3" vs="2">Car le Seigneur veut que le père soit honoré par ses enfants, <br /> et il a affermi sur les fils l’autorité de la mère.</div> <div class="verse" id="v-si-3-3" ch="3" vs="3">Celui qui honore son père expie ses péchés,</div> <div class="verse" id="v-si-3-4" ch="3" vs="4">et c’est amasser un trésor que d’honorer sa mère.</div> <div class="verse" id="v-si-3-5" ch="3" vs="5">Celui qui honore son père sera réjoui par ses enfants, <br /> et il sera exaucé au jour de sa prière.</div> <div class="verse" id="v-si-3-6" ch="3" vs="6">Celui qui honore son père aura de longs jours ; <br /> celui qui obéit au Seigneur donnera consolation à sa mère.</div> <div class="verse" id="v-si-3-7" ch="3" vs="7">[Celui qui craint le Seigneur honore ses parents ; ]<br /> et sert comme des maîtres ceux qui lui ont donné le jour.</div> <div class="verse" id="v-si-3-8" ch="3" vs="8">En action et en parole honore ton père, <br /> afin que sa bénédiction vienne sur toi ;</div> <div class="verse" id="v-si-3-9" ch="3" vs="9">car la bénédiction du père affermit les maisons des enfants ; <br /> mais la malédiction de la mère déracine les fondations.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-3-10" ch="3" vs="10">Ne te glorifie pas de l’opprobre de ton père, <br /> car sa confusion ne saurait te faire honneur ;</div> <div class="verse" id="v-si-3-11" ch="3" vs="11">car la gloire d’un homme <em>lui</em> vient de l’honneur de son père, <br /> et une mère méprisée est la honte de ses enfants.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-3-12" ch="3" vs="12">Mon fils, soutiens ton père dans sa vieillesse, <br /> et ne le contriste pas durant sa vie.</div> <div class="verse" id="v-si-3-13" ch="3" vs="13">Son esprit viendrait-il à s’affaiblir, sois indulgent, <br /> et ne le méprise pas dans la plénitude de tes forces.</div> <div class="verse" id="v-si-3-14" ch="3" vs="14">Car le bien fait à un père ne sera pas mis en oubli, <br /> et, à la place de tes péchés, ta maison deviendra prospère.</div> <div class="verse" id="v-si-3-15" ch="3" vs="15">Au jour de la tribulation, <em>le Seigneur</em> se souviendra de toi ; <br /> comme la glace <em>se fond</em> par un temps serein, <br /> ainsi se dissiperont tes péchés.</div> <div class="verse" id="v-si-3-16" ch="3" vs="16">Il ressemble au blasphémateur celui qui délaisse son père ; <br /> il est maudit du Seigneur celui qui irrite sa mère.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-3-17" ch="3" vs="17">Mon fils, accomplis tes œuvres avec mansuétude, <br /> et tu seras aimé de l’homme agréable <em>à Dieu</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-3-18" ch="3" vs="18">Humilie-toi d’autant plus que tu es plus grand, <br /> et tu trouveras grâce devant le Seigneur ;</div> <div class="verse" id="v-si-3-19" ch="3" vs="19">car la puissance du Seigneur est grande, <br /> et il est glorifié par les humbles.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-3-20" ch="3" vs="20">Ne cherche pas ce qui est trop difficile pour toi, <br /> et ne scrute pas ce qui dépasse tes forces.</div> <div class="verse" id="v-si-3-21" ch="3" vs="21">Ce qui t’est commandé, voilà à quoi tu dois penser, <br /> car tu n’as que faire des choses cachées.</div> <div class="verse" id="v-si-3-22" ch="3" vs="22">Ne t’applique point aux occupations superflues, <br /> car on t’en a déjà montré plus que l’esprit humain ne peut saisir.</div> <div class="verse" id="v-si-3-23" ch="3" vs="23">Leur <em>propre</em> illusion en a égaré un grand nombre, <br /> et une présomption coupable a fait dévier leurs pensées.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-3-24" ch="3" vs="24">Celui qui aime le danger y trouvera sa perte : <br /> et le cœur dur tombe à la fin dans le malheur.</div> <div class="verse" id="v-si-3-25" ch="3" vs="25">Le cœur dur sera accablé d’afflictions, <br /> et le pécheur entasse péchés sur péchés.</div> <div class="verse" id="v-si-3-26" ch="3" vs="26">Le malheur de l’orgueilleux est sans remède, <br /> car la plante du mal a jeté en lui ses racines.</div> <div class="verse" id="v-si-3-27" ch="3" vs="27">Le cœur de l’<em>homme</em> intelligent médite la parabole ; <br /> <em>trouver</em> une oreille attentive est le désir du sage.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-3-28" ch="3" vs="28">L’eau éteint le feu le plus ardent, <br /> et l’aumône expie les péchés.</div> <div class="verse" id="v-si-3-29" ch="3" vs="29">Celui qui paie de retour les bienfaits songe à l’avenir, <br /> et, au jour du malheur, il trouvera un appui.</div></p>

		<h3 id="c-si-4">Chapitre 4</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-4-1" ch="4" vs="1">Mon fils, ne prive pas le pauvre de sa subsistance, <br /> ne fais pas attendre les yeux <em>de l</em>‘indigent.</div> <div class="verse" id="v-si-4-2" ch="4" vs="2">N’afflige pas l’âme <em>de celui</em> qui a faim, <br /> et n’aigris pas l’homme <em>indigent</em> dans sa détresse.</div> <div class="verse" id="v-si-4-3" ch="4" vs="3">N’irrite pas davantage un cœur exaspéré, <br /> et ne diffère pas de donner au nécessiteux.</div> <div class="verse" id="v-si-4-4" ch="4" vs="4">Ne repousse pas le suppliant qui souffre, <br /> et ne détourne pas ton visage du pauvre.</div> <div class="verse" id="v-si-4-5" ch="4" vs="5">Ne détourne pas ton regard du nécessiteux, <br /> et ne lui donne pas occasion de te maudire ;</div> <div class="verse" id="v-si-4-6" ch="4" vs="6">car s’il te maudit dans l’amertume de son âme, <br /> celui qui l’a fait écoutera sa prière.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-7" ch="4" vs="7">Rends-toi agréable à la société, <br /> et devant un grand abaisse ton front.</div> <div class="verse" id="v-si-4-8" ch="4" vs="8">Prête l’oreille au pauvre, <br /> et fais-lui avec douceur une réponse qui le réjouisse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-9" ch="4" vs="9">Tire l’opprimé des mains de l’oppresseur, <br /> et ne sois pas pusillanime quand tu rends la justice.</div> <div class="verse" id="v-si-4-10" ch="4" vs="10">Sois comme un père pour les orphelins, <br /> comme son mari pour leur mère ; <br /> et tu seras comme un fils du Très-Haut, <br /> qui t’aimera plus que ta mère.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-11" ch="4" vs="11">La sagesse exalte ses enfants, <br /> et prend soin de ceux qui la cherchent.</div> <div class="verse" id="v-si-4-12" ch="4" vs="12">Celui qui l’aime aime la vie, <br /> et ceux qui la cherchent avec empressement sont remplis de joie.</div> <div class="verse" id="v-si-4-13" ch="4" vs="13">Celui qui la saisit aura la gloire en partage, <br /> et, partout où il entrera, le Seigneur le bénira.</div> <div class="verse" id="v-si-4-14" ch="4" vs="14">Ceux qui la servent servent le Saint, <br /> et ceux qui l’aiment sont aimés du Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-4-15" ch="4" vs="15">Celui qui l’écoute jugera les nations, <br /> et celui qui vient à elle habitera en sécurité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-16" ch="4" vs="16">Celui qui met en elle sa confiance l’aura en partage, <br /> et sa postérité en gardera la possession.</div> <div class="verse" id="v-si-4-17" ch="4" vs="17">Car, au début, elle s’engage avec lui dans une voie difficile ; <br /> elle amène sur lui la crainte et la frayeur ; <br /> elle le tourmente par sa <em>dure</em> discipline, <br /> jusqu’à ce qu’elle puisse se fier à lui, <br /> et qu’elle l’ait éprouvé par ses prescriptions.</div> <div class="verse" id="v-si-4-18" ch="4" vs="18">Mais alors, elle revient à lui par le droit chemin ; <br /> elle le réjouit et lui révèle ses secrets.</div> <div class="verse" id="v-si-4-19" ch="4" vs="19">S’il s’égare, elle l’abandonne, <br /> et le livre à sa perte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-20" ch="4" vs="20">Observe le temps et garde-toi du mal, <br /> et n’aie pas à rougir de toi-même.</div> <div class="verse" id="v-si-4-21" ch="4" vs="21">Il y a une honte qui amène le péché, <br /> et il y a une honte qui <em>attire</em> la gloire et la grâce.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-22" ch="4" vs="22">N’aie égard à personne au préjudice de ton âme, <br /> et ne rougis pas pour ta perte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-23" ch="4" vs="23">Ne retiens pas une parole au temps de salut, <br /> [et ne cache pas ta sagesse par vaine gloire] ;</div> <div class="verse" id="v-si-4-24" ch="4" vs="24">car c’est au langage qu’on reconnaît la sagesse, <br /> aux paroles de la langue que se montre la science.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-25" ch="4" vs="25">Ne contredis pas la vérité, <br /> mais rougis de manquer d’instruction.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-26" ch="4" vs="26">N’aie pas honte de confesser tes péchés, <br /> et ne lutte pas contre le cours du fleuve.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-27" ch="4" vs="27">Ne te soumets pas à un homme insensé, <br /> et n’aie pas égard à la personne d’un puissant.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-28" ch="4" vs="28">Jusqu’à la mort combats pour la vérité, <br /> et le Seigneur Dieu combattra pour toi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-29" ch="4" vs="29">Ne sois pas dur dans ton langage, <br /> paresseux et lâche dans tes actions.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-30" ch="4" vs="30">Ne sois pas comme un lion dans ta maison, <br /> ni capricieux au milieu de tes serviteurs.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-4-31" ch="4" vs="31">Que ta main ne soit pas étendue pour recevoir, <br /> et retirée en arrière pour donner.</div></p>

		<h3 id="c-si-5">Chapitre 5</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-5-1" ch="5" vs="1">Ne t’appuie pas sur tes richesses, <br /> et ne dis pas : « J’ai assez <em>de bien</em> ! »</div> <div class="verse" id="v-si-5-2" ch="5" vs="2">Ne suis pas ta convoitise et ta force, <br /> pour satisfaire les désirs de ton cœur ;</div> <div class="verse" id="v-si-5-3" ch="5" vs="3">et ne dis pas : « Qui sera mon maître ? »<br /> Car certainement le Seigneur te punira.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-5-4" ch="5" vs="4">Ne dis point : « J’ai péché, et que m’est-il arrivé ? »<br /> Car le Seigneur est patient.</div> <div class="verse" id="v-si-5-5" ch="5" vs="5">Ne sois pas sans crainte au sujet de l’expiation, <br /> pour ajouter péché à péché.</div> <div class="verse" id="v-si-5-6" ch="5" vs="6">Ne dis point : « La miséricorde de <em>Dieu</em> est grande, <br /> il pardonnera la multitude de mes péchés. »<br /> Car en lui <em>se trouvent</em> la pitié et la colère, <br /> et son courroux tombe sur les pécheurs.</div> <div class="verse" id="v-si-5-7" ch="5" vs="7">Ne tarde pas à te convertir au Seigneur, <br /> et ne diffère pas de jour en jour ; <br /> car la colère du Seigneur éclatera tout à coup, <br /> et, au jour de la vengeance, tu périras.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-5-8" ch="5" vs="8">Ne t’appuie pas sur des richesses injustes, <br /> car elles ne te serviront de rien au jour du malheur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-5-9" ch="5" vs="9">Ne vanne pas à tout vent, <br /> et ne marche pas dans toute voie ; <br /> ainsi <em>fait</em> le pécheur à la langue double.</div> <div class="verse" id="v-si-5-10" ch="5" vs="10">Sois ferme dans ton sentiment, <br /> et que ton langage soit un.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-5-11" ch="5" vs="11">Sois prompt à écouter, <br /> et lent à donner une réponse.</div> <div class="verse" id="v-si-5-12" ch="5" vs="12">Si tu as de l’intelligence, réponds à ton prochain ; <br /> sinon, <em>mets</em> ta main sur ta bouche.</div> <div class="verse" id="v-si-5-13" ch="5" vs="13">La gloire et la honte sont dans la parole, <br /> et la langue de l’homme <em>cause</em> sa perte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-5-14" ch="5" vs="14">Ne t’attire pas le nom de médisant, <br /> et ne tends pas des pièges avec ta langue ; <br /> car la confusion tombe sur le voleur, <br /> et une condamnation sévère atteint la langue double.</div> <div class="verse" id="v-si-5-15" ch="5" vs="15">Ne sois en faute ni beaucoup ni peu,</div></p>

		<h3 id="c-si-6">Chapitre 6</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-6-1" ch="6" vs="1">et d’ami ne deviens pas ennemi ; <br /> car <em>le méchant</em> aura en partage le mauvais renom, <br /> la honte et l’opprobre : <br /> tel est le pécheur à la langue double.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-6-2" ch="6" vs="2">Ne t’élève pas toi-même par la volonté de ton âme, <br /> de peur que ton âme ne soit pillée, comme <em>par</em> un taureau.</div> <div class="verse" id="v-si-6-3" ch="6" vs="3">Tu dévoreras ton feuillage, <br /> tu feras périr tes fruits, <br /> et tu ne laisseras de toi qu’un bois aride.</div> <div class="verse" id="v-si-6-4" ch="6" vs="4">L’âme perverse perd celui qui la possède ; <br /> elle fait de lui la risée de ses ennemis.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-6-5" ch="6" vs="5">Une parole douce fait beaucoup d’amis, <br /> et la langue aimable est riche d’amabilités.</div> <div class="verse" id="v-si-6-6" ch="6" vs="6">Qu’ils soient nombreux ceux qui vivent en bons rapports avec toi, <br /> mais prends conseil d’un seul entre mille.</div> <div class="verse" id="v-si-6-7" ch="6" vs="7">Si tu veux acquérir un ami, acquiers-le en l’éprouvant, <br /> et ne te confie pas à lui à la légère.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-6-8" ch="6" vs="8">Car tel est ami à ses heures, <br /> qui ne <em>le</em> restera pas au jour de ton affliction ;</div> <div class="verse" id="v-si-6-9" ch="6" vs="9">tel est ami qui deviendra un ennemi, <br /> et qui révélera votre différend à ta confusion ;</div> <div class="verse" id="v-si-6-10" ch="6" vs="10">tel est ami quand il est assis à ta table, <br /> qui ne <em>le</em> restera pas au jour de ton malheur.</div> <div class="verse" id="v-si-6-11" ch="6" vs="11">Durant ta prospérité, il sera comme <em>un autre</em> toi-même, <br /> et il parlera librement avec les gens de ta maison.</div> <div class="verse" id="v-si-6-12" ch="6" vs="12">Si tu tombes dans l’humiliation, il sera contre toi, <br /> et il se cachera devant toi.</div> <div class="verse" id="v-si-6-13" ch="6" vs="13">Eloigne-toi de tes ennemis, <br /> et sois sur tes gardes avec tes amis.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-6-14" ch="6" vs="14">Un ami fidèle est une protection puissante ; <br /> celui qui le trouve a trouvé un trésor.</div> <div class="verse" id="v-si-6-15" ch="6" vs="15">Rien ne vaut un ami fidèle ; <br /> aucun poids ne saurait en marquer le prix.</div> <div class="verse" id="v-si-6-16" ch="6" vs="16">Un ami fidèle est un remède de vie ; <br /> ceux qui craignent le Seigneur le trouvent.</div> <div class="verse" id="v-si-6-17" ch="6" vs="17">Celui qui craint le Seigneur a une véritable amitié, <br /> car son ami lui est semblable.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-6-18" ch="6" vs="18">Mon fils, dès ta jeunesse adonne-toi à l’instruction, <br /> et jusqu’à tes cheveux blancs tu trouveras la sagesse.</div> <div class="verse" id="v-si-6-19" ch="6" vs="19">Approche-toi d’elle comme le laboureur et le semeur, <br /> et attends ses bons fruits.<br /> Pendant un peu de temps tu auras de la peine à la cultiver, <br /> et bientôt tu mangeras de ses fruits.</div> <div class="verse" id="v-si-6-20" ch="6" vs="20">Combien elle est escarpée pour les ignorants ! <br /> L’insensé ne lui restera pas attaché.</div> <div class="verse" id="v-si-6-21" ch="6" vs="21">Comme une lourde pierre d’épreuve, elle pèse sur lui, <br /> et il ne tarde pas à la rejeter.</div> <div class="verse" id="v-si-6-22" ch="6" vs="22">Car la sagesse justifie son nom : <br /> elle ne se découvre pas au grand nombre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-6-23" ch="6" vs="23">Ecoute, mon fils, et reçois ma pensée, <br /> et ne rejette pas mon conseil.</div> <div class="verse" id="v-si-6-24" ch="6" vs="24">Engage ton pied dans ses entraves, <br /> et ton cou dans son collier.</div> <div class="verse" id="v-si-6-25" ch="6" vs="25">Courbe ton épaule pour la porter, <br /> et ne t’irrite pas de ses liens.</div> <div class="verse" id="v-si-6-26" ch="6" vs="26">Viens à elle de toute ton âme, <br /> et garde ses voies de toutes tes forces.</div> <div class="verse" id="v-si-6-27" ch="6" vs="27">Suis <em>ses</em> traces et cherche-<em>la</em>, et elle se fera connaître à toi, <br /> et, quand tu l’auras saisie, ne la quitte pas.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-6-28" ch="6" vs="28">Car à la fin tu trouveras son repos, <br /> et elle se changera pour toi en <em>sujet de</em> joie.</div> <div class="verse" id="v-si-6-29" ch="6" vs="29"><em>Ses</em> entraves deviendront pour toi une protection puissante, <br /> et son collier un vêtement de gloire.</div> <div class="verse" id="v-si-6-30" ch="6" vs="30">Car sur sa <em>tête</em> est un ornement d’or, <br /> et ses bandeaux sont un tissu d’hyacinthe.</div> <div class="verse" id="v-si-6-31" ch="6" vs="31">Tu t’en revêtiras comme d’une robe de gloire, <br /> et tu la mettras sur ta <em>tête</em> comme une couronne de joie.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-6-32" ch="6" vs="32">Mon fils, si tu <em>le</em> veux, tu acquerras l’instruction, <br /> et, si tu appliques ton âme, tu deviendras habile.</div> <div class="verse" id="v-si-6-33" ch="6" vs="33">Si tu aimes à écouter, tu apprendras ; <br /> si tu prêtes l’oreille, tu deviendras sage.</div> <div class="verse" id="v-si-6-34" ch="6" vs="34">Tiens-toi dans la compagnie des vieillards ; <br /> quelqu’un est-il sage ? Attache-toi à lui.</div> <div class="verse" id="v-si-6-35" ch="6" vs="35">Ecoute volontiers tout discours sur Dieu, <br /> et que les maximes de sagesse ne t’échappent pas.</div> <div class="verse" id="v-si-6-36" ch="6" vs="36">Si tu vois un <em>homme</em> de sens, sois près de lui dès le matin, <br /> et que ton pied use le seuil de sa porte.</div> <div class="verse" id="v-si-6-37" ch="6" vs="37">Médite sur les commandements du Seigneur, <br /> et réfléchis constamment à ses préceptes ; <br /> lui-même affermira ton cœur, <br /> et la sagesse que tu désires te sera donnée.</div></p>

		<h3 id="c-si-7">Chapitre 7</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-7-1" ch="7" vs="1">Ne fais pas le mal, et le mal ne te saisira pas ;</div> <div class="verse" id="v-si-7-2" ch="7" vs="2">éloigne-toi de ce qui est injuste, et l’injuste s’éloignera de toi.</div> <div class="verse" id="v-si-7-3" ch="7" vs="3">Mon fils, ne sème point dans les sillons de l’injustice, <br /> si tu ne veux pas récolter sept fois autant.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-4" ch="7" vs="4">Ne demande pas au Seigneur le pouvoir, <br /> ni au roi un siège d’honneur.</div> <div class="verse" id="v-si-7-5" ch="7" vs="5">N’essaie pas de paraître juste devant le Seigneur, <br /> et ne cherche pas à paraître sage devant le roi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-6" ch="7" vs="6">Ne cherche pas à devenir juge, <br /> de peur que tu n’aies pas la force d’extirper l’injustice, <br /> de peur que tu ne sois intimidé en présence d’un puissant, <br /> et que tu ne mettes en péril ton équité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-7" ch="7" vs="7">N’offense pas toute la population d’une ville, <br /> et ne te jette pas au milieu de la foule.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-8" ch="7" vs="8">Ne lie pas deux fois le péché, <br /> car même pour un seul tu ne seras pas impuni.</div> <div class="verse" id="v-si-7-9" ch="7" vs="9">Ne dis pas : « Dieu considérera la multitude de mes dons, <br /> et, quand je <em>les</em> offrirai au Dieu très haut, il les recevra. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-10" ch="7" vs="10">Ne sois pas pusillanime dans ta prière, <br /> et ne néglige pas de faire l’aumône.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-11" ch="7" vs="11">Ne te moque pas de l’homme dont le cœur est affligé, <br /> car il y en a un qui abaisse et qui élève.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-12" ch="7" vs="12">Ne forge point de mensonge contre ton frère ; <br /> ne fais point pareille chose contre ton ami.</div> <div class="verse" id="v-si-7-13" ch="7" vs="13">Garde-toi de dire aucun mensonge, <br /> car le mensonge continu ne <em>tourne</em> pas à bien.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-14" ch="7" vs="14">Ne bavarde pas dans la compagnie des vieillards, <br /> et ne répète pas les paroles de ta prière.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-15" ch="7" vs="15">Ne hais pas les labeurs pénibles, <br /> ni le travail des champs institué par le Très-Haut.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-16" ch="7" vs="16">Ne te mets pas parmi le plus grand nombre des pécheurs ; <br /> souviens-toi que la vengeance ne tardera pas.</div> <div class="verse" id="v-si-7-17" ch="7" vs="17">Humilie profondément ton âme, <br /> car le feu et le ver sont le châtiment de l’impie.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-18" ch="7" vs="18">N’échange pas un ami pour de l’argent, <br /> ni un frère pour l’or d’Ophir.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-19" ch="7" vs="19">Ne te détourne pas d’une épouse intelligente et bonne ; <br /> car son charme <em>vaut</em> mieux que l’or.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-20" ch="7" vs="20">Ne maltraite pas l’esclave qui travaille fidèlement, <br /> ni le mercenaire qui se dévoue <em>à ton service</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-7-21" ch="7" vs="21">Aime l’esclave intelligent ; <br /> ne le prive pas de la liberté.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-22" ch="7" vs="22">As-tu des troupeaux, prends-en soin, <br /> et, s’ils te sont utiles, garde-les chez toi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-23" ch="7" vs="23">As-tu des fils, instruis-les, <br /> et plie-les <em>au joug</em> dès leur enfance.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-24" ch="7" vs="24">As-tu des filles, veille à leur chasteté, <br /> et n’aie pas avec elle un visage jovial.</div> <div class="verse" id="v-si-7-25" ch="7" vs="25">Marie <em>ta</em> fille, et tu auras fini une grosse affaire ; <br /> et donne-la à un homme intelligent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-26" ch="7" vs="26">As-tu une femme selon ton cœur, ne la répudie pas ; <br /> [mais ne te donne pas à une femme qui t’est contraire].</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-27" ch="7" vs="27">Honore ton père de tout ton cœur, <br /> et n’oublie pas les douleurs de ta mère.</div> <div class="verse" id="v-si-7-28" ch="7" vs="28">Souviens-toi que c’est par eux que tu es venu au monde : <br /> et comment leur rendras-tu ce qu’ils t’ont donné ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-29" ch="7" vs="29">Crains le Seigneur de toute ton âme, <br /> et tiens ses prêtres en grand honneur.</div> <div class="verse" id="v-si-7-30" ch="7" vs="30">Aime de toutes tes forces Celui qui t’a fait, <br /> et ne délaisse pas ses ministres.</div> <div class="verse" id="v-si-7-31" ch="7" vs="31">Crains le Seigneur et honore le prêtre ; <br /> donne-lui sa part, comme il a été prescrit dès l’origine : <br /> la victime pour le délit avec le don des épaules, <br /> la sainte oblation et les prémices.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-7-32" ch="7" vs="32">Tends aussi la main au pauvre, <br /> afin que ta bénédiction soit complète.</div> <div class="verse" id="v-si-7-33" ch="7" vs="33">Donne gracieusement à tout vivant, <br /> et ne refuse pas <em>ton</em> bienfait au mort.</div> <div class="verse" id="v-si-7-34" ch="7" vs="34">Ne fais pas défaut à ceux qui pleurent, <br /> et afflige-toi avec les affligés.</div> <div class="verse" id="v-si-7-35" ch="7" vs="35">Ne néglige pas de prendre soin des malades ; <br /> pour de tels <em>actes de charité</em> tu seras aimé <em>de Dieu</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-7-36" ch="7" vs="36">Dans toutes tes actions souviens-toi de ta fin, <br /> et tu ne pécheras jamais.</div></p>

		<h3 id="c-si-8">Chapitre 8</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-8-1" ch="8" vs="1">N’aie pas de dispute avec un homme puissant, <br /> de peur que tu ne tombes entre ses mains.</div> <div class="verse" id="v-si-8-2" ch="8" vs="2">N’aie pas de querelle avec un homme riche, <br /> de peur qu’il ne t’oppose le poids <em>de son or</em> ; <br /> car l’or a perdu beaucoup de gens, <br /> il a même fait dévier le cœur des rois.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-3" ch="8" vs="3">N’aie pas de dispute avec un grand parleur, <br /> et n’entasse pas de bois dans son feu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-4" ch="8" vs="4">Ne plaisante pas avec un homme mal élevé, <br /> de peur que tes ancêtres ne soient déshonorés.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-5" ch="8" vs="5">Ne raille pas l’homme qui se détourne du péché ; <br /> souviens-toi que nous sommes tous <em>dignes</em> de châtiment.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-6" ch="8" vs="6">Ne méprise pas un homme dans sa vieillesse, <br /> car <em>quelques-uns</em> d’entre nous vieillissent aussi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-7" ch="8" vs="7">Ne te réjouis pas quand un homme meurt ; <br /> souviens-toi que nous mourrons tous.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-8" ch="8" vs="8">Ne néglige pas les discours des sages, <br /> et entretiens-toi de leurs maximes ; <br /> car tu apprendras d’eux l’instruction, <br /> et <em>l’art</em> de servir les grands.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-9" ch="8" vs="9">Ne laisse pas <em>échapper</em> les discours des vieillards, <br /> car eux-mêmes ont appris de leurs pères.<br /> Tu apprendras d’eux la sagesse, <br /> et à <em>bien</em> répondre quand il en sera besoin.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-10" ch="8" vs="10">N’allume pas les charbons du pécheur, <br /> de peur que tu ne sois dévoré par les ardeurs de sa flamme.</div> <div class="verse" id="v-si-8-11" ch="8" vs="11">Ne tiens pas tête à l’insolent <em>qui t’insulte</em>, <br /> de peur qu’il ne se mette en embuscade pour <em>épier</em> tes paroles.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-12" ch="8" vs="12">Ne prête pas à plus puissant que toi, <br /> et, si tu lui as prêté <em>une chose</em>, tiens-la pour perdue.</div> <div class="verse" id="v-si-8-13" ch="8" vs="13">Ne te porte pas caution au delà de tes moyens, <br /> et, si tu as cautionné, inquiète-toi comme devant payer.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-14" ch="8" vs="14">N’aie pas de litige avec un juge, <br /> car on décidera pour lui selon sa considération.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-15" ch="8" vs="15">Ne fais point route avec un téméraire, <br /> de peur qu’il ne te devienne à charge ; <br /> car il fait tout à sa fantaisie, <br /> et, par sa folie, tu périras avec lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-16" ch="8" vs="16">N’aie pas de querelle avec un homme irascible, <br /> et ne traverse pas le désert avec lui ; <br /> car le sang est comme rien à ses yeux, <br /> et là où il n’y aura pas de secours, il te terrassera.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-17" ch="8" vs="17">Ne tiens pas conseil avec un fou, <br /> car il ne pourra rien taire.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-18" ch="8" vs="18">Devant un étranger ne fais rien <em>qui doive rester</em> caché, <br /> car tu ne sais ce qu’il peut faire.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-8-19" ch="8" vs="19">Ne découvre pas ton cœur à tout homme, <br /> si tu ne veux pas en être mal récompensé.</div></p>

		<h3 id="c-si-9">Chapitre 9</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-9-1" ch="9" vs="1">Ne sois point jaloux de la femme qui <em>repose</em> sur ton sein, <br /> et n’éveille pas <em>dans son esprit</em>, à ton <em>détriment</em>, une idée mauvaise.</div> <div class="verse" id="v-si-9-2" ch="9" vs="2">Ne livre pas ton âme à <em>ta</em> femme, <br /> de telle sorte qu’elle s’élève contre ton autorité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-3" ch="9" vs="3">Ne va pas à la rencontre d’une femme courtisane, <br /> de peur de tomber dans ses filets.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-4" ch="9" vs="4">Ne reste pas longtemps avec une chanteuse, <br /> de peur que tu ne sois pris par son art.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-5" ch="9" vs="5">N’arrête pas ton regard sur une jeune fille, <br /> de peur d’avoir à subir des châtiments à cause d’elle.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-6" ch="9" vs="6">Ne te livre pas aux courtisanes, <br /> de peur que tu ne perdes ton héritage.</div> <div class="verse" id="v-si-9-7" ch="9" vs="7">Ne promène pas tes yeux dans les rues de la ville, <br /> et ne rôde pas dans ses endroits solitaires.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-8" ch="9" vs="8">Détourne les yeux de la femme élégante, <br /> et ne regarde pas curieusement une beauté étrangère.<br /> Beaucoup sont séduits par la beauté de la femme, <br /> et la passion s’y allume comme un feu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-9" ch="9" vs="9">Ne t’assois jamais auprès d’une femme mariée, <br /> [ne t’accoude pas à table avec elle], <br /> et ne bois pas avec elle le vin dans des banquets, <br /> de peur que ton âme ne se tourne vers elle, <br /> et que la passion ne t’entraîne à ta perte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-10" ch="9" vs="10">N’abandonne pas un vieil ami, <br /> car le nouveau ne le vaudra pas.<br /> Vin nouveau, nouvel ami ; <br /> qu’il vieillisse, et tu le boiras avec plaisir.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-11" ch="9" vs="11">N’envie pas la gloire du pécheur, <br /> car tu ne sais pas ce que sera sa ruine.</div> <div class="verse" id="v-si-9-12" ch="9" vs="12">Ne prends pas plaisir au plaisir des impies ; <br /> souviens-toi qu’ils ne resteront pas impunis jusqu’au schéol.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-13" ch="9" vs="13">Tiens-toi loin de l’homme qui a le pouvoir de faire mourir, <br /> et tu n’auras pas la crainte de la mort.<br /> Et si tu l’approches, garde-toi de toute faute, <br /> de peur qu’il ne t’ôte la vie.<br /> Sache que tu marches au milieu de pièges, <br /> et que tu te promènes sur les créneaux de la ville.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-14" ch="9" vs="14">Observe autant que possible ton prochain, <br /> et prends conseil des sages.</div> <div class="verse" id="v-si-9-15" ch="9" vs="15">Converse avec les hommes intelligents, <br /> et que tous tes entretiens soient sur la loi du Très-Haut.</div> <div class="verse" id="v-si-9-16" ch="9" vs="16">Que les hommes justes soient tes commensaux, <br /> et mets ta gloire dans la crainte de Dieu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-17" ch="9" vs="17">C’est la main de l’artiste qui vaut à une œuvre la louange, <br /> c’est sa parole qui fait paraître sage le chef du peuple.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-9-18" ch="9" vs="18">Le grand parleur est redouté dans sa ville, <br /> et l’inconsidéré s’attire la haine par ses discours.</div></p>

		<h3 id="c-si-10">Chapitre 10</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-10-1" ch="10" vs="1">Le prince sage tient son peuple dans la discipline, <br /> et le gouvernement de l’homme sensé est bien réglé.</div> <div class="verse" id="v-si-10-2" ch="10" vs="2">Tel le chef du peuple, tels ses ministres ; <br /> et tel le gouvernement de la ville, tels tous ses habitants.</div> <div class="verse" id="v-si-10-3" ch="10" vs="3">Un roi ignorant perd son peuple, <br /> mais une ville prospère par l’intelligence des chefs.</div> <div class="verse" id="v-si-10-4" ch="10" vs="4">La souveraineté du pays est entre les mains du Seigneur, <br /> et il lui suscite en son temps le prince habile.</div> <div class="verse" id="v-si-10-5" ch="10" vs="5">Le succès d’un homme est dans la main du Seigneur ; <br /> c’est lui qui met sur le front du chef son autorité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-10-6" ch="10" vs="6">Pour aucune injustice ne garde rancune à ton prochain, <br /> et ne fais rien au milieu des actes de violence.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-10-7" ch="10" vs="7">L’orgueil est odieux à Dieu et aux hommes ; <br /> et pour les deux, l’injustice est une iniquité.</div> <div class="verse" id="v-si-10-8" ch="10" vs="8">La domination passe d’un peuple à un autre, <br /> à cause de l’injustice, des injures et <em>de la convoitise</em> des richesses.</div> <div class="verse" id="v-si-10-9" ch="10" vs="9">Pourquoi s’enorgueillit <em>ce qui est</em> terre et poussière ? <br /> Car pendant sa vie je mets le trouble dans ses membres ;</div> <div class="verse" id="v-si-10-10" ch="10" vs="10">la maladie est longue ; le médecin se rit ; <br /> et le roi d’aujourd’hui mourra demain !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-10-11" ch="10" vs="11">Et quand l’homme est mort, <br /> il a en partage les larves, les bêtes et les vers.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-10-12" ch="10" vs="12">L’orgueil commence quand l’homme se sépare du Seigneur, <br /> et quand le cœur s’éloigne de Celui qui l’a fait.</div> <div class="verse" id="v-si-10-13" ch="10" vs="13">Car le commencement de l’orgueil, c’est le péché, <br /> et celui qui s’y attache répand l’abomination comme la pluie.<br /> <br /> C’est pourquoi le Seigneur envoie des châtiments prodigieux, <br /> et frappe les <em>méchants</em> d’une <em>ruine</em> complète.</div> <div class="verse" id="v-si-10-14" ch="10" vs="14">Le Seigneur renverse le trône des princes, <br /> et fait asseoir à leur place les hommes doux.</div> <div class="verse" id="v-si-10-15" ch="10" vs="15">Le Seigneur arrache les racines des nations, <br /> et plante les humbles à leur place.</div> <div class="verse" id="v-si-10-16" ch="10" vs="16">Le Seigneur bouleverse les contrées des nations, <br /> et en poursuit la destruction jusqu’aux fondements de la terre.</div> <div class="verse" id="v-si-10-17" ch="10" vs="17">Il en dessèche plusieurs et en extermine <em>les habitants</em> ; <br /> il efface leur mémoire de la terre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-10-18" ch="10" vs="18">L’orgueil n’est pas fait pour l’homme, <br /> ni la colère insolente pour ceux qui naissent de la femme.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-10-19" ch="10" vs="19">Quelle race est honorée ? La race de l’homme.<br /> Quelle race est honorée ? Ceux qui craignent le Seigneur.<br /> Quelle race est méprisée ? La race de l’homme.<br /> Quelle race est méprisée ? Ceux qui transgressent les commandements.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-10-20" ch="10" vs="20">Au milieu de ses frères, leur chef est en honneur ; <br /> ceux qui craignent le Seigneur le sont <em>de même</em> à ses yeux.</div> <div class="verse" id="v-si-10-21" ch="10" vs="21">Riche, noble et pauvre, <br /> leur gloire est la crainte du Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-10-22" ch="10" vs="22">Il n’est pas juste de mépriser un pauvre intelligent ; <br /> il ne convient pas d’honorer un pécheur.</div> <div class="verse" id="v-si-10-23" ch="10" vs="23">Le grand, le juge et le puissant sont en honneur, <br /> mais aucun d’eux n’est plus grand que celui qui craint le Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-10-24" ch="10" vs="24">Les hommes libres sont les serviteurs de l’esclave prudent, <br /> et l’homme intelligent ne murmurera pas.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-10-25" ch="10" vs="25">Ne raisonne pas pour faire ton ouvrage, <br /> et ne te vante pas au temps de ta détresse.</div> <div class="verse" id="v-si-10-26" ch="10" vs="26">Mieux vaut l’homme qui travaille en toutes choses, <br /> que celui qui se promène, qui se vante et manque de pain.</div> <div class="verse" id="v-si-10-27" ch="10" vs="27">Mon fils, honore ton âme dans la douceur, <br /> et donne-lui le respect qu’elle mérite.</div> <div class="verse" id="v-si-10-28" ch="10" vs="28">L’homme qui pèche contre son âme, qui le regardera comme juste ? <br /> Qui honorera celui qui déshonore sa vie ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-10-29" ch="10" vs="29">Le pauvre est honoré pour sa science, <br /> et le riche est honoré pour sa richesse.</div> <div class="verse" id="v-si-10-30" ch="10" vs="30">Mais celui qui est honoré dans la pauvreté, <br /> combien le serait-il davantage dans la richesse ? <br /> Et celui qui est sans honneur dans la richesse, <br /> combien plus le serait-il dans la pauvreté ?</div></p>

		<h3 id="c-si-11">Chapitre 11</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-11-1" ch="11" vs="1">La sagesse de l’homme humble relèvera sa tête, <br /> et le fera asseoir au milieu des grands.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-2" ch="11" vs="2">Ne loue pas un homme pour sa beauté, <br /> et ne prends pas un homme en dégoût sur sa mine.</div> <div class="verse" id="v-si-11-3" ch="11" vs="3">L’abeille est petite parmi les volatiles, <br /> et son produit est <em>au premier rang</em> parmi les choses douces.</div> <div class="verse" id="v-si-11-4" ch="11" vs="4">Ne te glorifie pas des habits qui te couvrent, <br /> et ne t’élève pas au jour de la gloire.<br /> <br /> Car les œuvres du Seigneur sont étonnantes, <br /> et son action parmi les hommes est cachée.</div> <div class="verse" id="v-si-11-5" ch="11" vs="5">Beaucoup de princes se sont assis sur le pavé, <br /> et celui à qui on ne pensait pas a porté la couronne.</div> <div class="verse" id="v-si-11-6" ch="11" vs="6">Beaucoup de puissants ont été accablés d’opprobre, <br /> et des hommes illustres livrés aux mains des autres.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-7" ch="11" vs="7">Avant de t’informer, ne jette pas le blâme ; <br /> examine d’abord, et alors tu pourras reprendre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-8" ch="11" vs="8">Ne réponds rien avant d’avoir écouté, <br /> et ne jette pas tes paroles au milieu des discours <em>des autres</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-11-9" ch="11" vs="9">Ne conteste pas pour une chose qui n’est pas à toi, <br /> et ne t’assois pas avec les pécheurs pour juger.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-10" ch="11" vs="10">Mon fils, n’applique pas ton activité à une multitude de choses : <br /> si tu embrasses beaucoup, tu ne seras exempt de faute.<br /> Si tu poursuis <em>trop de choses</em>, tu ne <em>les</em> atteindras pas, <br /> et tu ne t’échapperas pas en fuyant.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-11" ch="11" vs="11">Tel travaille, se fatigue et se hâte, <br /> et il n’en devient que plus pauvre.</div> <div class="verse" id="v-si-11-12" ch="11" vs="12">Tel est sans énergie, appelant le secours, <br /> pauvre de forces et riche de besoins ; <br /> mais les yeux du Seigneur le regardent favorablement, <br /> il le tire de son humble condition,</div> <div class="verse" id="v-si-11-13" ch="11" vs="13">il relève sa tête, <br /> et beaucoup sont dans l’admiration à son sujet.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-14" ch="11" vs="14">Les biens et les maux, la mort et la vie, <br /> la pauvreté et la richesse viennent du Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-11-15" ch="11" vs="15">Les dons de Dieu demeurent aux justes, <br /> et sa faveur assure la prospérité pour toujours.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-16" ch="11" vs="16">Tel est riche à force de soin et de parcimonie, <br /> et voici la part qui lui échoit en récompense :</div> <div class="verse" id="v-si-11-17" ch="11" vs="17">Il peut dire : « J’ai trouvé le repos, <br /> et maintenant je vais manger de mon bien. »<br /> Mais il ne sait pas quel temps s’écoulera ; <br /> il va laisser <em>ses biens</em> à d’autres et mourir.</div> <div class="verse" id="v-si-11-18" ch="11" vs="18">Sois fidèle à ton alliance <em>avec Dieu</em>, et vis dans cette pensée, <br /> et vieillis dans ton œuvre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-19" ch="11" vs="19">Ne t’étonne pas des affaires du pécheur ; <br /> confie-toi dans le Seigneur et persévère dans ton travail.<br /> Car c’est chose facile aux yeux du Seigneur<br /> d’enrichir promptement et d’un seul coup celui qui est pauvre.</div> <div class="verse" id="v-si-11-20" ch="11" vs="20">La bénédiction du Seigneur est la récompense de l’homme pieux ; <br /> dans une heure rapide, il fait fleurir sa bénédiction.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-21" ch="11" vs="21">Ne dis pas : « De quoi ai-je besoin, <br /> et quel peut être désormais mon bonheur ? »</div> <div class="verse" id="v-si-11-22" ch="11" vs="22">Ne dis pas non <em>plus</em> : « J’ai ce qu’il me faut, <br /> et quel mal pourrais-je avoir à souffrir ? »</div> <div class="verse" id="v-si-11-23" ch="11" vs="23">Au jour du bonheur, on oublie le malheur, <br /> et, au jour du malheur, on ne se souvient plus du bonheur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-24" ch="11" vs="24">Car c’est chose facile devant le Seigneur, <br /> au jour de la mort, de rendre à l’homme selon ses voies.</div> <div class="verse" id="v-si-11-25" ch="11" vs="25">Un moment d’affliction fait oublier le bien-être <em>passé</em>, <br /> et, à la fin de l’homme, ses œuvres seront dévoilés.</div> <div class="verse" id="v-si-11-26" ch="11" vs="26">N’estime personne heureux avant sa mort : <br /> c’est dans ses enfants qu’on reconnaît un homme.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-11-27" ch="11" vs="27">N’introduis pas tout le monde dans ta maison, <br /> car les embûches de l’homme trompeur sont nombreuses.</div> <div class="verse" id="v-si-11-28" ch="11" vs="28">Comme la perdrix de chasse dans <em>sa</em> cage, <br /> ainsi est le cœur de l’orgueilleux ; <br /> et, comme l’espion, il guette la ruine.</div> <div class="verse" id="v-si-11-29" ch="11" vs="29">Changeant le bien en mal, il dresse des pièges, <br /> et il imprime une tache à ce qu’il y a de plus pur.</div> <div class="verse" id="v-si-11-30" ch="11" vs="30">Une étincelle produit beaucoup de charbon ; <br /> ainsi le pécheur cherche insidieusement <em>à répandre</em> le sang.</div> <div class="verse" id="v-si-11-31" ch="11" vs="31">Prends garde au méchant, — car il ourdit le mal, —<br /> de peur qu’il ne t’imprime une flétrissure ineffaçable.</div> <div class="verse" id="v-si-11-32" ch="11" vs="32">Donne entrée chez toi à l’étranger, <br /> et il te renversera en <em>excitant</em> des troubles, <br /> et il t’aliénera les gens de ta maison.</div></p>

		<h3 id="c-si-12">Chapitre 12</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-12-1" ch="12" vs="1">Si tu fais du bien, sache à qui tu le fais, <br /> et l’on te saura gré de tes bienfaits.</div> <div class="verse" id="v-si-12-2" ch="12" vs="2">Fais du bien à <em>l’homme</em> pieux, et tu <em>en</em> trouveras la récompense, <br /> sinon de lui, du moins du Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-12-3" ch="12" vs="3">Les bienfaits ne sont pas pour celui qui persévère dans le mal, <br /> ni pour celui qui ne pratique pas la bienfaisance.</div> <div class="verse" id="v-si-12-4" ch="12" vs="4">Donne à l’homme pieux, et n’assiste pas le pécheur.</div> <div class="verse" id="v-si-12-5" ch="12" vs="5">Fais du bien à celui qui est humilié, et ne donne pas à l’impie ; <br /> refuse-lui du pain, et ne lui <em>en</em> donne pas, <br /> de peur qu’il ne devienne par là plus fort que toi ; <br /> car tu recueilleras un double mal<br /> de tout le bien que tu lui auras fait.</div> <div class="verse" id="v-si-12-6" ch="12" vs="6">Le Très-Haut aussi hait les pécheurs, <br /> et il tirera vengeance des impies.</div> <div class="verse" id="v-si-12-7" ch="12" vs="7">Donne à l’homme vertueux, et n’assiste pas le pécheur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-12-8" ch="12" vs="8">Ce n’est point dans la prospérité qu’un ami s’attire le châtiment, <br /> ni dans l’adversité qu’un ennemi se dissimule.</div> <div class="verse" id="v-si-12-9" ch="12" vs="9">Quand un homme est heureux, ses ennemis sont dans le deuil ; <br /> quand il est malheureux, <em>son</em> ami même se sépare <em>de lui</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-12-10" ch="12" vs="10">Ne te fie jamais à ton ennemi, <br /> car sa malice est comme l’airain que couvre la rouille ;</div> <div class="verse" id="v-si-12-11" ch="12" vs="11">alors même qu’il se montre humble et marche courbé, <br /> veille sur toi-même et garde-toi de lui ; <br /> et tu seras pour lui comme celui qui polit un miroir, <br /> et tu connaîtras qu’il n’a pas de rouille jusqu’à la fin.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-12-12" ch="12" vs="12">Ne le mets pas à côté de toi, <br /> de peur qu’il ne te renverse et ne prenne ta place.<br /> Ne le fais pas asseoir à ta droite, <br /> de peur qu’il ne cherche <em>à occuper</em> ton siège, <br /> et qu’à la fin, reconnaissant la vérité de mes discours, <br /> tu n’aies du chagrin au souvenir de mes paroles.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-12-13" ch="12" vs="13">Qui aura pitié de l’enchanteur mordu par un serpent, <br /> et de tous ceux qui approchent les bêtes féroces ?</div> <div class="verse" id="v-si-12-14" ch="12" vs="14">Il en est de même de celui qui lie société avec un pécheur, <br /> et qui se mêle à ses péchés.</div> <div class="verse" id="v-si-12-15" ch="12" vs="15">Il reste une heure avec toi ; <br /> mais, si tu te détournes, il ne tiendra pas <em>plus longtemps</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-12-16" ch="12" vs="16">L’ennemi a la douceur sur les lèvres, <br /> et, dans son cœur, il médite le moyen de te jeter dans la fosse.<br /> L’ennemi a des larmes dans les yeux, <br /> et, s’il trouve l’occasion, il sera insatiable de <em>ton</em> sang.</div> <div class="verse" id="v-si-12-17" ch="12" vs="17">Si le malheur t’atteint, tu le trouveras là avant toi, <br /> et, sous prétexte de te secourir, il te donnera un croc-en-jambe.</div> <div class="verse" id="v-si-12-18" ch="12" vs="18"><em>Alors</em> il branlera la tête, il battra des mains, <br /> il ne cessera de chuchoter et prendra un autre visage.</div></p>

		<h3 id="c-si-13">Chapitre 13</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-13-1" ch="13" vs="1">Qui touche à la poix se souille, <br /> et qui se lie avec l’orgueilleux lui devient semblable.</div> <div class="verse" id="v-si-13-2" ch="13" vs="2">Ne mets pas sur tes <em>épaules</em> un lourd fardeau, <br /> et ne te lie pas avec un homme plus fort et plus riche que toi.<br /> Quelle association peut-il y avoir entre le pot de terre et le chaudron ? <br /> Le <em>chaudron</em> heurtera <em>le pot</em>, et celui-ci sera brisé.</div> <div class="verse" id="v-si-13-3" ch="13" vs="3">Le riche commet une injustice, et il frémit d’indignation ; <br /> le pauvre est maltraité, et il demande excuse.</div> <div class="verse" id="v-si-13-4" ch="13" vs="4">Tant que tu pourras <em>lui</em> être utile, il se servira de toi, <br /> et quand tu n’auras plus rien, il te délaissera.</div> <div class="verse" id="v-si-13-5" ch="13" vs="5">Si tu as <em>du bien</em>, il vivra avec toi, <br /> il te dépouillera, et n’aura nul souci.</div> <div class="verse" id="v-si-13-6" ch="13" vs="6">Lui es-tu nécessaire ? il t’enjôlera, <br /> il te sourira et te donnera des espérances, <br /> il te dira de belles <em>paroles</em> et <em>te</em> dira : « De quoi as-tu besoin ? »</div> <div class="verse" id="v-si-13-7" ch="13" vs="7">Il te rendra confus par ses festins, <br /> jusqu’à ce qu’il t’ait dépouillé deux ou trois fois, <br /> et, à la fin, il se rira de toi ; <br /> après quoi, il te verra et te délaissera, <br /> et secouera la tête devant toi.</div> <div class="verse" id="v-si-13-8" ch="13" vs="8">Prends garde de te laisser séduire, <br /> et, au sein de la prospérité, de tomber dans l’humiliation.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-13-9" ch="13" vs="9">Si un puissant t’appelle, retire-toi en arrière ; <br /> il ne fera que t’inviter avec plus d’instances.</div> <div class="verse" id="v-si-13-10" ch="13" vs="10">Ne tombe pas <em>sur lui</em> à l’improviste, de peur d’être repoussé, <br /> et ne te tiens pas trop loin de lui, de peur d’être oublié.</div> <div class="verse" id="v-si-13-11" ch="13" vs="11">Ne t’imagine pas de causer avec lui d’égal à égal, <br /> et ne te fie pas à ses nombreux discours.</div> <div class="verse" id="v-si-13-12" ch="13" vs="12">Car par son flux de paroles il te tentera, <br /> et il t’interrogera comme en souriant.<br /> Homme sans pitié, il ne gardera pas pour lui <em>tes</em> paroles, <br /> et il ne t’épargnera ni les coups ni les chaînes.</div> <div class="verse" id="v-si-13-13" ch="13" vs="13">Prends garde et fais bien attention, <br /> car tu marches avec ta ruine.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-13-14" ch="13" vs="14">Toute créature vivante aime son semblable, <br /> et tout homme son prochain.</div> <div class="verse" id="v-si-13-15" ch="13" vs="15">Toute chair s’unit selon son espèce, <br /> et tout homme <em>s’associe</em> à son semblable.</div> <div class="verse" id="v-si-13-16" ch="13" vs="16">Quelle union peut-il y avoir entre le loup et l’agneau ? <br /> Il en est de même entre le pécheur et l’homme pieux.</div> <div class="verse" id="v-si-13-17" ch="13" vs="17">Quelle paix <em>peut avoir</em> l’hyène avec le chien ? <br /> Quelle paix le riche avec le pauvre ?</div> <div class="verse" id="v-si-13-18" ch="13" vs="18">Les onagres sont la proie des lions dans le désert ; <br /> ainsi les pauvres sont la proie des riches.</div> <div class="verse" id="v-si-13-19" ch="13" vs="19">L’orgueilleux a en horreur l’humiliation : <br /> ainsi le riche a en horreur le pauvre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-13-20" ch="13" vs="20">Le riche vient-il à chanceler, ses amis le soutiennent ; <br /> mais quand l’humble tombe, il est encore repoussé par ses amis.</div> <div class="verse" id="v-si-13-21" ch="13" vs="21">Quand le riche fait une chute, beaucoup lui viennent en aide ; <br /> il tient des discours insensés, et on l’approuve.<br /> Quand l’humble fait une chute, il a encore des reproches.</div> <div class="verse" id="v-si-13-22" ch="13" vs="22">Le riche parle, et tout le monde se tait ; <br /> et on élève son discours jusqu’aux nues.<br /> Le pauvre parle, et l’on dit : « Quel est celui-là ? »<br /> et, s’il heurte, on le culbute.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-13-23" ch="13" vs="23">La richesse est bonne quand elle n’est pas unie au péché, <br /> et la pauvreté est mauvaise dans la bouche de l’impie.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-13-24" ch="13" vs="24">Le cœur de l’homme change son visage, <br /> soit en bien, soit en mal.</div> <div class="verse" id="v-si-13-25" ch="13" vs="25">Le signe d’un cœur content est un visage joyeux ; <br /> pour trouver de <em>sages</em> maximes, <em>il faut</em> le labeur de la réflexion.</div></p>

		<h3 id="c-si-14">Chapitre 14</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-14-1" ch="14" vs="1">Heureux l’homme qui n’a pas péché par <em>les paroles de</em> sa bouche, <br /> qui n’a pas été meurtri par le remords du péché !</div> <div class="verse" id="v-si-14-2" ch="14" vs="2">Heureux celui que son âme ne condamne pas, <br /> et qui n’a pas perdu son espérance <em>au Seigneur ! </em></div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-14-3" ch="14" vs="3">À l’homme sordide la richesse est inutile ; <br /> et que servent les trésors à l’homme envieux ?</div> <div class="verse" id="v-si-14-4" ch="14" vs="4">Celui qui amasse en se privant lui-même amasse pour d’autres ; <br /> avec ses biens d’autres vivront dans les délices.</div> <div class="verse" id="v-si-14-5" ch="14" vs="5">Celui qui est mauvais à lui-même, pour qui sera-t-il bon ? <br /> Il ne jouira pas de ses <em>propres</em> trésors.</div> <div class="verse" id="v-si-14-6" ch="14" vs="6">Il n’y a pas pire que celui qui se refuse tout, <br /> et c’est là le <em>juste</em> salaire de sa malice.</div> <div class="verse" id="v-si-14-7" ch="14" vs="7">S’il fait quelque bien, c’est par oubli, <br /> et il finit par laisser voir sa malice.</div> <div class="verse" id="v-si-14-8" ch="14" vs="8">C’est un méchant que celui qui regarde d’un œil d’envie, <br /> qui détourne son visage et méprise les âmes.</div> <div class="verse" id="v-si-14-9" ch="14" vs="9">L’œil de l’avare n’est pas rassasié par une portion, <br /> et une funeste convoitise dessèche l’âme.</div> <div class="verse" id="v-si-14-10" ch="14" vs="10">L’œil mauvais se refuse le pain, <br /> et il a faim à sa propre table.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-14-11" ch="14" vs="11">Mon fils, selon ce que tu possèdes, fais-toi du bien, <br /> et présente au Seigneur de dignes offrandes.</div> <div class="verse" id="v-si-14-12" ch="14" vs="12">Rappelle-toi que la mort ne tarde pas, <br /> et que le pacte du schéol ne t’a pas été révélé.</div> <div class="verse" id="v-si-14-13" ch="14" vs="13">Avant de mourir, fais du bien à ton ami ; <br /> et, selon tes moyens, étends <em>la main</em> et donne-lui.</div> <div class="verse" id="v-si-14-14" ch="14" vs="14">Ne te prive pas d’un jour de fête, <br /> et ne laisse échapper aucune partie d’un bon désir.</div> <div class="verse" id="v-si-14-15" ch="14" vs="15">Est-ce que tu ne laisseras pas à d’autres <em>le fruit</em> de ton labeur, <br /> et <em>le fruit</em> de tes peines à la décision du sort ?</div> <div class="verse" id="v-si-14-16" ch="14" vs="16">Donne et prends, et réjouis ton âme, <br /> car il n’y a pas à chercher des délices dans le schéol.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-14-17" ch="14" vs="17">Toute chair vieillit comme un vêtement, <br /> car c’est une loi <em>portée</em> dès l’origine ; tu mourras certainement.</div> <div class="verse" id="v-si-14-18" ch="14" vs="18">Comme la feuille verdoyante sur un arbre touffu ; <br /> — il laisse tomber les unes, et fait pousser les autres ; —<br /> ainsi en est-il des générations de chair et de sang : <br /> les unes meurent, d’autres viennent à la vie.</div> <div class="verse" id="v-si-14-19" ch="14" vs="19">Toute œuvre corruptible <em>finit</em> par périr, <br /> et son ouvrier s’en ira avec elle.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-14-20" ch="14" vs="20">Heureux l’homme qui médite sur la sagesse, <br /> et qui parle avec son bon sens ;</div> <div class="verse" id="v-si-14-21" ch="14" vs="21">qui réfléchit dans son cœur sur ses voies, <br /> et qui étudie ses secrets ;</div> <div class="verse" id="v-si-14-22" ch="14" vs="22">qui la poursuit, comme un chasseur, <br /> et guette ses entrées.</div> <div class="verse" id="v-si-14-23" ch="14" vs="23">Il se baisse <em>pour regarder</em> par ses fenêtres, <br /> et il écoute à sa porte.</div> <div class="verse" id="v-si-14-24" ch="14" vs="24">Il s’établit tout près de sa demeure, <br /> et fixe ses pieux dans ses parois</div> <div class="verse" id="v-si-14-25" ch="14" vs="25">Il dresse sa tente auprès d’elle, <br /> et il habite dans la maison où se trouve le bonheur.</div> <div class="verse" id="v-si-14-26" ch="14" vs="26">Il met ses enfants sous sa protection, <br /> et s’abrite sous ses rameaux.</div> <div class="verse" id="v-si-14-27" ch="14" vs="27">À son ombre, il sera garanti contre la chaleur, <br /> et il se reposera dans sa gloire.</div></p>

		<h3 id="c-si-15">Chapitre 15</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-15-1" ch="15" vs="1">Voilà ce que fait celui qui craint le Seigneur, <br /> et celui qui s’attache à la loi obtiendra la <em>sagesse</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-15-2" ch="15" vs="2">Elle viendra au-devant de lui comme une mère, <br /> et elle l’accueillera comme une épouse vierge.</div> <div class="verse" id="v-si-15-3" ch="15" vs="3">Elle le nourrira du pain de l’intelligence, <br /> et lui donnera à boire l’eau de la sagesse.</div> <div class="verse" id="v-si-15-4" ch="15" vs="4">Il s’appuiera sur elle et ne fléchira pas, <br /> il s’attachera à elle et ne sera pas confondu.</div> <div class="verse" id="v-si-15-5" ch="15" vs="5">Elle l’élèvera devant ses compagnons, <br /> et lui ouvrira la bouche au milieu de l’assemblée.</div> <div class="verse" id="v-si-15-6" ch="15" vs="6">La joie, une couronne d’allégresse, <br /> et un nom éternel seront son partage.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-15-7" ch="15" vs="7">Les insensés ne la posséderont pas, <br /> et les pécheurs ne la verront <em>même</em> pas.</div> <div class="verse" id="v-si-15-8" ch="15" vs="8">Elle se tient loin des hommes d’orgueil, <br /> et les hommes de mensonge ne songent pas à elle.</div> <div class="verse" id="v-si-15-9" ch="15" vs="9">La louange <em>de Dieu</em> n’est pas agréable dans la bouche du pécheur, <br /> parce qu’elle n’est pas envoyée par le Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-15-10" ch="15" vs="10">Car c’est par la sagesse qu’est dictée la louange, <br /> et le Seigneur l’aura pour agréable.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-15-11" ch="15" vs="11">Ne dis pas : « Le Seigneur est cause que je me sois écarté, »<br /> car ce qu’il hait, tu ne dois pas le faire.</div> <div class="verse" id="v-si-15-12" ch="15" vs="12">Ne dis pas : « C’est lui qui m’a égaré ; »<br /> car il n’a pas besoin du pécheur.</div> <div class="verse" id="v-si-15-13" ch="15" vs="13">Le Seigneur hait toute abomination, <br /> et elle ne doit pas être aimée de ceux qui le craignent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-15-14" ch="15" vs="14">Au commencement il a créé l’homme, <br /> et il l’a laissé dans la main de son conseil :</div> <div class="verse" id="v-si-15-15" ch="15" vs="15">« Si tu le veux, tu garderas les commandements ; <br /> être fidèle dépend de ton bon plaisir.</div> <div class="verse" id="v-si-15-16" ch="15" vs="16">Il a mis devant toi le feu et l’eau, <br /> du côté que tu voudras tu peux étendre la main. »</div> <div class="verse" id="v-si-15-17" ch="15" vs="17">Devant les hommes sont la vie et la mort ; <br /> ce qu’il aura choisi lui sera donné.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-15-18" ch="15" vs="18">Car la sagesse du Seigneur est grande ; <br /> il est fort et puissant, et il voit toutes choses.</div> <div class="verse" id="v-si-15-19" ch="15" vs="19">Ses yeux sont sur ceux qui le craignent, <br /> et il connaît lui-même toutes les œuvres de l’homme.</div> <div class="verse" id="v-si-15-20" ch="15" vs="20">Il n’a commandé à personne d’être impie, <br /> à personne il n’a donné la permission de pécher.</div></p>

		<h3 id="c-si-16">Chapitre 16</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-16-1" ch="16" vs="1">Ne désire pas un grand nombre d’enfants inutiles, <br /> et ne mets pas ta joie dans des fils impies.</div> <div class="verse" id="v-si-16-2" ch="16" vs="2">S’ils se multiplient, ne t’en réjouis pas, <br /> si la crainte du Seigneur n’est pas avec eux.</div> <div class="verse" id="v-si-16-3" ch="16" vs="3">N’espère pas pour eux une <em>longue</em> vie, <br /> et ne fais aucun fond sur leur prospérité.<br /> Un seul vaut mieux que mille ; <br /> et <em>mieux vaut</em> mourir sans enfants que d’avoir des fils impies.</div> <div class="verse" id="v-si-16-4" ch="16" vs="4">Car un seul homme intelligent peuplera un pays, <br /> mais la race des méchants sera détruite.</div> <div class="verse" id="v-si-16-5" ch="16" vs="5">J’en ai vu de mes yeux beaucoup d’exemples, <br /> et mes oreilles en on entendu de plus graves encore.</div> <div class="verse" id="v-si-16-6" ch="16" vs="6">Le feu s’allume sur l’assemblée des pécheurs, <br /> et la colère de Dieu s’enflamme sur un peuple rebelle.</div> <div class="verse" id="v-si-16-7" ch="16" vs="7">Le Seigneur n’a point pardonné aux antiques géants, <br /> lesquels, <em>confiants</em> dans leur force, s’étaient révoltés.</div> <div class="verse" id="v-si-16-8" ch="16" vs="8">Il n’a pas épargné ceux qui habitaient avec Lot, <br /> il les eut en horreur à cause de leur orgueil insolent.</div> <div class="verse" id="v-si-16-9" ch="16" vs="9">Il n’a pas eu pitié du peuple <em>voué</em> à la perdition, <br /> lequel fut exterminé avec ses péchés.</div> <div class="verse" id="v-si-16-10" ch="16" vs="10">De même il extermina six cent mille hommes de pied<br /> qui s’étaient rassemblés dans l’endurcissement de leurs cœurs.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-16-11" ch="16" vs="11">Un seul raidit-il le cou, <br /> ce serait merveille s’il restait impuni.<br /> Car du <em>Seigneur</em> viennent la miséricorde et la colère ; <br /> puissant en pardon, il déchaîne aussi sa colère.</div> <div class="verse" id="v-si-16-12" ch="16" vs="12">Autant est grande sa miséricorde, autant le sont ses châtiments ; <br /> il jugera l’homme selon ses œuvres.</div> <div class="verse" id="v-si-16-13" ch="16" vs="13">Le pécheur n’échappera pas avec ses rapines, <br /> et il ne retardera pas l’attente de l’homme pieux.</div> <div class="verse" id="v-si-16-14" ch="16" vs="14">Il donnera carrière à toute sa miséricorde, <br /> et chacun recevra selon ses œuvres.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-16-15" ch="16" vs="15">Ne dis pas : « Je me déroberai au <em>regard du</em> Seigneur, <br /> et de là-haut qui donc pensera à moi ? <br /> Au milieu de la foule je serai oublié, <br /> et que suis-je au sein de l’immense création ? »</div> <div class="verse" id="v-si-16-16" ch="16" vs="16">Vois : le ciel et le ciel des cieux de Dieu, <br /> l’abîme et la terre sont ébranlés quand il les visite ;</div> <div class="verse" id="v-si-16-17" ch="16" vs="17">ensemble les montagnes et les fondements de la terre<br /> sont saisis de tremblement quand il les regarde.</div> <div class="verse" id="v-si-16-18" ch="16" vs="18">Mais le cœur <em>de l’homme</em> ne réfléchit pas à cela, <br /> et quel est celui qui étudie ses voies ?</div> <div class="verse" id="v-si-16-19" ch="16" vs="19">La tempête échappe à l’œil de l’homme : <br /> et la plupart des œuvres de Dieu sont cachées.</div> <div class="verse" id="v-si-16-20" ch="16" vs="20">« Qui nous dira les œuvres de <em>sa</em> justice et qui les attendra ? <br /> Elle est si loin l’alliance <em>du châtiment</em> ! »</div> <div class="verse" id="v-si-16-21" ch="16" vs="21">Ainsi pense l’homme sans intelligence ; <br /> l’insensé qui s’égare <em>n’</em>imagine <em>que</em> folies.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-16-22" ch="16" vs="22">Ecoute-moi, mon fils, et apprends la sagesse ; <br /> et rends ton cœur attentif à mes paroles.</div> <div class="verse" id="v-si-16-23" ch="16" vs="23">Je <em>te</em> découvrirai une doctrine <em>pesée</em> dans la balance, <br /> et je te ferai connaître une science exacte.</div> <div class="verse" id="v-si-16-24" ch="16" vs="24">Les œuvres du Seigneur <em>subsistent</em> depuis l’origine comme il les a disposées, <br /> et dès leur création il en a séparé les parties.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-16-25" ch="16" vs="25">Il a orné pour toujours ses ouvrages, <br /> et les plus beaux <em>pour briller</em> d’âge en âge.<br /> Ils n’éprouvent ni la faim ni la fatigue, <br /> et ils n’interrompent pas leur tâche.</div> <div class="verse" id="v-si-16-26" ch="16" vs="26">Aucun d’eux ne heurte son voisin, <br /> et à jamais ils obéissent au divin commandement.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-16-27" ch="16" vs="27">Après cela, le Seigneur regarda sur la terre<br /> et il l’a remplit de ses biens.</div> <div class="verse" id="v-si-16-28" ch="16" vs="28">D’animaux de toutes sortes il en a couvert la surface, <br /> et <em>c’est</em> dans son sein <em>qu’</em>ils doivent retourner.</div></p>

		<h3 id="c-si-17">Chapitre 17</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-17-1" ch="17" vs="1">Le Seigneur a formé l’homme de terre, <br /> et il le fait retourner dans la <em>terre</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-17-2" ch="17" vs="2">Il lui a assigné un nombre de jours et un temps <em>déterminé</em>, <br /> et il lui a donné pouvoir sur tout ce qui est sur la <em>terre</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-17-3" ch="17" vs="3">Selon sa <em>nature</em>, il l’a revêtu de force, <br /> et il l’a fait à son image.</div> <div class="verse" id="v-si-17-4" ch="17" vs="4">Il a inspiré sa crainte à toute chair, <br /> et <em>lui</em> a donné l’empire sur les bêtes et sur les oiseaux.</div> <div class="verse" id="v-si-17-5" ch="17" vs="5">Il lui a donné le discernement, une langue, des yeux, <br /> des oreilles, et un cœur pour penser.</div> <div class="verse" id="v-si-17-6" ch="17" vs="6">Il l’a rempli de science et d’intelligence, <br /> et il lui a fait connaître le bien et le mal.</div> <div class="verse" id="v-si-17-7" ch="17" vs="7">Il a mis son œil dans leurs cœurs, <br /> pour leur montrer la grandeur de ses œuvres.</div> <div class="verse" id="v-si-17-8" ch="17" vs="8">Et <em>ainsi</em> ils loueront son saint nom, <br /> en publiant les merveilles de ses œuvres.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-17-9" ch="17" vs="9">Il leur a <em>encore</em> donné la science, <br /> et les a mis en possession de la loi de vie.</div> <div class="verse" id="v-si-17-10" ch="17" vs="10">Il a contracté avec eux une alliance éternelle, <br /> et il leur a révélé ses commandements.</div> <div class="verse" id="v-si-17-11" ch="17" vs="11">Leurs yeux ont contemplé les splendeurs de <em>sa</em> majesté, <br /> et leurs oreilles ont entendu les magnifiques accents de sa voix.</div> <div class="verse" id="v-si-17-12" ch="17" vs="12">Et il leur a dit : « Gardez-vous de toute iniquité ! »<br /> et il leur a donné à chacun des prescriptions à l’égard du prochain.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-17-13" ch="17" vs="13">Leurs voies sont constamment devant lui ; <br /> rien ne peut les dérober à son regard.</div> <div class="verse" id="v-si-17-14" ch="17" vs="14">À chaque peuple il assigne un chef, <br /> mais Israël est la portion du Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-17-15" ch="17" vs="15">Toutes leurs œuvres sont devant lui, comme le soleil, <br /> et ses yeux sont toujours tournés sur leurs voies.</div> <div class="verse" id="v-si-17-16" ch="17" vs="16">Leurs injustices ne lui sont pas cachées, <br /> et tous leurs péchés sont devant le Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-17-17" ch="17" vs="17">L’œuvre charitable d’un homme est pour lui comme un sceau, <br /> et il conserve le bienfait de l’homme comme la prunelle <em>de l’œil</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-17-18" ch="17" vs="18">Ensuite il se lèvera et leur rendra <em>selon leurs actions</em>, <br /> et il fera retomber sur leur tête ce qui leur est dû.</div> <div class="verse" id="v-si-17-19" ch="17" vs="19">Cependant, à ceux qui se repentent, il accorde le retour, <br /> et il console ceux qui ont perdu confiance.</div> <div class="verse" id="v-si-17-20" ch="17" vs="20">Tourne-toi vers le Seigneur et quitte <em>tes</em> péchés ; <br /> prie devant <em>sa</em> face et diminue <em>tes</em> offenses.</div> <div class="verse" id="v-si-17-21" ch="17" vs="21">Reviens au Très-Haut, détourne-toi de l’injustice, <br /> et déteste fortement ce qui est abominable.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-17-22" ch="17" vs="22">Qui louera le Très-Haut dans le schéol, <br /> à la place des vivants et de ceux qui <em>lui</em> rendent leurs hommages ?</div> <div class="verse" id="v-si-17-23" ch="17" vs="23">À l’homme mort, comme <em>s’il n’était plus</em> rien, la louange est impossible ; <br /> celui qui a la vie et la santé loue le Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-17-24" ch="17" vs="24">Qu’elle est grande la miséricorde du Seigneur, <br /> et sa compassion envers ceux qui se convertissent à lui !</div> <div class="verse" id="v-si-17-25" ch="17" vs="25">Car tout ne peut pas se trouver dans les hommes, <br /> le fils de l’homme n’étant pas immortel.</div> <div class="verse" id="v-si-17-26" ch="17" vs="26">Quoi de plus brillant que le soleil ? Et pourtant il s’obscurcit : <br /> ainsi le méchant pense à la chair et au sang.</div> <div class="verse" id="v-si-17-27" ch="17" vs="27"><em>Le soleil</em> visite l’armée <em>des astres</em> dans les hauteurs des cieux, <br /> mais tous les hommes sont terre et cendre.</div></p>

		<h3 id="c-si-18">Chapitre 18</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-18-1" ch="18" vs="1">Celui qui vit éternellement a tout créé sans exception ;</div> <div class="verse" id="v-si-18-2" ch="18" vs="2">le Seigneur seul est juste.</div> <div class="verse" id="v-si-18-3" ch="18" vs="3">Il n’a donné à personne de raconter ses œuvres ; <br /> et qui pourra découvrir ses grandeurs ?</div> <div class="verse" id="v-si-18-4" ch="18" vs="4">Qui exprimera la toute-puissance de sa majesté, <br /> et qui encore redira ses miséricordes ?</div> <div class="verse" id="v-si-18-5" ch="18" vs="5">Rien à diminuer, rien à ajouter ; <br /> impossible de pénétrer les merveilles du Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-18-6" ch="18" vs="6">Quand l’homme a fini <em>de chercher</em>, il n’est qu’au commencement, <br /> et, quand il s’arrête, il ne sait que penser.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-18-7" ch="18" vs="7">Qu’est-ce que l’homme et à quoi est-il bon ? <br /> Quel est son bonheur et quel est son malheur ?</div> <div class="verse" id="v-si-18-8" ch="18" vs="8">Le nombre des jours de l’homme est au plus de cent ans.</div> <div class="verse" id="v-si-18-9" ch="18" vs="9">Comme une goutte d’eau <em>prise</em> dans la mer et comme un grain de sable, <br /> ainsi ses quelques années au jour de l’éternité.</div> <div class="verse" id="v-si-18-10" ch="18" vs="10">C’est pourquoi le Seigneur est patient à l’égard des <em>hommes</em><br /> et il répand sur eux sa miséricorde.</div> <div class="verse" id="v-si-18-11" ch="18" vs="11">Il voit et il reconnaît que leur fin est déplorable ; <br /> c’est pourquoi il est libéral à pardonner.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-18-12" ch="18" vs="12">La miséricorde de l’homme <em>s’exerce</em> envers son prochain, <br /> mais la miséricorde de Dieu s’étend à toute chair.<br /> Il reprend, il corrige, il instruit, <br /> et ramène <em>au bercail</em>, comme le berger son troupeau.</div> <div class="verse" id="v-si-18-13" ch="18" vs="13">Il a pitié de ceux qui reçoivent la correction, <br /> et de ceux qui s’empressent d’<em>accomplir</em> ses préceptes.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-18-14" ch="18" vs="14">Mon fils, à tes bienfaits n’ajoute pas l’injure, <br /> ni à tous tes dons les paroles qui excitent la tristesse.</div> <div class="verse" id="v-si-18-15" ch="18" vs="15">La rosée ne rafraîchit-elle pas les ardeurs <em>du vent</em> ? <br /> De même une parole vaut mieux qu’un don.</div> <div class="verse" id="v-si-18-16" ch="18" vs="16">Ne vois-tu pas que la parole est meilleure que le don ? <br /> L’homme gracieux unit les deux ensemble.</div> <div class="verse" id="v-si-18-17" ch="18" vs="17">L’insensé fait d’aigres reproches, <br /> et le don de l’envieux dessèche les yeux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-18-18" ch="18" vs="18">Avant de parler, instruis-toi ; <br /> avant la maladie, soigne-toi.</div> <div class="verse" id="v-si-18-19" ch="18" vs="19">Avant le jugement, examine-toi, <br /> et, à l’heure de l’enquête, tu trouveras grâce.</div> <div class="verse" id="v-si-18-20" ch="18" vs="20">Avant d’être malade, humilie-toi, <br /> et, quand tu es dans le péché, reviens <em>à Dieu</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-18-21" ch="18" vs="21">Que rien ne t’empêche d’accomplir ton vœu dans le temps voulu, <br /> et n’attend pas jusqu’à la mort pour t’acquitter.</div> <div class="verse" id="v-si-18-22" ch="18" vs="22">Avant de faire un vœu, prépare-toi, <br /> et ne sois pas comme un homme qui tente le Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-18-23" ch="18" vs="23">Songe à la colère du dernier jour, <br /> au temps de la vengeance, où <em>Dieu</em> détournera son visage.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-18-24" ch="18" vs="24">Au temps de l’abondance, pense au temps de la faim ; <br /> aux jours de la richesse, pense à la pauvreté et à la disette.</div> <div class="verse" id="v-si-18-25" ch="18" vs="25">Du matin au soir le temps change : <br /> ainsi tout changement est rapide devant le Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-18-26" ch="18" vs="26">L’homme sage est en toute chose sur ses gardes ; <br /> aux jours de péché, il se préserve de la faute.</div> <div class="verse" id="v-si-18-27" ch="18" vs="27">Tout <em>homme</em> sensé connaît la sagesse, <br /> et rend hommage à celui qui l’a trouvée.</div> <div class="verse" id="v-si-18-28" ch="18" vs="28">Ceux qui saisissent les discours <em>des sages</em> sont eux-mêmes des sages, <br /> et ils font pleuvoir les maximes parfaites.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-18-29" ch="18" vs="29">Ne te laisse pas aller à tes convoitises, <br /> et garde-toi de tes désirs.</div> <div class="verse" id="v-si-18-30" ch="18" vs="30">Si tu accordes à ton âme la satisfaction de ses convoitises, <br /> elle fera de toi la risée de tes ennemis.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-18-31" ch="18" vs="31">Ne mets pas ta joie dans l’abondance de la bonne chère, <br /> et ne lie pas société avec elle.</div> <div class="verse" id="v-si-18-32" ch="18" vs="32">Ne t’appauvris pas en donnant des banquets avec de l’<em>argent</em> emprunté, <br /> et quand tu n’as rien dans ta bourse.</div></p>

		<h3 id="c-si-19">Chapitre 19</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-19-1" ch="19" vs="1">L’ouvrier adonné au vin ne s’enrichira pas ; <br /> celui qui ne soigne pas le peu qu’il a tombera bientôt <em>dans la ruine</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-19-2" ch="19" vs="2">Le vin et les femmes égarent les <em>hommes</em> intelligents, <br /> et celui qui s’attache aux courtisanes est un imprudent.</div> <div class="verse" id="v-si-19-3" ch="19" vs="3">Les larves et les vers en feront leur proie, <br /> et l’âme criminelle sera retranchée.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-19-4" ch="19" vs="4">Celui qui croit trop vite est un cœur léger, <br /> et celui qui tombe dans <em>cette</em> faute pèche contre son âme.</div> <div class="verse" id="v-si-19-5" ch="19" vs="5">Celui qui prend plaisir <em>à de sots discours</em> sera condamné,</div> <div class="verse" id="v-si-19-6" ch="19" vs="6">et celui qui hait le bavardage se préserve du mal.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-19-7" ch="19" vs="7">Ne répète jamais une parole, <br /> et tu n’encourras aucun dommage.</div> <div class="verse" id="v-si-19-8" ch="19" vs="8">Ne la redis ni à un ami ni à un ennemi, <br /> et, à moins qu’il n’y ait faute pour toi, ne la révèle pas.</div> <div class="verse" id="v-si-19-9" ch="19" vs="9">Car, s’il t’entend, il se gardera de toi, <br /> et, le moment venu, il se montrera ton ennemi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-19-10" ch="19" vs="10">As-tu entendu quelque <em>grave</em> propos ? Qu’il meure avec toi ! <br /> Sois sans inquiétude, il ne te fera pas éclater.</div> <div class="verse" id="v-si-19-11" ch="19" vs="11">Pour une parole <em>à garder</em>, l’insensé est dans les douleurs, <br /> comme la femme en travail d’enfant.</div> <div class="verse" id="v-si-19-12" ch="19" vs="12">Comme une flèche enfoncée dans la chair de la cuisse, <br /> ainsi est une parole dans le cœur de l’insensé.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-19-13" ch="19" vs="13">Questionne ton ami ; peut-être n’a-t-il pas fait <em>la chose</em> ; <br /> et, s’il l’a faite, afin qu’il ne la fasse plus.</div> <div class="verse" id="v-si-19-14" ch="19" vs="14">Questionne ton ami ; peut-être n’a-t-il pas dit <em>la chose</em> ; <br /> et, s’il l’a dite, afin qu’il ne recommence pas.</div> <div class="verse" id="v-si-19-15" ch="19" vs="15">Questionne ton ami, car souvent il y a calomnie, <br /> et ne crois pas tout ce qu’on dit.</div> <div class="verse" id="v-si-19-16" ch="19" vs="16">Il en est qui manquent, mais sans <em>que</em> le cœur <em>y soit</em> ; <br /> et qui est-ce qui n’a pas péché par sa langue ?</div> <div class="verse" id="v-si-19-17" ch="19" vs="17">Questionne ton ami avant d’en venir aux menaces, <br /> et attache-toi à <em>observer</em> la loi du Très-Haut.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-19-18" ch="19" vs="18">Toute sagesse <em>consiste dans la</em> crainte du Seigneur, <br /> et dans toute sagesse est l’accomplissement de la loi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-19-19" ch="19" vs="19">La sagesse n’est pas l’habileté à faire le mal, <br /> et la prudence ne se trouve pas dans le conseil des pécheurs.</div> <div class="verse" id="v-si-19-20" ch="19" vs="20">Il y a une habileté qui est exécrable, <br /> et il y a une folie qui <em>n’</em>est <em>qu’</em>un manque de sagesse.</div> <div class="verse" id="v-si-19-21" ch="19" vs="21">Mieux vaut celui qui a peu d’intelligence et qui craint Dieu, <br /> que l’homme qui a beaucoup de sens et qui transgresse la loi.</div> <div class="verse" id="v-si-19-22" ch="19" vs="22">Il y a une habileté véritable, mais qui viole la justice, <br /> et il est tel qui fausse <em>la cause</em> pour faire rendre la sentence <em>qu’il désire</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-19-23" ch="19" vs="23">Il est tel méchant qui marche courbé par le chagrin, <br /> et son cœur est rempli de fraude.</div> <div class="verse" id="v-si-19-24" ch="19" vs="24">Il baisse la tête, il est sourd d’un côté, <br /> et, dès qu’il n’est pas remarqué, il prend sur toi les devants.</div> <div class="verse" id="v-si-19-25" ch="19" vs="25">Et si, par sa faiblesse, il est empêché de pécher, <br /> il fera le mal quand il en trouvera l’occasion.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-19-26" ch="19" vs="26">À son air on connaît un homme, <br /> et au visage qu’il présente on connaît le sage.</div> <div class="verse" id="v-si-19-27" ch="19" vs="27">Le vêtement d’un homme, le rire de ses lèvres, <br /> et la démarche d’un homme révèlent ce qu’il est.</div></p>

		<h3 id="c-si-20">Chapitre 20</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-20-1" ch="20" vs="1">Il y a une réprimande qui n’est pas opportune, <br /> et tel se tait qui fait preuve de prudence.</div> <div class="verse" id="v-si-20-2" ch="20" vs="2">Mieux vaut reprendre que de brûler d’une colère contenue ; <br /> et celui qui avoue sera préservé de dommage.</div> <div class="verse" id="v-si-20-3" ch="20" vs="3">Comme l’eunuque qui désire déflorer une jeune fille, <br /> ainsi est celui qui rend la justice avec violence.<br /> [Qu’il est beau, quand on est repris, de témoigner du repentir ! <br /> C’est ainsi que tu échapperas au péché volontaire. ]</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-4" ch="20" vs="4">Tel en se taisant se montre sage, <br /> et tel se rend odieux par son intempérance de langage.</div> <div class="verse" id="v-si-20-5" ch="20" vs="5">Tel se tait parce qu’il n’a rien à répondre ; <br /> tel <em>autre</em> se tait parce qu’il connaît le temps <em>propice</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-20-6" ch="20" vs="6">Le sage se tait jusqu’au moment <em>favorable</em>, <br /> mais le fanfaron et l’inconsidéré passent par-dessus.</div> <div class="verse" id="v-si-20-7" ch="20" vs="7">Celui qui multiplie les paroles sera détesté, <br /> et celui qui se donne pleine licence se rendra odieux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-8" ch="20" vs="8">Tel homme trouve dans le malheur quelque chose d’heureux, <br /> et un bonheur inespéré tourne à sa perte.</div> <div class="verse" id="v-si-20-9" ch="20" vs="9">Il est tel don qui ne te rapporte rien, <br /> et il est tel don qui est rendu au double.</div> <div class="verse" id="v-si-20-10" ch="20" vs="10">D’une situation brillante résulte <em>souvent</em> un dommage, <br /> et tel relève la tête après une humiliation.</div> <div class="verse" id="v-si-20-11" ch="20" vs="11">Tel achète beaucoup de choses à vil prix, <br /> qui les paie sept fois leur valeur.</div> <div class="verse" id="v-si-20-12" ch="20" vs="12">Celui qui est sage dans ses discours se fait aimer, <br /> mais les paroles aimables de l’insensé sont en pure perte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-13" ch="20" vs="13">Le don de l’insensé ne te servira de rien ; <br /> car ses yeux, au lieu d’un seul, sont nombreux.</div> <div class="verse" id="v-si-20-14" ch="20" vs="14">Il donne peu, et reproche beaucoup, <br /> et il ouvre la bouche comme un crieur public.<br /> Il prête aujourd’hui, et il redemandera demain : <br /> un tel homme est odieux.</div> <div class="verse" id="v-si-20-15" ch="20" vs="15">L’insensé dit : « Je n’ai point d’ami, <br /> et l’on ne me sait pas gré de mes bienfaits ; <br /> ceux qui mangent mon pain ont des langues perverses. » —</div> <div class="verse" id="v-si-20-16" ch="20" vs="16">Combien de fois et de combien de gens ne sera-t-il pas la risée ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-17" ch="20" vs="17">Mieux vaut une chute sur le pavé qu’une chute de langue ; <br /> c’est ainsi que la ruine des méchants arrive promptement.</div> <div class="verse" id="v-si-20-18" ch="20" vs="18">Un homme désagréable est <em>comme</em> un conte hors de saison ; <br /> l’homme mal appris l’a constamment à la bouche.</div> <div class="verse" id="v-si-20-19" ch="20" vs="19">On n’accepte pas une maxime des lèvres d’un sot ; <br /> car il ne la dit pas dans le temps qui lui convient.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-20" ch="20" vs="20">Il est tel qui ne peut pécher, à cause de son indigence ; <br /> et, dans son repos, il n’a pas de remords.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-21" ch="20" vs="21">Tel se perd par une <em>fausse</em> honte, <br /> et tombe dans la ruine à cause du regard d’un insensé.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-22" ch="20" vs="22">Tel par fausse honte promet <em>beaucoup</em> à son ami, <br /> et il s’en fait gratuitement un ennemi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-23" ch="20" vs="23">Le mensonge chez l’homme est une tache honteuse ; <br /> il est toujours sur les lèvres des gens mal élevés.</div> <div class="verse" id="v-si-20-24" ch="20" vs="24">Mieux vaut un voleur que l’homme qui fait métier de mentir : <br /> tous deux auront la ruine en partage.</div> <div class="verse" id="v-si-20-25" ch="20" vs="25">La coutume du menteur est déshonorante, <br /> et la honte du menteur est constamment avec lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-26" ch="20" vs="26">Celui qui est sage dans ses discours s’élève en considération, <br /> et l’homme prudent plaît aux grands.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-27" ch="20" vs="27">Celui qui cultive sa terre élèvera son tas <em>de blé</em>, <br /> et celui qui plaît aux grands se fait pardonner <em>ses</em> injustices.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-28" ch="20" vs="28">Les présents et les dons aveuglent les yeux des sages, <br /> et, comme une muselière à la bouche <em>d’un animal</em>, ils arrêtent le blâme.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-20-29" ch="20" vs="29">Sagesse cachée, trésor invisible : <br /> à quoi servent l’un et l’autre ?</div> <div class="verse" id="v-si-20-30" ch="20" vs="30">Mieux vaut l’homme qui cache sa sottise<br /> que celui qui cache sa sagesse.</div></p>

		<h3 id="c-si-21">Chapitre 21</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-21-1" ch="21" vs="1">Mon fils, as-tu péché ? ne le fais plus, <br /> mais prie pour tes <em>fautes</em> passées.</div> <div class="verse" id="v-si-21-2" ch="21" vs="2">Fuis devant le péché comme devant un serpent ; <br /> car, si tu en approches, il te mordra.<br /> Ses dents sont des dents de lion ; <br /> elles donnent la mort aux hommes.</div> <div class="verse" id="v-si-21-3" ch="21" vs="3">Toute transgression est comme une épée à deux tranchants ; <br /> la plaie <em>qu’elle fait</em> est incurable.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-21-4" ch="21" vs="4">La menace et l’injure détruisent la richesse ; <br /> c’est ainsi que la maison de l’orgueilleux est détruite.</div> <div class="verse" id="v-si-21-5" ch="21" vs="5">La prière du pauvre <em>monte</em> de <em>ses</em> lèvres à l’oreille <em>du riche</em> ; <br /> mais <em>sur l’orgueilleux</em> viendra bientôt son jugement.</div> <div class="verse" id="v-si-21-6" ch="21" vs="6">Celui qui hait la réprimande <em>marche</em> sur la trace du pécheur, <br /> mais celui qui craint Dieu se tourne <em>vers lui</em> d’un cœur <em>sincère</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-21-7" ch="21" vs="7">L’<em>homme</em> puissant par la langue se fait connaître de loin ; <br /> mais l’homme de sens sait quand il faillit.</div> <div class="verse" id="v-si-21-8" ch="21" vs="8">L’homme qui bâtit sa maison avec de l’argent qui n’est pas à lui<br /> est comme celui qui ramasse ses pierres pour l’hiver.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-21-9" ch="21" vs="9">La troupe des ennemis est un amas d’étoupes ; <br /> elle finira par être <em>la proie</em> du feu.</div> <div class="verse" id="v-si-21-10" ch="21" vs="10">La voie des pécheurs est pavée de pierres, <br /> mais à son extrémité est le gouffre du schéol.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-21-11" ch="21" vs="11">Celui qui observe la loi maîtrise ses pensées, <br /> et le résultat final de la crainte du Seigneur est la sagesse.</div> <div class="verse" id="v-si-21-12" ch="21" vs="12">Celui qui manque d’habileté ne sera pas instruit ; <br /> mais il y a une habileté qui produit beaucoup d’amertume.</div> <div class="verse" id="v-si-21-13" ch="21" vs="13">La science du sage abonde comme une eau qui déborde, <br /> et son conseil est une source de vie.</div> <div class="verse" id="v-si-21-14" ch="21" vs="14">L’intérieur de l’insensé est comme un vase fêlé ; <br /> il ne retiendra aucune connaissance.</div> <div class="verse" id="v-si-21-15" ch="21" vs="15">Que l’homme intelligent entende une sage parole, <br /> il en fait l’éloge et y ajoute <em>quelque chose</em>.<br /> Que le voluptueux l’entende, elle lui déplaît, <br /> et il la jette derrière lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-21-16" ch="21" vs="16">Le discours de l’insensé est comme un fardeau en voyage, <br /> mais sur les lèvres de l’<em>homme</em> intelligent se trouve la grâce.</div> <div class="verse" id="v-si-21-17" ch="21" vs="17">On recherche dans l’assemblée la bouche de l’<em>homme</em> prudent, <br /> et on médite ses paroles dans son cœur.</div> <div class="verse" id="v-si-21-18" ch="21" vs="18">La sagesse est pour le sot comme une maison en ruines, <br /> et la science de l’insensé <em>n’est que</em> paroles incohérentes.</div> <div class="verse" id="v-si-21-19" ch="21" vs="19">L’instruction est pour les insensés comme des chaînes aux pieds, <br /> et des menottes à la main droite.</div> <div class="verse" id="v-si-21-20" ch="21" vs="20">Le sot, quand il rit, fait éclater sa voix, <br /> mais l’homme habile sourit à peine tout bas.</div> <div class="verse" id="v-si-21-21" ch="21" vs="21">L’instruction est pour l’<em>homme</em> sensé comme une parure d’or, <br /> et comme un bracelet au bras droit.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-21-22" ch="21" vs="22">L’insensé <em>entre</em> d’un pas rapide dans la maison, <br /> mais l’homme d’expérience <em>s’arrête</em> timidement à l’entrée.</div> <div class="verse" id="v-si-21-23" ch="21" vs="23">L’insensé se courbe dès la porte <em>pour voir</em> dans la maison, <br /> mais l’homme bien élevé se tient dehors.</div> <div class="verse" id="v-si-21-24" ch="21" vs="24">C’est une grossièreté pour un homme d’écouter à la porte ; <br /> l’<em>homme</em> sensé s’indigne d’une action si honteuse.</div> <div class="verse" id="v-si-21-25" ch="21" vs="25">Les lèvres des insensés ne profèrent que sottises, <br /> mais les paroles des hommes prudents sont pesées à la balance.</div> <div class="verse" id="v-si-21-26" ch="21" vs="26">Dans la bouche des sots est leur cœur, <br /> mais le cœur des sages est leur bouche.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-21-27" ch="21" vs="27">Quand l’impie maudit son adversaire, <br /> c’est lui-même qu’il maudit.</div> <div class="verse" id="v-si-21-28" ch="21" vs="28">Le rapporteur se souille lui-même, <br /> et il est détesté de tous ceux qui l’approchent.</div></p>

		<h3 id="c-si-22">Chapitre 22</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-22-1" ch="22" vs="1">Le paresseux ressemble à une pierre remplie d’ordure, <br /> et chacun siffle son infamie.</div> <div class="verse" id="v-si-22-2" ch="22" vs="2">Le paresseux ressemble à une boule de fiente : <br /> celui qui la ramasse secoue sa main.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-22-3" ch="22" vs="3">Un fils mal élevé est la honte du père qui lui a donné le jour ; <br /> une fille <em>semblable</em> est venue au monde pour <em>son</em> détriment.</div> <div class="verse" id="v-si-22-4" ch="22" vs="4">Une fille prudente trouvera son mari, <br /> mais celle dont on a honte <em>fait</em> le chagrin de son père.</div> <div class="verse" id="v-si-22-5" ch="22" vs="5">L’effrontée fait honte à son père et à son mari ; <br /> tous deux la mépriseront.</div> <div class="verse" id="v-si-22-6" ch="22" vs="6">Telle une musique dans le deuil, tel un sermon à contre-temps ; <br /> mais le fouet et la correction sont en tout temps de la sagesse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-22-7" ch="22" vs="7">Instruire un sot, c’est recoller un pot <em>cassé</em> ; <br /> [raconter une chose à qui n’écoute pas], <br /> c’est réveiller un homme endormi d’un profond sommeil.</div> <div class="verse" id="v-si-22-8" ch="22" vs="8">C’est parler à un homme qui dort que d’entretenir un sot ; <br /> à la fin <em>de ton discours</em>, il dira : « Qu’est-ce ? »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-22-9" ch="22" vs="9">Pleure sur un mort, car il est privé de lumière ; <br /> pleure sur un sot, car il est privé de bon sens.<br /> Pleure doucement sur le mort, car il a trouvé le repos, <br /> mais la vie du sot est pire que la mort.</div> <div class="verse" id="v-si-22-10" ch="22" vs="10">Le deuil pour un mort <em>dure</em> sept jours ; <br /> pour le sot et pour l’impie, <em>il dure</em> tous les jours de leur vie.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-22-11" ch="22" vs="11">Avec l’insensé n’aie pas de longs entretiens, <br /> et ne va pas avec l’homme dénué de sens.<br /> Garde-toi de lui, si tu ne veux pas avoir d’ennui, <br /> et tu ne seras pas souillé de son contact.<br /> Détourne-toi de lui et tu trouveras le repos, <br /> et tu n’auras pas à t’attrister en <em>voyant</em> sa sottise.</div> <div class="verse" id="v-si-22-12" ch="22" vs="12">Qu’est-ce qui est plus lourd que le plomb, <br /> et quel autre nom lui <em>donner</em> que celui de sot ?</div> <div class="verse" id="v-si-22-13" ch="22" vs="13">Le sable, le sel, une masse de fer<br /> sont plus faciles à porter qu’un homme sans intelligence.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-22-14" ch="22" vs="14">Un assemblage de charpente bien lié pour un édifice<br /> ne sera pas disjoint par un tremblement de terre : <br /> ainsi le cœur fixé dans un dessein <em>mûrement</em> réfléchi<br /> sera sans crainte au moment <em>critique</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-22-15" ch="22" vs="15">Le cœur qui s’appuie sur une pensée de sagesse<br /> est comme l’enduit mêlé de sable sur un mur poli.</div> <div class="verse" id="v-si-22-16" ch="22" vs="16">Une palissade sur une hauteur ne tient pas contre le vent : <br /> ainsi un cœur timide avec ses folles résolutions ne résistera pas à la crainte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-22-17" ch="22" vs="17">Celui qui froisse un œil fait couler des larmes ; <br /> celui qui froisse un cœur excite le sentiment <em>de la douleur</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-22-18" ch="22" vs="18">Celui qui jette une pierre contre des oiseaux les met en fuite, <br /> et celui qui reproche <em>un bienfait</em> à <em>son</em> ami dissout l’amitié.</div> <div class="verse" id="v-si-22-19" ch="22" vs="19">As-tu tiré l’épée contre ton ami ? <br /> Ne désespère pas ; un retour est possible.</div> <div class="verse" id="v-si-22-20" ch="22" vs="20">As-tu ouvert la bouche contre ton ami ? <br /> Sois sans crainte ; la réconciliation est possible.<br /> Mais le reproche <em>d’un bienfait</em>, l’arrogance, <br /> la révélation d’un secret, un coup <em>de langue</em> perfide : <br /> cela met en fuite tous les amis.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-22-21" ch="22" vs="21">Reste fidèle à ton prochain dans sa pauvreté, <br /> afin que tu jouisses avec lui de sa prospérité.<br /> Reste avec lui aux jours de son épreuve, <br /> afin que tu aies part aux biens <em>qui</em> lui <em>surviendront</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-22-22" ch="22" vs="22">Avant le feu <em>s’élèvent</em> la vapeur de la fournaise et la fumée ; <br /> de même avant l’<em>effusion du</em> sang <em>retentissent</em> les injures.</div> <div class="verse" id="v-si-22-23" ch="22" vs="23">Je ne rougirai pas de défendre mon ami, <br /> et je ne me cacherai pas devant lui ;</div> <div class="verse" id="v-si-22-24" ch="22" vs="24">et, si quelque mal m’arrive par son fait, <br /> quiconque l’apprendra se mettra en garde contre lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-22-25" ch="22" vs="25">Qui mettra une garde à ma bouche, <br /> et sur mes lèvres un sceau prudent, <br /> afin que je ne tombe pas à cause d’elles, <br /> et que ma langue ne me perde pas !</div></p>

		<h3 id="c-si-23">Chapitre 23</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-23-1" ch="23" vs="1">Seigneur, Père et <em>souverain</em> Maître de ma vie, <br /> ne m’abandonnez pas au conseil de <em>mes lèvres</em>, <br /> et ne permettez pas que j’y trouve une occasion de chute.</div> <div class="verse" id="v-si-23-2" ch="23" vs="2">Qui fera sentir le fouet à mes pensées, <br /> et la discipline de la sagesse à mon cœur, <br /> pour ne pas m’épargner dans mes folies, <br /> et ne pas laisser un libre cours à <em>mes</em> péchés :</div> <div class="verse" id="v-si-23-3" ch="23" vs="3">de peur que mes folies ne s’accroissent, <br /> que mes péchés ne se multiplient, <br /> que je ne tombe en présence de mes adversaires, <br /> et que mon ennemi ne se réjouisse à mon sujet ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-23-4" ch="23" vs="4">Seigneur, Père et Dieu de ma vie, <br /> ne me donnez point la licence des yeux,</div> <div class="verse" id="v-si-23-5" ch="23" vs="5">et détournez de moi les désirs <em>mauvais</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-23-6" ch="23" vs="6">Que les désirs de la chair et la volupté ne s’emparent pas de moi, <br /> et ne me livrez pas à une âme sans pudeur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-23-7" ch="23" vs="7">Mes enfants, écoutez la discipline de la bouche ; <br /> celui qui <em>l’</em>observera ne sera pas pris.</div> <div class="verse" id="v-si-23-8" ch="23" vs="8">Par ses lèvres le pécheur sera pris ; <br /> le médisant et l’insolent y trouveront une occasion de chute.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-23-9" ch="23" vs="9">N’accoutume pas ta bouche à <em>faire</em> des serments, <br /> et ne prends pas l’habitude de prononcer le nom du Saint.</div> <div class="verse" id="v-si-23-10" ch="23" vs="10">Car, comme un esclave mis souvent à la torture<br /> ne saurait être exempt de meurtrissures, <br /> ainsi celui qui fait serment et prononce sans cesse <em>le nom du Saint</em>, <br /> ne sera pas pur du péché.</div> <div class="verse" id="v-si-23-11" ch="23" vs="11">L’homme qui fait beaucoup de serments multiplie l’iniquité, <br /> et le fouet ne s’éloignera pas de sa maison.<br /> S’il s’est rendu coupable, son péché est sur lui ; <br /> s’il n’y fait pas attention, son péché est double.<br /> S’il a fait un faux serment, il ne sera pas absous, <br /> car sa maison sera remplie de châtiments.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-23-12" ch="23" vs="12">Il y a des paroles qui appellent la mort : <br /> qu’elles ne se rencontrent pas dans l’héritage de Jacob ! <br /> Tout cela est éloigné des hommes pieux ; <br /> ils ne s’engagent pas dans <em>ces</em> péchés.</div> <div class="verse" id="v-si-23-13" ch="23" vs="13">N’accoutume pas ta bouche à une vile grossièreté, <br /> car elle inspire des paroles coupables.</div> <div class="verse" id="v-si-23-14" ch="23" vs="14">Souviens-toi de ton père et de ta mère, <br /> quand tu sièges au milieu des grands, <br /> de peur que, <em>les</em> oubliant en leur présence, <br /> tu ne fasses des sottises par l’effet de l’habitude, <br /> et que tu <em>n’en viennes</em> à souhaiter de n’être pas né, <br /> et à maudire le jour de ta naissance.</div> <div class="verse" id="v-si-23-15" ch="23" vs="15">Un homme qui s’habitue à un langage grossier<br /> ne parviendra jamais à la sagesse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-23-16" ch="23" vs="16">Deux sortes <em>d’hommes</em> multiplient les péchés, <br /> et la troisième attire la colère.<br /> L’homme que brûle <em>la passion</em>, comme un feu ardent, <br /> ne s’éteindra pas jusqu’à ce qu’il soit consumé.<br /> L’homme impudique en sa propre chair<br /> ne cessera pas jusqu’à ce que le feu soit allumé.</div> <div class="verse" id="v-si-23-17" ch="23" vs="17">Au voluptueux tout pain est doux ; <br /> il ne s’arrêtera pas qu’il ne soit mort.</div> <div class="verse" id="v-si-23-18" ch="23" vs="18">L’homme qui quitte la couche <em>conjugale</em><br /> dit dans son cœur : « Qui me voit ? <br /> Les ténèbres m’environnent, les murailles me cachent, <br /> et personne ne m’aperçoit : que craindrais-je ? <br /> Le Très-Haut ne se souviendra pas de mes péchés ». —</div> <div class="verse" id="v-si-23-19" ch="23" vs="19">Les yeux des hommes sont sa crainte, <br /> et il ne sait pas que les yeux du Seigneur<br /> sont mille fois plus brillants que le soleil ; <br /> qu’ils regardent toutes les voies de l’homme, <br /> et pénètrent jusque dans les lieux cachés !</div> <div class="verse" id="v-si-23-20" ch="23" vs="20">Avant d’être créées, toutes choses sont connues du Seigneur, <br /> elles le sont encore après <em>leur</em> achèvement.</div> <div class="verse" id="v-si-23-21" ch="23" vs="21">L’<em>adultère</em> sera puni dans les rues de la ville, <br /> et, là où il ne s’y attendait pas, il sera pris.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-23-22" ch="23" vs="22">Il en est de même de la femme qui a abandonné son mari, <br /> et donné un hériter d’une union étrangère.</div> <div class="verse" id="v-si-23-23" ch="23" vs="23">Car d’abord elle a désobéi à la loi du Très-Haut : <br /> en deuxième lieu, elle a péché envers son mari, <br /> et en troisième lieu, elle a commis un adultère, <br /> et donné des enfants d’un <em>sang</em> étranger.</div> <div class="verse" id="v-si-23-24" ch="23" vs="24">Elle sera amenée devant l’assemblée, <br /> et le châtiment visitera ses enfants.</div> <div class="verse" id="v-si-23-25" ch="23" vs="25">Ses enfants ne pousseront point de racines, <br /> et ses branches ne porteront pas de fruits.</div> <div class="verse" id="v-si-23-26" ch="23" vs="26">Elle laissera une mémoire <em>vouée</em> à la malédiction, <br /> et son infamie ne s’effacera jamais.</div> <div class="verse" id="v-si-23-27" ch="23" vs="27">Et les survivants sauront<br /> qu’il n’y a rien de meilleur que la crainte du Seigneur, <br /> rien de plus doux que d’observer ses commandements.<br /> [C’est une grande gloire que de suivre le Seigneur ; <br /> s’attacher à lui, c’est la longueur des jours].</div></p>

		<h3 id="c-si-24">Chapitre 24</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-24-1" ch="24" vs="1">La sagesse se loue elle-même, <br /> et se glorifie au milieu de son peuple.</div> <div class="verse" id="v-si-24-2" ch="24" vs="2">Elle ouvre la bouche dans l’assemblée du Très-Haut, <br /> et se glorifie en présence de sa Majesté :</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-24-3" ch="24" vs="3">Je suis sortie de la bouche du Très-Haut, <br /> et, comme une nuée, je couvris la terre.</div> <div class="verse" id="v-si-24-4" ch="24" vs="4">J’habitai dans les hauteurs, <br /> et mon trône était sur une colonne de nuée.</div> <div class="verse" id="v-si-24-5" ch="24" vs="5">Seule, j’ai parcouru le cercle du ciel, <br /> et je me suis promenée dans les profondeurs de l’abîme.</div> <div class="verse" id="v-si-24-6" ch="24" vs="6">Dans les flots de la mer et sur toute la terre, <br /> dans tout peuple et toute nation j’ai exercé l’empire.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-24-7" ch="24" vs="7">Parmi eux tous j’ai cherché un lieu de repos, <br /> et dans quel domaine je devais habiter.</div> <div class="verse" id="v-si-24-8" ch="24" vs="8">Alors le Créateur de toutes choses me donna ses ordres, <br /> et celui qui m’a créée fit reposer ma tente ; <br /> et il <em>me</em> dit : « Habite en Jacob, <br /> aie ton héritage en Israël. »</div> <div class="verse" id="v-si-24-9" ch="24" vs="9">Avant <em>tous</em> les siècles, dès le commencement il m’a créée, <br /> et jusqu’à l’éternité je ne cesserai pas <em>d’être</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-24-10" ch="24" vs="10">J’ai exercé le ministère devant lui dans le saint tabernacle, <br /> et ainsi j’ai eu une demeure fixe en Sion.</div> <div class="verse" id="v-si-24-11" ch="24" vs="11">De même, il m’a fait reposer dans la cité bien-aimée, <br /> et dans Jérusalem est <em>le siège de</em> mon empire.</div> <div class="verse" id="v-si-24-12" ch="24" vs="12">J’ai poussé mes racines dans le peuple glorifié, <br /> dans la portion du Seigneur, dans son héritage.</div> <div class="verse" id="v-si-24-13" ch="24" vs="13">Je me suis élevée comme le cèdre sur le Liban, <br /> et comme le cyprès sur la montagne d’Hermon.</div> <div class="verse" id="v-si-24-14" ch="24" vs="14">Je me suis élevée comme le palmier sur les rivages, <br /> et comme les rosiers à Jéricho ; <br /> comme un bel olivier dans la plaine, <br /> et je me suis élevée comme un platane.</div> <div class="verse" id="v-si-24-15" ch="24" vs="15">J’ai donné du parfum comme la canelle et comme le baume odorant, <br /> et comme une myrrhe choisie j’ai répandu une odeur suave, <br /> comme le galbanum, l’onyx et le stacte, <br /> et comme la vapeur de l’encens dans le tabernacle.</div> <div class="verse" id="v-si-24-16" ch="24" vs="16">J’ai étendu mes branches comme le térébinthe, <br /> et mes rameaux sont des rameaux de gloire et de grâce.</div> <div class="verse" id="v-si-24-17" ch="24" vs="17">Comme la vigne, j’ai produit des pousses charmantes, <br /> et mes fleurs <em>ont donné</em> des fruits de gloire et de richesse.<br /> [Je suis la mère du pur amour, de la crainte <em>de Dieu</em>, <br /> de la science et de la sainte espérance].</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-24-18" ch="24" vs="18">Venez à moi, vous tous qui me désirez, <br /> et rassasiez-vous de mes fruits.</div> <div class="verse" id="v-si-24-19" ch="24" vs="19">Car mon souvenir est plus doux que le miel, <br /> et ma possession plus douce que le rayon de miel.</div> <div class="verse" id="v-si-24-20" ch="24" vs="20">Ceux qui me mangent auront encore faim, <br /> et ceux qui me boivent auront encore soif.</div> <div class="verse" id="v-si-24-21" ch="24" vs="21">Celui qui m’écoute n’aura jamais de confusion, <br /> et ceux qui agissent par moi ne pécheront point.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-24-22" ch="24" vs="22">Tout cela, c’est le livre de l’alliance du Dieu très haut, <br /> c’est la loi que Moïse a donnée, <br /> pour être l’héritage des assemblées de Jacob.</div> <div class="verse" id="v-si-24-23" ch="24" vs="23"><em>Cette loi</em> fait déborder la Sagesse, comme le Phison, <br /> et comme le Tigre au temps des fruits nouveaux.</div> <div class="verse" id="v-si-24-24" ch="24" vs="24">Elle répand à flots l’intelligence, comme l’Euphrate, <br /> comme le Jourdain au temps de la moisson.</div> <div class="verse" id="v-si-24-25" ch="24" vs="25">Elle fait jaillir la science, comme le Fleuve, <br /> comme le Géhon au temps de la vendange.</div> <div class="verse" id="v-si-24-26" ch="24" vs="26">Le premier <em>qui l’a étudiée</em> n’a pas achevé de la connaître, <br /> et de même, le dernier ne l’a pas pénétrée.</div> <div class="verse" id="v-si-24-27" ch="24" vs="27">Car son intelligence est plus vaste que la mer, <br /> et son conseil <em>plus profond</em> que le grand abîme.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-24-28" ch="24" vs="28">Et moi, j’ai coulé comme un canal dérivé d’un fleuve, <br /> comme un aqueduc <em>arrosant</em> un jardin de plaisance.</div> <div class="verse" id="v-si-24-29" ch="24" vs="29">J’ai dit : « J’arroserai mon jardin, <br /> j’abreuverai mon parterre. »<br /> Et voilà que mon canal est devenu un fleuve, <br /> que mon fleuve est devenu une mer.</div> <div class="verse" id="v-si-24-30" ch="24" vs="30">Je veux donc faire briller encore l’instruction comme l’aurore, <br /> faire connaître au loin ses <em>maximes</em> ;</div> <div class="verse" id="v-si-24-31" ch="24" vs="31">je veux encore répandre la doctrine comme une prophétie, <br /> et la laisser <em>en héritage</em> aux générations lointaines.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-24-32" ch="24" vs="32">Reconnaissez que je n’ai pas travaillé pour moi seul, <br /> mais pour tous ceux qui cherchent la <em>Sagesse</em>.</div></p>

		<h3 id="c-si-25">Chapitre 25</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-25-1" ch="25" vs="1">Trois choses me plaisent, <br /> et elles sont belles devant le Seigneur et les hommes : <br /> la concorde entre les frères, l’amitié entre les proches, <br /> et le bon accord entre le mari et la femme.</div> <div class="verse" id="v-si-25-2" ch="25" vs="2">Mais il y a trois sortes <em>de gens</em> que je déteste, <br /> et dont la vie m’est tout à fait odieuse : <br /> le pauvre orgueilleux, le riche qui use de fraude, <br /> et le vieillard voluptueux, dénué de sens.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-25-3" ch="25" vs="3">Tu n’as pas amassé dans ta jeunesse : <br /> comment posséderais-tu dans ta vieillesse ?</div> <div class="verse" id="v-si-25-4" ch="25" vs="4">Qu’il est beau pour les cheveux blancs de <em>bien</em> juger, <br /> pour la vieillesse de connaître le <em>bon</em> conseil !</div> <div class="verse" id="v-si-25-5" ch="25" vs="5">Que la sagesse sied bien aux vieillards, <br /> la prudence et le conseil à ceux qu’on honore !</div> <div class="verse" id="v-si-25-6" ch="25" vs="6">La couronne des vieillards, c’est une riche expérience ; <br /> leur gloire, c’est la crainte du Seigneur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-25-7" ch="25" vs="7">Il y a neuf choses qu’en mon cœur j’estime heureuses, <br /> et une dixième que ma langue proclame : <br /> L’homme qui a de la joie dans <em>ses</em> enfants, <br /> celui qui vit assez pour voir la ruine de <em>ses</em> ennemis.</div> <div class="verse" id="v-si-25-8" ch="25" vs="8">Heureux qui habite avec une femme sensée, <br /> et celui qui ne pèche point par la langue ! <br /> [Heureux qui a trouvé un ami fidèle], <br /> et celui qui ne sert pas des <em>maîtres</em> indignes de lui !</div> <div class="verse" id="v-si-25-9" ch="25" vs="9">Heureux qui a trouvé la prudence, <br /> et celui qui l’enseigne à une oreille attentive !</div> <div class="verse" id="v-si-25-10" ch="25" vs="10">Qu’il est grand l’homme qui a trouvé la sagesse ! <br /> Pourtant il n’est pas au-dessus de celui qui craint le Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-25-11" ch="25" vs="11">La crainte du Seigneur surpasse tout ; <br /> celui qui la possède, à qui le comparer ? <br /> [La crainte du Seigneur est le commencement de son amour, <br /> et la foi est le commencement de l’attachement à Dieu].</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-25-12" ch="25" vs="12">Toutes les souffrances, mais non la souffrance du cœur ; <br /> toutes les méchancetés, mais non la méchanceté de la femme.</div> <div class="verse" id="v-si-25-13" ch="25" vs="13">Tous les maux, mais non le mal causé par des adversaires, <br /> toutes les vengeances, mais non la vengeance des ennemis.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-25-14" ch="25" vs="14">Il n’y a pas de venin plus mauvais que le venin du serpent, <br /> et il n’y a pas de colère plus grande que la colère d’une femme.</div> <div class="verse" id="v-si-25-15" ch="25" vs="15">J’aimerais mieux habiter avec un lion et un dragon, <br /> que de demeurer avec une femme méchante.</div> <div class="verse" id="v-si-25-16" ch="25" vs="16">La méchanceté de la femme change sa figure ; <br /> elle rend sons visage aussi noir qu’un sac.</div> <div class="verse" id="v-si-25-17" ch="25" vs="17">Son mari va s’asseoir au milieu de ses amis, <br /> et, en <em>les</em> entendant, il soupire amèrement.</div> <div class="verse" id="v-si-25-18" ch="25" vs="18">Toute méchanceté est légère, <em>comparée</em> à la méchanceté de la femme : <br /> que le sort des pécheurs tombe sur elle !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-25-19" ch="25" vs="19">Comme une montée sablonneuse pour les pieds d’un vieillard, <br /> ainsi est une femme bavarde pour un mari paisible.</div> <div class="verse" id="v-si-25-20" ch="25" vs="20">Ne te laisse pas séduire par la beauté d’une femme, <br /> et qu’<em>aucune</em> femme n’excite ta convoitise.</div> <div class="verse" id="v-si-25-21" ch="25" vs="21">C’est <em>un sujet d’</em>indignation, un opprobre et une grande honte, <br /> que la femme fournisse l’entretien de son mari.</div> <div class="verse" id="v-si-25-22" ch="25" vs="22">Abattement du cœur, tristesse du visage, souffrance de l’âme : <br /> <em>voilà ce que produit</em> une méchante femme.<br /> Des mains languissantes, et des genoux qui fléchissent : <br /> <em>voilà ce que produit</em> une femme qui ne rend pas heureux son mari.</div> <div class="verse" id="v-si-25-23" ch="25" vs="23">C’est par une femme que le péché a commencé ; <br /> c’est à cause d’elle que nous mourons tous.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-25-24" ch="25" vs="24">Ne laisse à l’eau <em>aucune</em> issue, <br /> ni à la femme méchante <em>aucune</em> autorité.</div> <div class="verse" id="v-si-25-25" ch="25" vs="25">Si elle ne marche pas comme ta main <em>la conduit</em>, <br /> retranche-la de ta chair.</div></p>

		<h3 id="c-si-26">Chapitre 26</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-26-1" ch="26" vs="1">Heureux est le mari d’une femme vertueuse, <br /> et le nombre de ses jours sera doublé.</div> <div class="verse" id="v-si-26-2" ch="26" vs="2">La femme forte est la joie de son mari, <br /> et il passe ses années dans la paix.</div> <div class="verse" id="v-si-26-3" ch="26" vs="3">La femme vertueuse est une bonne part ; <br /> elle sera donnée en partage à ceux qui craignent le Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-26-4" ch="26" vs="4">Riche ou pauvre, <em>son mari</em> a le cœur joyeux, <br /> en tout temps <em>son</em> visage est gai.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-26-5" ch="26" vs="5">Il y a trois choses que redoute mon cœur, <br /> et au sujet de la quatrième, je prie devant <em>le Seigneur</em> : <br /> les méchants propos de <em>toute</em> une ville, <br /> la malédiction de la foule et la calomnie : <br /> toutes <em>ces choses me</em> sont plus odieuses que la mort ;</div> <div class="verse" id="v-si-26-6" ch="26" vs="6">mais la douleur du cœur et l’affliction, c’est une femme jalouse d’une autre, <br /> et le fouet d’une langue qui raconte à tous ses griefs.</div> <div class="verse" id="v-si-26-7" ch="26" vs="7">Une méchante épouse, c’est une paire de bœufs en désaccord ; <br /> celui qui la tient est pareil à celui qui a saisi un scorpion.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-26-8" ch="26" vs="8">C’est un grand <em>sujet</em> de colère qu’une femme adonnée au vin ; <br /> elle ne voilera pas <em>même</em> sa honte.</div> <div class="verse" id="v-si-26-9" ch="26" vs="9">À l’effronterie de son regard, au clignotement de ses paupières, <br /> on reconnaît l’impudicité d’une femme.</div> <div class="verse" id="v-si-26-10" ch="26" vs="10">Fais bonne garde auprès d’une fille indocile, <br /> de peur que, voyant <em>ta</em> négligence, elle ne se livre à la débauche.</div> <div class="verse" id="v-si-26-11" ch="26" vs="11">Garde-toi de suivre un œil impudent ; <br /> <em>autrement</em> ne t’étonne pas qu’il t’entraîne au péché.</div> <div class="verse" id="v-si-26-12" ch="26" vs="12">Comme le voyageur altéré ouvre sa bouche, <br /> et boit de toute eau qu’il rencontre, <br /> l’impudique s’assied devant chaque poteau, <br /> et devant la flèche ouvre <em>son</em> carquois.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-26-13" ch="26" vs="13">La grâce d’une femme fait la joie de son mari, <br /> et son intelligence répand la vigueur en ses os.</div> <div class="verse" id="v-si-26-14" ch="26" vs="14">C’est un don de Dieu qu’une femme silencieuse, <br /> et rien n’est comparable à une femme bien élevée.</div> <div class="verse" id="v-si-26-15" ch="26" vs="15">C’est une grâce au-dessus de <em>toute</em> grâce qu’une femme pudique, <br /> et aucun trésor ne vaut une femme chaste.</div> <div class="verse" id="v-si-26-16" ch="26" vs="16">Le soleil se lève dans les hauteurs du Seigneur : <br /> ainsi la beauté d’une femme <em>brille</em> dans sa maison bien ornée.</div> <div class="verse" id="v-si-26-17" ch="26" vs="17">Comme le flambeau qui luit sur le chandelier sacré, <br /> ainsi est la beauté du visage sur une noble stature.</div> <div class="verse" id="v-si-26-18" ch="26" vs="18">Comme des colonnes d’or sur des bases d’argent, <br /> tels sont des pieds élégants sur des talons solides.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-26-19" ch="26" vs="19">Deux choses attristent mon cœur, <br /> et la troisième excite mon indignation : <br /> l’homme de guerre qui souffre de la pauvreté, <br /> les hommes intelligents qui sont l’objet du mépris ; <br /> celui qui passe de la justice au péché, <br /> le Seigneur <em>le</em> prépare pour l’épée.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-26-20" ch="26" vs="20">Difficilement l’homme du négoce évitera la faute, <br /> et le marchand de vin ne sera pas exempt de péché.</div></p>

		<h3 id="c-si-27">Chapitre 27</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-27-1" ch="27" vs="1">Beaucoup pèchent pour de l’argent, <br /> et celui qui cherche à s’enrichir détourne les yeux.</div> <div class="verse" id="v-si-27-2" ch="27" vs="2">La cheville s’enfonce entre les jointures des pierres : <br /> ainsi le péché pénètre entre la vente et l’achat.</div> <div class="verse" id="v-si-27-3" ch="27" vs="3">Si tu ne t’attaches pas fortement à la crainte de Dieu, <br /> ta maison sera bientôt détruite.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-27-4" ch="27" vs="4">Quand on agite le crible, il reste <em>un tas</em> de rebuts : <br /> de même les défauts d’un homme <em>apparaissent</em> dans ses discours.</div> <div class="verse" id="v-si-27-5" ch="27" vs="5">La fournaise éprouve les vases du potier, <br /> et l’épreuve de l’homme est dans sa conversation.</div> <div class="verse" id="v-si-27-6" ch="27" vs="6">Le fruit d’un arbre fait connaître le champ qui le <em>porte</em> : <br /> ainsi la parole <em>manifeste</em> les sentiments du cœur de l’homme.</div> <div class="verse" id="v-si-27-7" ch="27" vs="7">Ne loue personne avant qu’il n’ait parlé, <br /> car <em>la parole</em> est l’épreuve des hommes.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-27-8" ch="27" vs="8">Si tu poursuis la justice, tu <em>l’</em>atteindras, <br /> et tu t’en revêtiras comme d’une robe d’honneur.</div> <div class="verse" id="v-si-27-9" ch="27" vs="9">Les oiseaux se réunissent à leurs semblables : <br /> de même la vérité retourne à ceux qui la pratiquent.</div> <div class="verse" id="v-si-27-10" ch="27" vs="10">Le lion guette sa proie : <br /> ainsi le péché <em>guette</em> ceux qui commettent l’injustice.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-27-11" ch="27" vs="11">Le discours de l’homme pieux est toujours sagesse, <br /> mais l’insensé est changeant comme la lune.</div> <div class="verse" id="v-si-27-12" ch="27" vs="12"><em>Pour aller</em> au milieu des insensés, observe le temps ; <br /> mais sois continuellement au milieu de ceux qui réfléchissent.</div> <div class="verse" id="v-si-27-13" ch="27" vs="13">La conversation des insensés est détestable ; <br /> leur rire <em>éclate</em> dans la joie du péché.</div> <div class="verse" id="v-si-27-14" ch="27" vs="14">Le langage de celui qui prodigue les serments fait dresser les cheveux ; <br /> quand il dispute, on se bouche les oreilles.</div> <div class="verse" id="v-si-27-15" ch="27" vs="15">Les disputes des orgueilleux font couler le sang, <br /> et leurs invectives font peine à entendre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-27-16" ch="27" vs="16">Celui qui révèle les secrets perd la confiance, <br /> et il ne trouvera plus d’ami à son gré.</div> <div class="verse" id="v-si-27-17" ch="27" vs="17">Aime ton ami et sois-lui fidèle ; <br /> mais, si tu dévoiles ses secrets, ne cours pas après lui.</div> <div class="verse" id="v-si-27-18" ch="27" vs="18">Car, comme un homme donne la mort à son ennemi, <br /> ainsi tu as tué l’affection de ton ami.</div> <div class="verse" id="v-si-27-19" ch="27" vs="19">Et comme <em>lorsque</em> tu as laissé échapper un oiseau de ta main, <br /> ainsi tu as éloigné ton ami, et tu ne le rattraperas plus.</div> <div class="verse" id="v-si-27-20" ch="27" vs="20">Ne le poursuis pas, car il est loin ; <br /> il s’est enfui comme une gazelle <em>échappée</em> du filet.</div> <div class="verse" id="v-si-27-21" ch="27" vs="21">On bande une blessure, après une injure on se réconcilie ; <br /> mais celui qui a révélé des secrets n’a plus d’espérance.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-27-22" ch="27" vs="22">Celui qui cligne de l’œil fabrique l’iniquité, <br /> et personne ne peut s’en défaire.</div> <div class="verse" id="v-si-27-23" ch="27" vs="23">En ta présence, il n’aura que douceur sur les lèvres, <br /> il admirera tes paroles ; <br /> mais ensuite il changera de langage, <br /> et donnera un tour fâcheux à tes discours,</div> <div class="verse" id="v-si-27-24" ch="27" vs="24">Je hais bien des choses, mais rien tant que lui ; <br /> le Seigneur aussi l’a en aversion.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-27-25" ch="27" vs="25">Celui qui jette une pierre en l’air la jette sur sa propre tête : <br /> ainsi un coup perfide fait des blessures <em>au perfide</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-27-26" ch="27" vs="26">Qui creuse une fosse y tombera, <br /> et qui tend un filet y sera pris.</div> <div class="verse" id="v-si-27-27" ch="27" vs="27">Celui qui fait le mal le verra rouler sur lui, <br /> et il ne saura pas d’où cela lui vient.</div> <div class="verse" id="v-si-27-28" ch="27" vs="28">Le sarcasme et l’outrage sont <em>dans la bouche</em> des orgueilleux, <br /> mais la vengeance les guette comme un lion.</div> <div class="verse" id="v-si-27-29" ch="27" vs="29">Ils seront pris au piège ceux que réjouit le malheur des <em>hommes</em> pieux, <br /> et la douleur les consumera avant leur mort.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-27-30" ch="27" vs="30">Le ressentiment et la colère, eux aussi, sont détestables, <br /> et le pécheur les possède.</div></p>

		<h3 id="c-si-28">Chapitre 28</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-28-1" ch="28" vs="1">Celui qui se venge trouvera la vengeance auprès du Seigneur, <br /> qui conservera soigneusement ses péchés.</div> <div class="verse" id="v-si-28-2" ch="28" vs="2">Pardonne au prochain <em>son</em> injustice, <br /> et alors à ta prière tes péchés seront remis.</div> <div class="verse" id="v-si-28-3" ch="28" vs="3">L’homme conserve de la colère contre un <em>autre</em> homme, <br /> et il demande à Dieu sa guérison !…</div> <div class="verse" id="v-si-28-4" ch="28" vs="4">Il n’a pas pitié d’un homme, son semblable, <br /> et il supplie pour ses <em>propres</em> fautes !…</div> <div class="verse" id="v-si-28-5" ch="28" vs="5">Lui, qui n’est que chair, garde rancune ; <br /> qui donc lui obtiendra le pardon de ses péchés ?</div> <div class="verse" id="v-si-28-6" ch="28" vs="6">Souviens-toi de <em>ta</em> fin, et cesse de haïr ; <br /> de la corruption et de la mort, et observe les commandements.</div> <div class="verse" id="v-si-28-7" ch="28" vs="7">Souviens-toi des commandements, et n’aie pas de rancune contre <em>ton</em> prochain ; <br /> de l’alliance du Très-Haut, et passe par-dessus l’offense.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-28-8" ch="28" vs="8">Tiens-toi éloigné de la dispute, et tu pécheras moins ; <br /> car l’homme irascible échauffe la querelle,</div> <div class="verse" id="v-si-28-9" ch="28" vs="9">et le pécheur met le trouble parmi les amis, <br /> et jette la calomnie parmi ceux qui vivent en paix.</div> <div class="verse" id="v-si-28-10" ch="28" vs="10">Le feu s’embrase en proportion de la matière <em>qui l’alimente</em> : <br /> ainsi la colère d’un homme <em>s’allume</em> en proportion de sa puissance.<br /> Selon <em>sa</em> richesse, il fait monter sa fureur ; <br /> elle s’enflamme selon la violence de la dispute.</div> <div class="verse" id="v-si-28-11" ch="28" vs="11">Une querelle précipitée allume le feu, <br /> et une dispute irréfléchie fait couler le sang.</div> <div class="verse" id="v-si-28-12" ch="28" vs="12">Si tu souffles sur une étincelle, elle s’embrase ; <br /> si tu craches dessus, elle s’éteint : <br /> les deux choses sortent de ta bouche.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-28-13" ch="28" vs="13">Maudis le rapporteur et l’homme à double langue, <br /> car ils <em>en</em> ont perdu beaucoup qui vivaient en paix.</div> <div class="verse" id="v-si-28-14" ch="28" vs="14">La langue calomniatrice en a précipité un grand nombre, <br /> et les a chassés d’un peuple chez un autre ; <br /> elle a renversé des villes fortes, <br /> et jeté par terre les palais des grands.</div> <div class="verse" id="v-si-28-15" ch="28" vs="15">La langue calomniatrice a fait chasser des femmes vaillantes, <br /> et les a dépouillées <em>du fruit</em> de leurs travaux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-28-16" ch="28" vs="16">Qui lui prête l’oreille ne trouvera plus le repos, <br /> et il n’aura plus de paix dans sa demeure.</div> <div class="verse" id="v-si-28-17" ch="28" vs="17">Le coup de verge fait des meurtrissures, <br /> le coup de langue brise les os.</div> <div class="verse" id="v-si-28-18" ch="28" vs="18">Beaucoup ont péri par le tranchant de l’épée ; <br /> mais pas autant que ceux qui ont péri par la langue.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-28-19" ch="28" vs="19">Heureux celui qui en est à l’abri, <br /> qui n’est pas livré à sa fureur, <br /> qui n’a pas traîné son joug, <br /> et qui n’a pas été lié de ses chaînes !</div> <div class="verse" id="v-si-28-20" ch="28" vs="20">Car son joug est un joug de fer, <br /> et ses chaînes sont des chaînes d’airain.</div> <div class="verse" id="v-si-28-21" ch="28" vs="21">La mort qu’elle <em>donne</em> est une mort affreuse, <br /> et le schéol vaut mieux qu’elle.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-28-22" ch="28" vs="22">Elle n’aura pas d’empire sur les <em>hommes</em> pieux, <br /> et ils ne seront pas brûlés par sa flamme.</div> <div class="verse" id="v-si-28-23" ch="28" vs="23">Ceux qui abandonnent le Seigneur y tomberont ; <br /> et elle les consumera sans s’éteindre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-28-24" ch="28" vs="24">Vois, entoure ton domaine d’une haie d’épines, <br /> lie <em>dans ton sac</em> ton or et ton argent ;</div> <div class="verse" id="v-si-28-25" ch="28" vs="25">et fais une balance et des poids pour tes discours, <br /> et fais une porte et un verrou pour ta bouche.</div> <div class="verse" id="v-si-28-26" ch="28" vs="26">Prends garde à ne pas faillir par la <em>langue</em>, <br /> de peur que tu ne tombes devant celui qui te guette.</div></p>

		<h3 id="c-si-29">Chapitre 29</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-29-1" ch="29" vs="1">Celui qui pratique la miséricorde prête à <em>son</em> prochain, <br /> et celui qui <em>le</em> soutient de sa main observe les commandements.</div> <div class="verse" id="v-si-29-2" ch="29" vs="2">Prête à <em>ton</em> prochain quand il est dans le besoin, <br /> et, à ton tour, rends au prochain, le temps venu, <em>ce qu’il t’a prêté</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-29-3" ch="29" vs="3">Tiens <em>ta</em> parole, et agis loyalement avec lui, <br /> et tu trouveras en tout temps ce qui t’est nécessaire.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-29-4" ch="29" vs="4">Beaucoup regardent comme une trouvaille ce qu’on <em>leur</em> a prêté, <br /> et causent de l’ennui à ceux qui leur sont venus en aide.</div> <div class="verse" id="v-si-29-5" ch="29" vs="5">Jusqu’à ce qu’on ait reçu, on baise la main du prochain, <br /> d’une voix humble on vante ses richesses ; <br /> mais quand <em>vient</em> le moment de rendre, on prend des délais, <br /> on <em>ne</em> rend <em>que</em> des paroles de plainte, <br /> et on accuse <em>la dureté</em> des temps.</div> <div class="verse" id="v-si-29-6" ch="29" vs="6">Si l’on a des moyens, le <em>prêteur</em> recevra la moitié à peine, <br /> et croira <em>faire</em> une trouvaille.<br /> Si on n’en a pas, on le frustre de son argent, <br /> et celui-ci sans le vouloir se fait de son <em>obligé</em> un ennemi, <br /> qui le paie en malédictions et en injures, <br /> et qui, au lieu de l’honneur, <em>ne</em> lui rend <em>que</em> l’outrage.</div> <div class="verse" id="v-si-29-7" ch="29" vs="7">Beaucoup se refusent <em>à prêter</em> à cause de la malice <em>des hommes</em> ; <br /> ils craignent d’être frustrés inutilement <em>de leur argent</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-29-8" ch="29" vs="8">Pourtant sois indulgent à l’égard du malheureux, <br /> et ne lui fais pas attendre ton aumône.</div> <div class="verse" id="v-si-29-9" ch="29" vs="9">Assiste le pauvre à cause du commandement <em>divin</em>, <br /> et, à cause de sa détresse, ne le renvoie pas les mains vides.</div> <div class="verse" id="v-si-29-10" ch="29" vs="10"><em>Consens à</em> perdre <em>ton</em> argent en faveur de ton frère et de ton ami, <br /> et qu’il ne se rouille pas sans profit sous une pierre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-29-11" ch="29" vs="11">Emploie ton trésor selon les préceptes du Très-Haut, <br /> et plus que l’or il te profitera.</div> <div class="verse" id="v-si-29-12" ch="29" vs="12">Enferme ton aumône dans tes appartements, <br /> et elle te délivrera de tout malheur.</div> <div class="verse" id="v-si-29-13" ch="29" vs="13">Mieux qu’un fort bouclier, mieux qu’une lance puissante, <br /> elle combattra pour toi en face de l’ennemi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-29-14" ch="29" vs="14">L’homme bon se porte caution pour son prochain, <br /> et celui-là <em>seul</em> l’abandonne, qui a perdu <em>toute</em> honte.</div> <div class="verse" id="v-si-29-15" ch="29" vs="15">N’oublie pas les bontés de celui qui a répondu, <br /> car il s’est engagé pour toi.</div> <div class="verse" id="v-si-29-16" ch="29" vs="16">Le pécheur fait perdre ses biens à son répondant, <br /> et l’ingrat abandonne son sauveur.</div> <div class="verse" id="v-si-29-17" ch="29" vs="17">Une caution a entraîné la perte de beaucoup d’heureux, <br /> et les a ballottés comme les vagues de la mer ;</div> <div class="verse" id="v-si-29-18" ch="29" vs="18">elle a fait bannir des hommes puissants, <br /> et ils ont dû errer parmi les nations étrangères.</div> <div class="verse" id="v-si-29-19" ch="29" vs="19">Le pécheur est prompt à se rendre caution, <br /> et celui qui poursuit le gain éprouvera <em>la rigueur</em> des jugements.</div> <div class="verse" id="v-si-29-20" ch="29" vs="20">Assiste <em>ton</em> prochain selon ton pouvoir, <br /> et prends garde de tomber toi-même <em>dans le malheur</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-29-21" ch="29" vs="21">La première chose pour vivre, c’est l’eau et le pain, <br /> le vêtement et la maison pour couvrir la nudité.</div> <div class="verse" id="v-si-29-22" ch="29" vs="22">Mieux vaut la vie du pauvre sous un toit de planches, <br /> que des mets somptueux dans une <em>maison</em> étrangère.</div> <div class="verse" id="v-si-29-23" ch="29" vs="23"><em>Que tu aies</em> peu ou beaucoup, sois content, <br /> [et tu ne t’entendras pas reprocher d’être un étranger. ]</div> <div class="verse" id="v-si-29-24" ch="29" vs="24">C’est une triste vie <em>que d’aller</em> de maison en maison ; <br /> là où l’on est <em>reçu</em> comme étranger, on <em>n’ose</em> pas ouvrir la bouche.</div> <div class="verse" id="v-si-29-25" ch="29" vs="25">Tu donneras à ton hôte à manger et à boire sans qu’on t’en sache gré, <br /> et tu entendras encore par-dessus des paroles amères :</div> <div class="verse" id="v-si-29-26" ch="29" vs="26">« Arrive, étranger, prépare la table, <br /> et, si tu as quelque chose, donne-moi à manger.</div> <div class="verse" id="v-si-29-27" ch="29" vs="27">Va-t’en, étranger, loin de <em>cette</em> magnificence ; <br /> j’ai mon frère à recevoir, j’ai besoin de ma maison. »</div> <div class="verse" id="v-si-29-28" ch="29" vs="28">Il est dur, pour quelqu’un qui a du sens, <br /> de s’entendre reprocher l’hospitalité et d’être injurié par son débiteur.</div></p>

		<h3 id="c-si-30">Chapitre 30</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-30-1" ch="30" vs="1">Celui qui aime son fils lui fait souvent sentir le fouet, <br /> afin d’en avoir ensuite de la joie.</div> <div class="verse" id="v-si-30-2" ch="30" vs="2">Celui qui élève bien son fils retirera de lui des avantages, <br /> et il se glorifiera de lui devant ses connaissances.</div> <div class="verse" id="v-si-30-3" ch="30" vs="3">Celui qui instruit son fils rendra son ennemi jaloux, <br /> et il se réjouira de lui devant ses amis.</div> <div class="verse" id="v-si-30-4" ch="30" vs="4">Son père vient-il à mourir ? C’est comme s’il n’était pas mort, <br /> car il laisse après lui quelqu’un qui lui ressemble.</div> <div class="verse" id="v-si-30-5" ch="30" vs="5">Pendant sa vie, il le voit et se réjouit, <br /> et, à sa mort, il n’est point affligé.</div> <div class="verse" id="v-si-30-6" ch="30" vs="6">Il laisse quelqu’un qui le vengera de <em>ses</em> ennemis, <br /> et témoignera de la reconnaissance à <em>ses</em> amis.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-30-7" ch="30" vs="7">Celui qui gâte son fils bandera ses blessures, <br /> et, à chacun de ses cris, ses entrailles seront émues.</div> <div class="verse" id="v-si-30-8" ch="30" vs="8">Le cheval indompté devient intraitable : <br /> <em>ainsi</em> le fils abandonné à lui-même devient inconsidéré.</div> <div class="verse" id="v-si-30-9" ch="30" vs="9">Caresse ton enfant, et il te fera trembler, <br /> joue avec lui, et il te contristera.</div> <div class="verse" id="v-si-30-10" ch="30" vs="10">Ne ris pas avec lui, de peur que tu n’aies à t’affliger avec lui, <br /> et qu’à la fin tu ne grinces des dents.</div> <div class="verse" id="v-si-30-11" ch="30" vs="11">Ne lui donne pas <em>toute</em> liberté dans sa jeunesse, <br /> et ne ferme pas les yeux sur ses folies.</div> <div class="verse" id="v-si-30-12" ch="30" vs="12">[Fais plier sa tête pendant sa jeunesse, ]<br /> et meurtris-lui les flancs pendant qu’il est enfant, <br /> de peur qu’il ne devienne opiniâtre et ne t’obéisse plus, <br /> [et que tu n’aies la douleur au cœur. ]</div> <div class="verse" id="v-si-30-13" ch="30" vs="13">Corrige ton fils, et fais-le travailler, <br /> de peur qu’il ne trébuche par ta honteuse faiblesse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-30-14" ch="30" vs="14">Mieux vaut un pauvre sain et vigoureux, <br /> qu’un riche flagellé dans son corps <em>par la maladie</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-30-15" ch="30" vs="15">La santé et la bonne complexion valent mieux que tout l’or, <br /> et un corps vigoureux <em>est préférable</em> à une immense fortune.</div> <div class="verse" id="v-si-30-16" ch="30" vs="16">Il n’y a pas de richesse préférable à la santé du corps, <br /> et il n’y a pas de joie <em>meilleure</em> que la joie du cœur.</div> <div class="verse" id="v-si-30-17" ch="30" vs="17">Mieux vaut la mort qu’une vie d’amertume, <br /> et l’éternel repos qu’une souffrance continuelle.</div> <div class="verse" id="v-si-30-18" ch="30" vs="18">Des biens répandus sur une bouche fermée<br /> sont comme les offrandes d’aliments placés sur une tombe.</div> <div class="verse" id="v-si-30-19" ch="30" vs="19">Que sert l’offrande à une idole ? <br /> Elle ne <em>la</em> mangera pas et n’<em>en</em> sentira pas l’odeur :</div> <div class="verse" id="v-si-30-20" ch="30" vs="20">ainsi en est-il de l’homme que Dieu poursuit <em>par la maladie</em> : <br /> Il voit de ses yeux, et il soupire, <br /> comme soupire un eunuque qui tient une vierge dans ses bras.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-30-21" ch="30" vs="21">N’abandonne pas ton âme à la tristesse, <br /> et ne te tourmente pas par tes réflexions.</div> <div class="verse" id="v-si-30-22" ch="30" vs="22">La joie au cœur est la vie de l’homme, <br /> et l’allégresse de l’homme est <em>pour lui</em> longueur de jours.</div> <div class="verse" id="v-si-30-23" ch="30" vs="23">Aime ton âme et console ton cœur, <br /> et chasse loin de toi la tristesse ; <br /> le chagrin en a tué beaucoup, <br /> et il n’y a pas en lui de profit.</div> <div class="verse" id="v-si-30-24" ch="30" vs="24">L’emportement et la colère abrègent les jours, <br /> et les soucis amènent la vieillesse avant le temps.</div> <div class="verse" id="v-si-30-25" ch="30" vs="25">Le cœur généreux et bon prend soin<br /> des mets qui forment sa nourriture.</div></p>

		<h3 id="c-si-31">Chapitre 31</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-31-1" ch="31" vs="1">Les veilles du riche consument les chairs, <br /> et les soucis <em>lui</em> enlèvent le sommeil.</div> <div class="verse" id="v-si-31-2" ch="31" vs="2">Un souci perpétuel empêche le sommeil, <br /> comme une maladie grave le bannit.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-31-3" ch="31" vs="3">Le riche travaille pour amasser des richesses, <br /> et, quand il se repose, il se rassasie de plaisirs.</div> <div class="verse" id="v-si-31-4" ch="31" vs="4">Le pauvre travaille, faute d’avoir de quoi vivre, <br /> et, quand il se repose, il manque <em>de tout</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-31-5" ch="31" vs="5">Celui qui aime l’or ne sera pas sans péché, <br /> et celui qui poursuit la corruption sera rassasié.</div> <div class="verse" id="v-si-31-6" ch="31" vs="6">Beaucoup ont été livrés à la ruine à cause de l’or, <br /> et leur perte était devant eux.</div> <div class="verse" id="v-si-31-7" ch="31" vs="7">L’or est un bois de scandale pour ceux qui lui sacrifient ; <br /> tout insensé y sera pris.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-31-8" ch="31" vs="8">Heureux le riche qui sera trouvé sans tache, <br /> et qui n’est pas allé après l’or !</div> <div class="verse" id="v-si-31-9" ch="31" vs="9">Qui est-il, pour que nous le proclamions heureux ? <br /> Car il a fait une chose merveilleuse parmi son peuple.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-31-10" ch="31" vs="10">Quel est celui qui a été éprouvé à ce sujet et trouvé sans reproche ? <br /> Que <em>cette épreuve lui</em> soit un sujet de gloire ! <br /> Qui a pu violer <em>la loi</em> et ne l’a pas violée, <br /> faire le mal et ne l’a pas fait ?</div> <div class="verse" id="v-si-31-11" ch="31" vs="11">Sa fortune sera affermie, <br /> et l’assemblée publiera ses bienfaits.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-31-12" ch="31" vs="12">As-tu pris place à une table bien servie, <br /> n’ouvre pas la bouche devant elle, <br /> et ne dis pas : « <em>Il y a</em> sur elle bien des mets. »</div> <div class="verse" id="v-si-31-13" ch="31" vs="13">Souviens-toi que l’œil envieux est chose mauvaise ; <br /> rien a-t-il été créé de plus mauvais que l’œil <em>envieux ? </em> <br /> Aussi pleure-t-il de tout visage.</div> <div class="verse" id="v-si-31-14" ch="31" vs="14">Où il regarde, n’étends pas la main, <br /> et ne te heurte pas avec lui dans le plat.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-31-15" ch="31" vs="15">Juge des <em>désirs</em> du prochain d’après toi-même, <br /> et agis en toutes choses avec réflexion.</div> <div class="verse" id="v-si-31-16" ch="31" vs="16">Mange, comme <em>il convient</em> à un homme, de ce qui est devant toi, <br /> et ne mâche pas <em>avec bruit</em>, de peur d’inspirer du dégoût.</div> <div class="verse" id="v-si-31-17" ch="31" vs="17">Cesse le premier par bonne éducation, <br /> et ne te montre pas insatiable, de peur de scandaliser.</div> <div class="verse" id="v-si-31-18" ch="31" vs="18">Si tu es assis en nombreuse compagnie, <br /> n’étends pas la main avant les autres.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-31-19" ch="31" vs="19">Qu’il suffit de peu à un homme bien élevé ! <br /> Aussi, sur sa couche, il respire librement.</div> <div class="verse" id="v-si-31-20" ch="31" vs="20">Le sommeil salutaire est pour l’estomac sobre ; <br /> on se lève matin et on a l’esprit à soi.<br /> Les douleurs de l’insomnie, les vomissements<br /> et la colique sont pour l’homme intempérant.</div> <div class="verse" id="v-si-31-21" ch="31" vs="21">Si tu as été amené à <em>trop</em> manger, <br /> lève-toi, promène-toi au large, et tu seras soulagé.</div> <div class="verse" id="v-si-31-22" ch="31" vs="22">Ecoute-moi, mon fils, et ne me méprise pas, <br /> et à la fin tu éprouveras <em>la vérité de</em> mes paroles : <br /> Dans toutes tes actions, sois diligent, <br /> et aucune maladie ne te surviendra.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-31-23" ch="31" vs="23">Les lèvres bénissent celui qui est libéral en <em>ses</em> repas, <br /> et le témoignage rendu à sa générosité est vrai.</div> <div class="verse" id="v-si-31-24" ch="31" vs="24">La ville murmure contre celui qui est avare en <em>ses</em> repas, <br /> et le témoignage rendu à son avarice est exact.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-31-25" ch="31" vs="25">Ne fais pas le brave avec le vin, <br /> car le vin <em>en</em> a fait périr beaucoup.</div> <div class="verse" id="v-si-31-26" ch="31" vs="26">La fournaise éprouve l’acier quand on le trempe ; <br /> de même le vin éprouve les cœurs quand les orgueilleux se querellent.</div> <div class="verse" id="v-si-31-27" ch="31" vs="27">Le vin est comme la vie pour l’homme, <br /> si tu le bois dans sa <em>juste</em> mesure.<br /> Quelle vie a celui qui manque de vin ? <br /> Et <em>certes</em> le <em>vin</em> a été fait pour réjouir les hommes.</div> <div class="verse" id="v-si-31-28" ch="31" vs="28">Allégresse du cœur et joie de l’âme, <br /> tel est le vin pris à temps, dans une juste mesure.</div> <div class="verse" id="v-si-31-29" ch="31" vs="29">Amertume de l’âme est le vin bu en abondance, <br /> alors qu’on est excité et qu’on se dispute.</div> <div class="verse" id="v-si-31-30" ch="31" vs="30">L’ivresse échauffe la fureur de l’insensé et le fait tomber ; <br /> elle diminue les forces et amène des blessures.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-31-31" ch="31" vs="31">Dans un festin, ne fais pas de reproches au prochain, <br /> et ne le traite avec mépris pendant qu’il est dans la joie ; <br /> ne lui adresse pas de paroles injurieuses, <br /> et ne le presse pas, en lui redemandant quelque chose.</div></p>

		<h3 id="c-si-32">Chapitre 32</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-32-1" ch="32" vs="1">On t’a établi roi <em>du festin ? </em> Ne t’élève pas ; <br /> sois au milieu des <em>convives</em> comme l’un d’eux.<br /> Prends soin d’eux, et ensuite assieds-toi.</div> <div class="verse" id="v-si-32-2" ch="32" vs="2">Quand tu auras rempli tous tes devoirs, prends place, <br /> afin de te réjouir à cause d’eux, <br /> et, pour la belle ordonnance <em>du banquet</em>, recevoir la couronne.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-32-3" ch="32" vs="3">Parle, vieillard, car cela te convient, <br /> mais avec justesse et doctrine, et sans empêcher la musique.</div> <div class="verse" id="v-si-32-4" ch="32" vs="4">Lorsqu’on écoute <em>la musique</em>, ne prodigue pas les paroles, <br /> et n’étale pas <em>ta</em> sagesse à contre-temps.</div> <div class="verse" id="v-si-32-5" ch="32" vs="5">Un sceau d’escarboucle enchâssé dans l’or, <br /> tel un concert harmonieux dans un banquet.</div> <div class="verse" id="v-si-32-6" ch="32" vs="6">Un sceau d’émeraude dans une garniture d’or, <br /> telle une douce mélodie avec un vin agréable.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-32-7" ch="32" vs="7">Parle, jeune homme, s’il y a utilité pour toi ; <br /> à peine deux fois, si l’on t’interroge.</div> <div class="verse" id="v-si-32-8" ch="32" vs="8">Abrège <em>ton</em> discours, beaucoup de choses en peu de mots ; <br /> sois comme <em>un homme</em> qui a la science et qui sait se taire.</div> <div class="verse" id="v-si-32-9" ch="32" vs="9">Au milieu des grands, ne te fais pas <em>leur</em> égal, <br /> et où il y a des vieillards, sois sobre de paroles.</div> <div class="verse" id="v-si-32-10" ch="32" vs="10">Avant le tonnerre l’éclair brille : <br /> ainsi devant le <em>jeune homme</em> modeste marche la grâce.</div> <div class="verse" id="v-si-32-11" ch="32" vs="11">L’heure venue, lève-toi <em>de table</em> sans tarder ; <br /> cours à ta maison, et ne sois pas insouciant.</div> <div class="verse" id="v-si-32-12" ch="32" vs="12">Là divertis-toi, fais tes fantaisies, <br /> toutefois sans pécher par des discours insolents.</div> <div class="verse" id="v-si-32-13" ch="32" vs="13">Et pour tout cela, bénis Celui qui t’a créé, <br /> et qui t’enivre de tous ses biens.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-32-14" ch="32" vs="14">Celui qui craint le Seigneur reçoit l’instruction, <br /> et ceux qui <em>le</em> cherchent avec empressement trouveront <em>sa</em> faveur.</div> <div class="verse" id="v-si-32-15" ch="32" vs="15">Celui qui cherche la loi y trouvera son rassasiement ; <br /> mais pour l’hypocrite, elle sera une occasion de chute.</div> <div class="verse" id="v-si-32-16" ch="32" vs="16">Ceux qui craignent le Seigneur trouveront le jugement vrai, <br /> et ils feront briller, comme un flambeau, de justes sentences.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-32-17" ch="32" vs="17">Le pécheur décline la correction, <br /> et il trouve des excuses à son gré.</div> <div class="verse" id="v-si-32-18" ch="32" vs="18">L’homme intelligent ne méprise aucun avis, <br /> mais l’étranger et l’orgueilleux ne sont arrêtés par aucune crainte, <br /> et, après avoir agi, ils sont sans réflexion, <br /> [et ainsi ils sont convaincus de folie. ]</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-32-19" ch="32" vs="19">Ne fais rien sans réflexion, <br /> et, après l’action, tu n’auras pas à te repentir.</div> <div class="verse" id="v-si-32-20" ch="32" vs="20">Ne va pas sur un chemin dégradé, <br /> et tu ne te heurteras pas aux pierres.</div> <div class="verse" id="v-si-32-21" ch="32" vs="21">Ne te fie pas à un chemin uni, <br /> et sois sur tes gardes vis-à-vis de tes enfants.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-32-22" ch="32" vs="22">Dans tout ce que tu fais, aie confiance en ton âme, <br /> car cela aussi est observation des commandements.</div> <div class="verse" id="v-si-32-23" ch="32" vs="23">Celui qui a confiance en la loi est attentif à ses préceptes, <br /> et celui qui se confie au Seigneur ne souffrira aucun dommage.</div></p>

		<h3 id="c-si-33">Chapitre 33</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-33-1" ch="33" vs="1">À celui qui craint le Seigneur le malheur ne surviendra pas ; <br /> mais, s’il est éprouvé, il sera délivré.</div> <div class="verse" id="v-si-33-2" ch="33" vs="2">L’homme sage ne hait pas la loi, <br /> mais qui est hypocrite envers elle est comme un vaisseau dans la tempête.</div> <div class="verse" id="v-si-33-3" ch="33" vs="3">L’homme intelligent a confiance dans la loi, <br /> et pour lui la loi est digne de foi comme l’oracle de l’Urim.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-33-4" ch="33" vs="4">Prépare <em>ton</em> discours, et ainsi tu seras écouté ; <br /> rassemble ton savoir, et réponds.</div> <div class="verse" id="v-si-33-5" ch="33" vs="5">L’intérieur de l’insensé est comme une roue de chariot, <br /> et sa pensée comme un essieu qui tourne.</div> <div class="verse" id="v-si-33-6" ch="33" vs="6">L’étalon est l’image de l’ami moqueur : <br /> il hennit sous tout cavalier.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-33-7" ch="33" vs="7">Pourquoi un jour l’emporte-t-il sur un autre jour, <br /> puisque la lumière de tous les jours de l’année <em>vient</em> du soleil ?</div> <div class="verse" id="v-si-33-8" ch="33" vs="8">C’est la sagesse du Seigneur qui a établi entre eux des distinctions, <br /> il a institué des temps <em>divers</em> et des fêtes.</div> <div class="verse" id="v-si-33-9" ch="33" vs="9">Parmi les <em>jours</em>, il <em>y</em> en <em>a qu’il</em> a élevés et sanctifiés, <br /> et il <em>y</em> en a <em>qu’il a</em> mis au nombre des jours <em>ordinaires</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-33-10" ch="33" vs="10">Ainsi tous les hommes <em>viennent</em> de la poussière, <br /> de la terre <em>dont</em> Adam a été formé.</div> <div class="verse" id="v-si-33-11" ch="33" vs="11"><em>Mais</em> avec une grande sagesse le Seigneur les a distingués, <br /> et les a fait marcher dans des voies différentes.</div> <div class="verse" id="v-si-33-12" ch="33" vs="12">Il a béni les uns et <em>les</em> a élevés ; <br /> il a sanctifié les autres et les a approchés de lui.<br /> D’autres, il <em>les</em> a maudits et abaissés, <br /> et les a précipités de leurs places</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-33-13" ch="33" vs="13">Comme l’argile est dans la main du potier, <br /> et qu’il en dispose selon son bon plaisir, <br /> ainsi les hommes sont dans la main de Celui qui les a faits, <br /> et il leur donne selon son jugement.</div> <div class="verse" id="v-si-33-14" ch="33" vs="14">En face du mal est le bien, en face de la mort, la vie : <br /> ainsi en face du juste est le pécheur.</div> <div class="verse" id="v-si-33-15" ch="33" vs="15">Considère de même toutes les œuvres du Très-Haut : <br /> elles sont deux à deux, l’une opposée à l’autre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-33-16" ch="33" vs="16">Pour moi, <em>venu</em> le dernier, j’ai consacré mes veilles <em>à la sagesse</em>, <br /> semblable à celui qui grappille <em>les raisins</em> après la vendange ; <br /> par la bénédiction du Seigneur, j’ai pris les devants, <br /> et, comme le vendangeur, j’ai rempli le pressoir.</div> <div class="verse" id="v-si-33-17" ch="33" vs="17">Reconnaissez que je n’ai pas travaillé pour moi seul, <br /> mais pour tous ceux qui recherchent la sagesse.</div> <div class="verse" id="v-si-33-18" ch="33" vs="18">Ecoutez-moi donc, chefs du peuple ; <br /> présidents de l’assemblée, prêtez-moi l’oreille.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-33-19" ch="33" vs="19">Ni à <em>ton</em> fils ni à <em>ton</em> épouse, ni à <em>ton</em> frère ni à <em>ton</em> ami, <br /> ne donne pouvoir sur toi durant ta vie, <br /> et ne donne pas tes biens à un autre, <br /> de peur que, plein de regret, tu ne doives leur adresser des supplications.</div> <div class="verse" id="v-si-33-20" ch="33" vs="20">Tant que tu vis et qu’il te reste un souffle, <br /> ne t’aliène toi-même à aucune chair.</div> <div class="verse" id="v-si-33-21" ch="33" vs="21">Car il vaut mieux que tes enfants te demandent, <br /> que d’avoir toi-même à regarder vers les mains de tes enfants.</div> <div class="verse" id="v-si-33-22" ch="33" vs="22">Dans tout ce que tu fais reste le maître, <br /> et n’imprime aucune tache à ta renommée.</div> <div class="verse" id="v-si-33-23" ch="33" vs="23">Quand viendra la fin des jours de ta vie, <br /> et le moment de mourir, distribue ton héritage.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-33-24" ch="33" vs="24">À l’âne le fourrage, le bâton et la charge ; <br /> à l’esclave le pain, la correction et le travail.</div> <div class="verse" id="v-si-33-25" ch="33" vs="25">Fais travailler ton esclave, et tu seras en repos ; <br /> laisse-lui les mains libres, et il cherchera la liberté.</div> <div class="verse" id="v-si-33-26" ch="33" vs="26">Le joug et la lanière font plier le cou ; <br /> à l’esclave méchant la torture et la douleur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-33-27" ch="33" vs="27">Envoie-le au travail, afin qu’il ne reste pas oisif, <br /> car l’oisiveté enseigne beaucoup de mal.</div> <div class="verse" id="v-si-33-28" ch="33" vs="28">Mets-le à l’ouvrage, c’est ce qui lui convient ; <br /> et, s’il n’obéit pas, serre-lui les entraves ; <br /> mais ne dépasse la mesure envers personne, <br /> et ne fais rien de contraire à la justice.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-33-29" ch="33" vs="29">Si tu as un esclave, qu’il soit comme toi-même, <br /> car tu l’as acquis avec du sang.</div> <div class="verse" id="v-si-33-30" ch="33" vs="30">Si tu as un esclave, traite-le comme toi-même, <br /> et ainsi tu l’attacheras à ton âme.</div> <div class="verse" id="v-si-33-31" ch="33" vs="31">Si tu le maltraites et qu’il prenne la fuite, <br /> sur quel chemin iras-tu le chercher ?</div></p>

		<h3 id="c-si-34">Chapitre 34</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-34-1" ch="34" vs="1">L’insensé se livre à des espérances vaines et trompeuses, <br /> et les songes donnent des ailes aux sots.</div> <div class="verse" id="v-si-34-2" ch="34" vs="2">C’est vouloir saisir une ombre et atteindre le vent, <br /> que de s’arrêter à des songes.</div> <div class="verse" id="v-si-34-3" ch="34" vs="3">Une chose d’après une autre, <em>voilà</em> ce qu’on voit en songe ; <br /> c’est comme l’image d’un visage en face d’un visage.</div> <div class="verse" id="v-si-34-4" ch="34" vs="4">De l’impureté, que peut-il sortir de pur ? <br /> Du mensonge, que peut-il sortir de vrai ?</div> <div class="verse" id="v-si-34-5" ch="34" vs="5">La divination, les augures et les songes sont choses vaines, <br /> pareilles aux imaginations du cœur d’une femme enceinte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-34-6" ch="34" vs="6">À moins qu’ils ne soient envoyés par le Très-Haut, dans une visite, <br /> ne leur abandonne pas ton cœur.</div> <div class="verse" id="v-si-34-7" ch="34" vs="7">Car les songes <em>en</em> ont égaré beaucoup, <br /> et ceux qui appuyaient sur eux leurs espérances sont tombés.</div> <div class="verse" id="v-si-34-8" ch="34" vs="8"><em>Mais</em> la loi s’accomplit sans mensonge, <br /> comme se réalise toute sage <em>parole sortie</em> d’une bouche fidèle.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-34-9" ch="34" vs="9">L’homme instruit sait beaucoup de choses, <br /> et l’homme de grande expérience parle sagement.</div> <div class="verse" id="v-si-34-10" ch="34" vs="10">Celui qui n’a pas été éprouvé sait peu de choses, <br /> et celui qui a voyagé possède une grande prudence.</div> <div class="verse" id="v-si-34-11" ch="34" vs="11">J’ai vu beaucoup de choses dans mes voyages, <br /> et ma science est plus grande que mes paroles.</div> <div class="verse" id="v-si-34-12" ch="34" vs="12">Souvent j’ai été en danger de mort, <br /> et j’ai été sauvé grâce à cette expérience.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-34-13" ch="34" vs="13">L’esprit de ceux qui craignent le Seigneur vivra, <br /> car leur espérance est en celui qui les sauve.</div> <div class="verse" id="v-si-34-14" ch="34" vs="14">Celui qui craint le Seigneur n’a peur de rien ; <br /> il ne tremble pas, car <em>Dieu</em> est son espérance.</div> <div class="verse" id="v-si-34-15" ch="34" vs="15">Heureuse l’âme de celui qui craint le Seigneur ! <br /> Sur qui s’appuie-t-elle, et qui est son soutien ?</div> <div class="verse" id="v-si-34-16" ch="34" vs="16">Les yeux du Seigneur sont sur ceux qui l’aiment ; <br /> il est un protecteur puissant, un appui <em>plein</em> de force, <br /> un abri contre le vent d’Orient, un abri contre les feux du midi, <br /> une garde contre l’achoppement, un secours contre la chute ;</div> <div class="verse" id="v-si-34-17" ch="34" vs="17">il élève l’âme, il illumine les yeux, <br /> il donne santé, vie et bénédiction.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-34-18" ch="34" vs="18">Immoler un bien mal acquis, <em>c’est faire</em> une offrande dérisoire ; <br /> et les dérisions des pécheurs ne sauraient être agréables <em>à Dieu</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-34-19" ch="34" vs="19">Le Très-Haut n’agrée pas les offrandes des impies, <br /> et ce n’est pas pour les nombreuses victimes qu’il pardonne les péchés.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-34-20" ch="34" vs="20">Il immole un fils sous les yeux de son père, <br /> celui qui offre un sacrifice <em>pris</em> sur le bien des pauvres.</div> <div class="verse" id="v-si-34-21" ch="34" vs="21">Le pain des malheureux est la vie des pauvres ; <br /> celui qui <em>les</em> en prive est un meurtrier.</div> <div class="verse" id="v-si-34-22" ch="34" vs="22">Il donne la mort à son prochain, celui qui lui ôte sa subsistance ; <br /> il verse le sang, celui qui prive le mercenaire de son salaire.</div> <div class="verse" id="v-si-34-23" ch="34" vs="23">L’un bâtit et l’autre détruit : <br /> qu’en retirent-ils, sinon de la peine ?</div> <div class="verse" id="v-si-34-24" ch="34" vs="24">L’un prie et l’autre maudit : <br /> duquel le Maître écoutera-t-il la voix ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-34-25" ch="34" vs="25">Celui qui se lave après <em>le contact d’</em>un mort et qui le touche encore, <br /> que gagne-t-il à s’être lavé ?</div> <div class="verse" id="v-si-34-26" ch="34" vs="26">Ainsi <em>en est-il de</em> l’homme qui jeûne pour ses péchés, <br /> s’il va les commettre encore : <br /> qui entendra sa prière, <br /> et que lui servira son humiliation.</div></p>

		<h3 id="c-si-35">Chapitre 35</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-35-1" ch="35" vs="1">Qui observe la loi fait de nombreuses offrandes ;</div> <div class="verse" id="v-si-35-2" ch="35" vs="2">qui s’attache aux préceptes offre un sacrifice pacifique.</div> <div class="verse" id="v-si-35-3" ch="35" vs="3">Qui rend grâces fait une offrande de fleur de farine ;</div> <div class="verse" id="v-si-35-4" ch="35" vs="4">qui pratique la miséricorde offre un sacrifice de louange.</div> <div class="verse" id="v-si-35-5" ch="35" vs="5">Ce qui plaît au Seigneur, c’est qu’on s’éloigne du mal ; <br /> ce qui obtient son pardon, c’est la fuite de l’injustice.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-35-6" ch="35" vs="6"><em>Pourtant</em> ne te présente pas devant le Seigneur <em>les mains</em> vides,</div> <div class="verse" id="v-si-35-7" ch="35" vs="7">car toutes ces offrandes <em>doivent être faites</em> à cause du précepte.</div> <div class="verse" id="v-si-35-8" ch="35" vs="8">L’offrande du juste engraisse l’autel, <br /> et sa suave odeur <em>s’élève</em> devant le Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-35-9" ch="35" vs="9">Le sacrifice de l’homme juste est agréable, <br /> et son souvenir ne sera pas oublié</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-35-10" ch="35" vs="10">Glorifie le Seigneur d’un cœur libéral, <br /> et ne retranche rien aux prémices de tes mains.</div> <div class="verse" id="v-si-35-11" ch="35" vs="11">Dans toutes tes offrandes, aie le visage joyeux, <br /> et consacre <em>ta</em> dîme avec allégresse.</div> <div class="verse" id="v-si-35-12" ch="35" vs="12">Donne au Très-Haut selon ce qu’il t’a donné, <br /> d’un cœur libéral, selon ce que tes mains ont acquis.</div> <div class="verse" id="v-si-35-13" ch="35" vs="13">Car le Seigneur paie de retour, <br /> et il te rendra sept fois autant.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-35-14" ch="35" vs="14">Ne <em>cherche</em> pas à <em>le</em> corrompre par des dons, car il ne <em>les</em> recevrait pas</div> <div class="verse" id="v-si-35-15" ch="35" vs="15">et ne t’appuie pas sur une offrande injuste.<br /> Car le Seigneur est un juge, <br /> et il n’a point égard au rang des personnes.</div> <div class="verse" id="v-si-35-16" ch="35" vs="16">Il ne fait acception de personne au détriment du pauvre, <br /> et il écoute la prière de l’opprimé.</div> <div class="verse" id="v-si-35-17" ch="35" vs="17">Il ne dédaigne pas l’orphelin qui supplie, <br /> ni la veuve qui répand sa plainte.</div> <div class="verse" id="v-si-35-18" ch="35" vs="18">Les larmes de la veuve ne coulent-elles pas sur <em>ses</em> joues,</div> <div class="verse" id="v-si-35-19" ch="35" vs="19">et son cri <em>n’éclate-t-il pas</em> sur celui qui les fait verser ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-35-20" ch="35" vs="20">Celui qui honore Dieu de la manière qui <em>lui</em> plaît sera <em>bien</em> accueilli, <br /> et sa prière monte jusqu’aux nues.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-35-21" ch="35" vs="21">La prière de l’humble pénétrera les nues ; <br /> il ne sera pas consolé qu’elle ne soit arrivée <em>jusqu’à Dieu ; </em> <br /> il ne cessera pas que le Très-Haut ne l’ait regardé, <br /> et le Seigneur jugera selon l’équité et rendra justice.</div> <div class="verse" id="v-si-35-22" ch="35" vs="22">Le Seigneur ne fera pas attendre, <br /> il n’aura plus de patience à l’égard des <em>oppresseurs</em> ; <br /> jusqu’à ce qu’il ait brisé les reins de <em>ces</em> hommes sans pitié,</div> <div class="verse" id="v-si-35-23" ch="35" vs="23">et qu’il ait tiré vengeance des nations ; <br /> jusqu’à ce qu’il ait anéanti la foule des blasphémateurs, <br /> et mis en pièces les sceptres des impies ;</div> <div class="verse" id="v-si-35-24" ch="35" vs="24">jusqu’à ce qu’il ait rendu à l’homme selon ses actes, <br /> et <em>rémunéré</em> les œuvres des hommes selon leurs pensées ;</div> <div class="verse" id="v-si-35-25" ch="35" vs="25">jusqu’à ce qu’il ait pris en main la cause de son peuple, <br /> et qu’il l’ait réjoui par sa miséricorde.</div> <div class="verse" id="v-si-35-26" ch="35" vs="26">La miséricorde est belle au temps de l’oppression d’<em>Israël</em>, <br /> comme les nuées <em>chargées</em> de pluie au temps de la sécheresse.</div></p>

		<h3 id="c-si-36">Chapitre 36</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-36-1" ch="36" vs="1">Ayez pitié de nous, Maître, Dieu de l’univers et regardez ;</div> <div class="verse" id="v-si-36-2" ch="36" vs="2">et répandez votre terreur sur toutes les nations.</div> <div class="verse" id="v-si-36-3" ch="36" vs="3">Levez votre main contre les peuples étrangers, <br /> et qu’ils sentent votre puissance !</div> <div class="verse" id="v-si-36-4" ch="36" vs="4">De même que vous avez montré devant eux votre sainteté en nous <em>punissant</em>, <br /> ainsi montrez votre grandeur devant nous en les <em>châtiant</em> ;</div> <div class="verse" id="v-si-36-5" ch="36" vs="5">et qu’ils apprennent, comme nous l’avons appris nous-mêmes, <br /> qu’il n’y a pas d’autre Dieu que vous, Seigneur !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-36-6" ch="36" vs="6">Renouvelez les prodiges, et reproduisez les merveilles ;</div> <div class="verse" id="v-si-36-7" ch="36" vs="7">glorifiez <em>votre</em> main et <em>votre</em> bras droit.</div> <div class="verse" id="v-si-36-8" ch="36" vs="8">Réveillez <em>votre</em> courroux et répandez <em>votre</em> colère ;</div> <div class="verse" id="v-si-36-9" ch="36" vs="9">détruisez l’adversaire et anéantissez l’ennemi.</div> <div class="verse" id="v-si-36-10" ch="36" vs="10">Hâtez le temps et souvenez-vous du serment ; <br /> et qu’on célèbre vos hauts faits !</div> <div class="verse" id="v-si-36-11" ch="36" vs="11">Que par un feu ardent soit dévoré celui qui serait échappé, <br /> et que ceux qui maltraitent votre peuple trouvent <em>leur</em> perte.</div> <div class="verse" id="v-si-36-12" ch="36" vs="12">Brisez les têtes des chefs des ennemis, <br /> qui disent : « Il n’y a que nous ! »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-36-13" ch="36" vs="13">Rassemblez toutes les tribus de Jacob, <br /> et rendez-leur l’héritage tel qu’au commencement.</div> <div class="verse" id="v-si-36-14" ch="36" vs="14">Seigneur, ayez pitié de votre peuple, qui est appelé de votre nom, <br /> et d’Israël, que vous avez fait semblable à un premier-né.</div> <div class="verse" id="v-si-36-15" ch="36" vs="15">Prenez compassion de la ville de votre sanctuaire, <br /> de Jérusalem, le lieu de votre repos.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-36-16" ch="36" vs="16">Remplissez Sion de vos oracles, <br /> et votre peuple de votre gloire.</div> <div class="verse" id="v-si-36-17" ch="36" vs="17">Rendez témoignage à <em>ceux qui sont</em> vos créatures dès le commencement, <br /> et accomplissez les promesses <em>faites</em> en votre nom.</div> <div class="verse" id="v-si-36-18" ch="36" vs="18">Récompensez ceux qui espèrent en vous, <br /> et que vos prophètes soient trouvés véridiques.<br /> Exaucez, Seigneur, la prière de ceux qui vous implorent,</div> <div class="verse" id="v-si-36-19" ch="36" vs="19">selon la bénédiction d’Aaron sur votre peuple ; <br /> et que tous les habitants de la terre reconnaissent<br /> que vous êtes le Seigneur, le Dieu des siècles !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-36-20" ch="36" vs="20">L’estomac reçoit toute <em>espèce de</em> nourriture, <br /> mais tel aliment est meilleur qu’un autre.</div> <div class="verse" id="v-si-36-21" ch="36" vs="21">Le palais discerne au goût la viande sauvage : <br /> ainsi le cœur sensé <em>reconnaît</em> la parole mensongère.</div> <div class="verse" id="v-si-36-22" ch="36" vs="22">Le cœur pervers cause du chagrin, <br /> mais l’homme d’expérience se met en garde contre lui.</div> <div class="verse" id="v-si-36-23" ch="36" vs="23">La femme reçoit toute <em>espèce</em> de mari, <br /> mais telle fille est meilleure qu’une autre.</div> <div class="verse" id="v-si-36-24" ch="36" vs="24">La beauté de la femme réjouit le visage, <br /> et surpasse tout désir de l’homme.</div> <div class="verse" id="v-si-36-25" ch="36" vs="25">Si la bonté et la douceur sont sur sa langue, <br /> son mari n’est plus un <em>simple</em> enfant des hommes.</div> <div class="verse" id="v-si-36-26" ch="36" vs="26">Celui qui acquiert une femme a le principe de sa fortune, <br /> une aide semblable à lui et une colonne d’appui.</div> <div class="verse" id="v-si-36-27" ch="36" vs="27">Là où il n’y a pas de haie, le domaine est au pillage ; <br /> là où il n’y a pas de femme, l’<em>homme</em> errant gémit.</div> <div class="verse" id="v-si-36-28" ch="36" vs="28">Qui se fie au brigand agile, <br /> qui court de ville en ville ? <br /> Ainsi en est-il de l’homme qui n’a pas de demeure, <br /> et qui prend son gîte où la nuit le surprend.</div></p>

		<h3 id="c-si-37">Chapitre 37</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-37-1" ch="37" vs="1">Tout ami dit : « Moi aussi je suis <em>ton</em> ami ; »<br /> mais tel ami ne l’est que de nom.</div> <div class="verse" id="v-si-37-2" ch="37" vs="2">N’est-ce pas un chagrin jusqu’à la mort, <br /> quand un compagnon et un ami se changent en ennemis ?</div> <div class="verse" id="v-si-37-3" ch="37" vs="3">Ô pensée perverse, d’où es-tu sortie, <br /> pour couvrir la terre de tromperie ?</div> <div class="verse" id="v-si-37-4" ch="37" vs="4">Le compagnon d’un ami se réjouit de <em>ses</em> joies, <br /> et, au jour de l’adversité, il se tourne contre lui !</div> <div class="verse" id="v-si-37-5" ch="37" vs="5">Un compagnon partage la peine de son ami dans l’intérêt de son ventre, <br /> et, en face du combat, il prend <em>son</em> bouclier !</div> <div class="verse" id="v-si-37-6" ch="37" vs="6">N’oublie pas ton ami dans <em>ton</em> cœur, <br /> et, au sein de l’opulence, ne perds pas son souvenir.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-37-7" ch="37" vs="7">Tout conseiller donne des conseils, <br /> mais il en est qui conseillent dans leur propre intérêt.</div> <div class="verse" id="v-si-37-8" ch="37" vs="8">Vis-à-vis d’un conseiller, tiens-toi sur tes gardes, <br /> et cherche d’abord à savoir quel est son intérêt, <br /> — car c’est pour lui-même qu’il conseillera, —<br /> afin qu’il ne jette pas le sort sur toi,</div> <div class="verse" id="v-si-37-9" ch="37" vs="9">et qu’il ne dise pas : « Ta voie est bonne » ; <br /> puis il se tiendra de l’autre côté pour voir ce qui t’arrivera.</div> <div class="verse" id="v-si-37-10" ch="37" vs="10">Ne consulte pas un homme qui te regarde en-dessous, <br /> et cache ta résolution à celui qui te jalouse.</div> <div class="verse" id="v-si-37-11" ch="37" vs="11"><em>Ne consulte pas</em> une femme sur sa rivale, <br /> un lâche sur la guerre, <br /> un marchand sur un échange, <br /> un acheteur sur une vente, <br /> un envieux sur la reconnaissance, <br /> un homme sans compassion sur un acte charitable, <br /> un paresseux sur un travail quelconque, <br /> un mercenaire de la maison sur l’achèvement <em>d’un travail</em>, <br /> un esclave paresseux sur une grosse besogne : <br /> ne fais fonds sur ces gens pour aucun conseil.</div> <div class="verse" id="v-si-37-12" ch="37" vs="12">Mais sois assidu près d’un homme pieux, <br /> que tu connais comme observateur des commandements, <br /> dont le cœur est selon ton cœur, <br /> et qui, si tu tombes, souffrira avec toi.</div> <div class="verse" id="v-si-37-13" ch="37" vs="13">Ensuite tiens-toi à ce que ton cœur te conseille, <br /> car personne ne t’est plus fidèle que lui.</div> <div class="verse" id="v-si-37-14" ch="37" vs="14">Car l’âme de l’homme annonce parfois plus <em>de choses</em><br /> que sept sentinelles postées sur une hauteur pour observer.</div> <div class="verse" id="v-si-37-15" ch="37" vs="15">Et avec tout cela prie le Très-Haut, <br /> afin qu’il dirige sûrement ta voie.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-37-16" ch="37" vs="16">Avant toute œuvre est la parole : <br /> avant toute entreprise, la réflexion.</div> <div class="verse" id="v-si-37-17" ch="37" vs="17">Comme trace du changement du cœur apparaissent quatre choses :</div> <div class="verse" id="v-si-37-18" ch="37" vs="18">le bien et le mal, la vie et la mort ; <br /> et la langue est toujours leur maîtresse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-37-19" ch="37" vs="19">Tel homme est prudent et le docteur d’un grand nombre, <br /> mais il est inutile à lui-même.</div> <div class="verse" id="v-si-37-20" ch="37" vs="20">Celui qui affecte la sagesse dans ses paroles est odieux ; <br /> il finira par manquer de toute nourriture.</div> <div class="verse" id="v-si-37-21" ch="37" vs="21">Car le Seigneur ne lui a pas donné sa faveur, <br /> parce qu’il est dépourvu de toute sagesse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-37-22" ch="37" vs="22">Tel <em>sage</em> est sage pour lui-même, <br /> et les fruits de son savoir sont assurés sur <em>ses</em> lèvres.</div> <div class="verse" id="v-si-37-23" ch="37" vs="23">L’homme sage instruit son peuple, <br /> et les fruits de son savoir sont assurés.</div> <div class="verse" id="v-si-37-24" ch="37" vs="24">L’homme sage est comblé de bénédictions, <br /> et tous ceux qui <em>le</em> voient le proclament heureux.</div> <div class="verse" id="v-si-37-25" ch="37" vs="25">La vie de l’homme est d’un nombre <em>restreint</em> de jours, <br /> mais les jours d’Israël sont sans nombre.</div> <div class="verse" id="v-si-37-26" ch="37" vs="26">Le sage obtient la confiance au milieu de son peuple, <br /> et son nom vivra à jamais.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-37-27" ch="37" vs="27">Mon fils, pour ta manière de vivre, consulte ton âme ; <br /> vois ce qui lui est nuisible et ne <em>le</em> lui donne pas.</div> <div class="verse" id="v-si-37-28" ch="37" vs="28">Car tout n’est pas bon pour tous, <br /> et chacun ne trouve pas son bien-être en tout.</div> <div class="verse" id="v-si-37-29" ch="37" vs="29">Ne sois pas insatiable devant toute friandise, <br /> et ne te jette pas avidement sur les mets ;</div> <div class="verse" id="v-si-37-30" ch="37" vs="30">car l’excès de la nourriture amène des incommodités, <br /> et l’intempérance conduit jusqu’à la colique.</div> <div class="verse" id="v-si-37-31" ch="37" vs="31">À cause de l’intempérance beaucoup sont morts, <br /> mais celui qui s’abstient prolonge <em>sa</em> vie.</div></p>

		<h3 id="c-si-38">Chapitre 38</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-38-1" ch="38" vs="1">Rends au médecin pour <em>tes</em> besoins les honneurs qui <em>lui</em> sont dus ; <br /> car, lui aussi, c’est le Seigneur qui <em>l’</em>a créé.</div> <div class="verse" id="v-si-38-2" ch="38" vs="2">C’est du Très-Haut, en effet, que vient la guérison, <br /> et du roi <em>lui-même</em> il reçoit des présents.</div> <div class="verse" id="v-si-38-3" ch="38" vs="3">La science du médecin élève sa tête, <br /> et il est admiré en présence des grands.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-38-4" ch="38" vs="4">Le Seigneur fait produire à la terre ses médicaments, <br /> et l’homme sensé ne les dédaigne pas.</div> <div class="verse" id="v-si-38-5" ch="38" vs="5">Un bois n’a-t-il pas adouci l’eau amère, <br /> afin que sa vertu fût connue de tous ?</div> <div class="verse" id="v-si-38-6" ch="38" vs="6">Il a donné aux hommes la science, <br /> pour se glorifier par ses <em>dons</em> merveilleux.</div> <div class="verse" id="v-si-38-7" ch="38" vs="7">Par eux <em>l’homme</em> procure la guérison, et enlève la douleur.</div> <div class="verse" id="v-si-38-8" ch="38" vs="8">Le pharmacien en fait des mixtions, <br /> et son œuvre est à peine achevée<br /> que par lui le bien-être se répand sur la face de la terre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-38-9" ch="38" vs="9"><em>Mon fils, </em> si tu es malade, ne néglige pas <em>mon conseil</em>, <br /> mais prie le Seigneur, et il te guérira.</div> <div class="verse" id="v-si-38-10" ch="38" vs="10">Eloigne la transgression, redresse tes mains, <br /> et purifie <em>ton</em> cœur de tout péché.</div> <div class="verse" id="v-si-38-11" ch="38" vs="11">Offre l’encens et l’oblation de farine, <br /> et immole de grasses victimes, comme si c’en était fait de toi.</div> <div class="verse" id="v-si-38-12" ch="38" vs="12">Puis donne accès au médecin, car, lui aussi, le Seigneur l’a créé, <br /> et qu’il ne s’éloigne pas de toi, car tu as besoin de lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-38-13" ch="38" vs="13">Il arrive que leurs mains ont du succès,</div> <div class="verse" id="v-si-38-14" ch="38" vs="14">car eux aussi prieront le Seigneur, <br /> afin qu’il leur accorde <em>de procurer</em> le repos<br /> et la guérison, pour <em>prolonger</em> la vie <em>du malade</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-38-15" ch="38" vs="15">Que celui qui pèche devant son Créateur<br /> tombe entre les mains du médecin !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-38-16" ch="38" vs="16"><em>Mon fils, </em> répands des pleurs sur un mort, <br /> et, comme si tu souffrais cruellement, commence la lamentation.<br /> Puis donne à son corps les soins qui lui sont dus, <br /> et ne néglige pas sa sépulture.</div> <div class="verse" id="v-si-38-17" ch="38" vs="17">Verse des larmes amères, exhale des soupirs brûlants, <br /> et fais le deuil, selon qu’il en est digne, <br /> un jour ou deux, pour éviter les mauvais propos.<br /> Ensuite console-toi, pour <em>éloigner</em> la tristesse ;</div> <div class="verse" id="v-si-38-18" ch="38" vs="18">car de la tristesse peut venir la mort, <br /> et le chagrin du cœur abat <em>toute</em> vigueur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-38-19" ch="38" vs="19">Quand on emmène <em>un mort</em>, le chagrin doit passer <em>avec lui</em>, <br /> comme la vie du pauvre est contre <em>son</em> cœur.</div> <div class="verse" id="v-si-38-20" ch="38" vs="20">N’abandonne pas ton cœur à la tristesse ; <br /> chasse-la, te souvenant de ta fin.</div> <div class="verse" id="v-si-38-21" ch="38" vs="21">Ne l’oublie pas : il n’y a point de retour ; <br /> tu ne seras pas utile au <em>mort</em>, et tu feras du mal à toi-même.</div> <div class="verse" id="v-si-38-22" ch="38" vs="22">Souviens-toi qu’à l’arrêt porté sur lui, le tien sera pareil : <br /> « Pour moi hier, pour toi aujourd’hui. »</div> <div class="verse" id="v-si-38-23" ch="38" vs="23">Quand le mort repose, laisse reposer sa mémoire, <br /> et console-toi à son sujet, au départ de son esprit.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-38-24" ch="38" vs="24">La sagesse du scribe s’acquiert à la faveur du loisir, <br /> et celui qui n’a pas à s’occuper <em>d’affaires</em> deviendra sage.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-38-25" ch="38" vs="25">Comment deviendrait-il sage celui qui gouverne la charrue, <br /> dont l’ambition est <em>de manier</em>, en guise de lance, l’aiguillon ; <br /> qui pousse ses bœufs et se mêle à leurs travaux, <br /> et ne sait discourir que des petits des taureaux ?</div> <div class="verse" id="v-si-38-26" ch="38" vs="26">Il met tout son cœur à tracer des sillons, <br /> un soin vigilant à <em>procurer</em> le fourrage à <em>ses</em> génisses.</div> <div class="verse" id="v-si-38-27" ch="38" vs="27">Il en est de même de tout charpentier et constructeur, <br /> qui poursuivent <em>leurs occupations</em> la nuit comme le jour ; <br /> de celui qui grave les empreintes des cachets : <br /> son application est de varier les figures ; <br /> il met son cœur à reproduire le dessin, <br /> un soin vigilant à parfaire son ouvrage.</div> <div class="verse" id="v-si-38-28" ch="38" vs="28">Tel est le forgeron assis près de <em>son</em> enclume, <br /> et considérant le fer encore brut ; <br /> la vapeur du feu fait fondre ses chairs, <br /> et il tient bon contre la chaleur de la fournaise ; <br /> le bruit du marteau assourdit son oreille, <br /> et son œil est fixé sur le modèle de l’ustensile.<br /> Il met son cœur à parfaire son œuvre, <br /> un soin vigilant à la polir dans la perfection.</div> <div class="verse" id="v-si-38-29" ch="38" vs="29">Tel <em>encore</em> le potier assis à son ouvrage, <br /> et tournant la roue avec ses pieds : <br /> constamment il est en souci de son travail, <br /> et tous ses efforts <em>tendent à fournir</em> un <em>certain nombre de vases</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-38-30" ch="38" vs="30">Avec son bras il façonne l’argile, <br /> et devant ses pieds il la rend flexible ; <br /> il met son cœur à parfaire le vernis, <br /> un soin vigilant à nettoyer son four.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-38-31" ch="38" vs="31">Ces sortes de gens attendent <em>tout</em> de leurs mains, <br /> et chacun d’eux est intelligent dans son métier.</div> <div class="verse" id="v-si-38-32" ch="38" vs="32">Sans eux on ne bâtirait <em>aucune</em> ville, <br /> on n’irait pas à l’étranger, on ne voyagerait pas.</div> <div class="verse" id="v-si-38-33" ch="38" vs="33">Mais ils ne seront pas recherchés dans le conseil du peuple, <br /> et ils ne se distingueront pas dans l’assemblée ; <br /> ils n’auront pas la science de l’alliance du droit ; <br /> ils ne prendront point place sur le siège du juge ; <br /> ils n’interpréteront pas la justice et le droit, <br /> et on ne les trouvera pas pour <em>énoncer</em> des sentences.</div> <div class="verse" id="v-si-38-34" ch="38" vs="34">Cependant ils soutiennent les choses du temps, <br /> et leur prière se rapporte aux travaux de leur métier.</div></p>

		<h3 id="c-si-39">Chapitre 39</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-39-1" ch="39" vs="1"><em>Il en est</em> autrement de celui qui applique son esprit, <br /> et qui médite sur la loi du Très-Haut ! <br /> Il cherche la sagesse de tous les anciens, <br /> et il consacre ses loisirs aux prophéties.</div> <div class="verse" id="v-si-39-2" ch="39" vs="2">Il garde <em>dans sa mémoire</em> les récits des hommes célèbres, <br /> et il pénètre dans les détours des sentences.</div> <div class="verse" id="v-si-39-3" ch="39" vs="3">Il cherche le sens caché des proverbes, <br /> et il s’occupe des sentences énigmatiques.</div> <div class="verse" id="v-si-39-4" ch="39" vs="4">Il sert au milieu des grands, <br /> et il paraît devant le prince.<br /> Il voyage dans le pays des peuples étrangers, <br /> car il veut connaître le bien et le mal parmi les hommes.</div> <div class="verse" id="v-si-39-5" ch="39" vs="5">Il met son cœur à aller dès le matin<br /> auprès du Seigneur qui l’a fait : <br /> il prie en présence du Très-Haut, <br /> il ouvre sa bouche pour la prière<br /> et il demande <em>pardon</em> pour ses péchés.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-39-6" ch="39" vs="6">Si c’est la volonté du Seigneur, qui est grand, <br /> il sera rempli de l’esprit d’intelligence ; <br /> <em>alors</em> il répandra à flots les paroles de la sagesse, <br /> et, dans <em>sa</em> prière, il rendra grâces au Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-39-7" ch="39" vs="7">Il saura diriger sa prudence et son savoir, <br /> et il étudiera les mystères <em>divins</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-39-8" ch="39" vs="8">Il publiera la doctrine de son enseignement, <br /> et il se glorifiera de la loi de l’alliance du Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-39-9" ch="39" vs="9">Beaucoup loueront son intelligence, <br /> et il ne sera jamais oublié ; <br /> sa mémoire ne passera pas, <br /> et son nom vivra d’âge en âge.</div> <div class="verse" id="v-si-39-10" ch="39" vs="10">Les peuples raconteront sa sagesse, <br /> et l’assemblée célébrera ses louanges.</div> <div class="verse" id="v-si-39-11" ch="39" vs="11">Tant qu’il est en vie, son nom reste plus <em>illustre</em> que mille <em>autres</em> ; <br /> et, quand il se reposera, sa gloire grandira encore.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-39-12" ch="39" vs="12">Je veux encore publier <em>le fruit de</em> mes réflexions, <br /> car je suis rempli, comme la lune dans son plein.</div> <div class="verse" id="v-si-39-13" ch="39" vs="13">Ecoutez-moi, fils pieux, et croissez, <br /> comme la rose sur le bord d’une eau courante :</div> <div class="verse" id="v-si-39-14" ch="39" vs="14">répandez, comme l’encens, <em>votre</em> suave odeur ; <br /> faites éclore votre fleur, comme le lis ; <br /> exhalez <em>votre</em> parfum et chantez un cantique, <br /> célébrez le Seigneur pour toutes <em>ses</em> œuvres.</div> <div class="verse" id="v-si-39-15" ch="39" vs="15">Rendez gloire à son nom, <br /> proclamez sa louange, <br /> dans les chants de <em>vos</em> lèvres et sur <em>vos</em> harpes, <br /> et, en le célébrant, vous direz :</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-39-16" ch="39" vs="16">Toutes les œuvres du Seigneur sont très bonnes, <br /> et tout ce qu’il a ordonné s’accomplira en son temps.</div> <div class="verse" id="v-si-39-17" ch="39" vs="17">On ne doit pas dire : « Qu’<em>est-ce que</em> cela ? À quoi <em>sert</em>-il ? »<br /> car toute chose sera recherchée en son temps.<br /> À sa parole, l’eau se rassembla comme un monceau, <br /> et, sur une parole de sa bouche, <em>il y eut</em> des réservoirs d’eau.</div> <div class="verse" id="v-si-39-18" ch="39" vs="18">Par son commandement, ce qui lui plaît <em>arrive</em>, <br /> et nul ne peut arrêter le salut qu’il <em>envoie</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-39-19" ch="39" vs="19">Les œuvres de toute chair sont devant lui, <br /> et l’on ne peut se cacher à ses yeux.</div> <div class="verse" id="v-si-39-20" ch="39" vs="20">Son regard atteint de l’éternité à l’éternité, <br /> et il n’y a rien d’étonnant devant lui.</div> <div class="verse" id="v-si-39-21" ch="39" vs="21">On ne doit pas dire : « Qu’<em>est-ce que</em> cela ? À quoi <em>sert</em>-il ? »<br /> car toute chose a été créée pour son usage.</div> <div class="verse" id="v-si-39-22" ch="39" vs="22">La bénédiction du <em>Seigneur</em> déborde comme un fleuve, <br /> et, comme un déluge, elle arrose la terre.</div> <div class="verse" id="v-si-39-23" ch="39" vs="23">De même il donne sa colère en partage aux nations, <br /> comme il a changé un <em>pays</em> bien arrosé <em>en une contrée de</em> sel.</div> <div class="verse" id="v-si-39-24" ch="39" vs="24">Ses voies sont droites pour les <em>hommes</em> saints, <br /> et de même <em>elles sont</em> pour les impies des occasions de chute.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-39-25" ch="39" vs="25">Les biens ont été créés pour les bons dès l’origine, <br /> et, de même, les maux pour les méchants.</div> <div class="verse" id="v-si-39-26" ch="39" vs="26">Ce qui est de première nécessité pour la vie de l’homme, <br /> c’est l’eau, le feu, le fer et le sel, <br /> la farine de froment, le miel et le lait, <br /> le sang de la grappe, l’huile et le vêtement.</div> <div class="verse" id="v-si-39-27" ch="39" vs="27">Toutes ces choses sont des biens pour les <em>hommes</em> pieux, <br /> mais se changent en maux pour les pécheurs.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-39-28" ch="39" vs="28">Il y a des vents qui ont été créés pour la vengeance, <br /> et, dans leur fureur, ils déchaînent leurs fléaux.<br /> Au jour de la destruction, ils déploieront leur puissance, <br /> et apaiseront le courroux de Celui qui les a faits.</div> <div class="verse" id="v-si-39-29" ch="39" vs="29">Feu et grêle, famine et peste, <br /> toutes ces choses ont été créées pour le châtiment ;</div> <div class="verse" id="v-si-39-30" ch="39" vs="30"><em>ainsi que</em> la dent des bêtes féroces, les scorpions et les vipères, <br /> et le glaive exterminateur funeste aux impies.</div> <div class="verse" id="v-si-39-31" ch="39" vs="31"><em>Ces créatures</em> se réjouissent du commandement du <em>Seigneur</em>, <br /> elles se tiennent prêtes sur la terre pour le besoin, <br /> et, aux temps <em>marqués</em>, elles ne désobéissent pas à ses ordres.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-39-32" ch="39" vs="32">C’est pourquoi j’ai été dès le début ferme dans mes pensées, <br /> et, après avoir médité, je les ai mises par écrit :</div> <div class="verse" id="v-si-39-33" ch="39" vs="33">Toutes les œuvres du Seigneur sont bonnes, <br /> et il pourvoit à tout besoin en son temps.</div> <div class="verse" id="v-si-39-34" ch="39" vs="34">Il n’y a pas lieu de dire : « Ceci est plus mauvais que cela, »<br /> car toute chose en son temps sera reconnue <em>bonne</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-39-35" ch="39" vs="35">Et maintenant chantez de tout cœur et de bouche, <br /> et bénissez le nom du Seigneur.</div></p>

		<h3 id="c-si-40">Chapitre 40</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-40-1" ch="40" vs="1">À tout homme a été imposée une grande misère, <br /> et un joug pesant est sur les enfants des hommes, <br /> depuis le jour où ils sortent du sein de leur mère, <br /> jusqu’au jour de leur sépulture dans <em>le sein</em> de la mère commune.</div> <div class="verse" id="v-si-40-2" ch="40" vs="2"><em>Ce qui trouble</em> leurs pensées et fait craindre leurs cœurs, <br /> c’est la pensée de leur attente, <em>c’est</em> la crainte de la mort.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-40-3" ch="40" vs="3">Depuis l’homme qui siège sur un trône, dans la gloire, <br /> jusqu’au malheureux <em>assis</em> par terre et sur la cendre ;</div> <div class="verse" id="v-si-40-4" ch="40" vs="4">depuis celui qui porte la pourpre et la couronne, <br /> jusqu’au <em>misérable</em>, couvert d’une toile grossière,</div> <div class="verse" id="v-si-40-5" ch="40" vs="5">la colère, l’envie, le trouble, l’agitation, <br /> la crainte de la mort, l’aigreur et les querelles <em>sont le partage de tous</em> ; <br /> et, dans le temps où chacun repose sur sa couche, <br /> le sommeil de la nuit bouleverse ses idées.</div> <div class="verse" id="v-si-40-6" ch="40" vs="6">Il repose un instant, si peu que rien, <br /> et aussitôt des rêves l’agitent ; <br /> il lui semble être en sentinelle pendant le jour, <br /> il est effrayé par la vision de son esprit, <br /> comme <em>un homme</em> qui fuit devant le combat.</div> <div class="verse" id="v-si-40-7" ch="40" vs="7">Au moment de la délivrance, il s’éveille, <br /> et s’étonne de sa vaine frayeur.</div> <div class="verse" id="v-si-40-8" ch="40" vs="8"><em>Ainsi en est-il</em> de toute chair, depuis l’homme jusqu’à la bête, <br /> et pour les pécheurs, sept fois plus encore.</div> <div class="verse" id="v-si-40-9" ch="40" vs="9">La peste, le meurtre, la discorde, l’épée, <br /> [les calamités, la famine, la destruction et les <em>autres</em> fléaux] :</div> <div class="verse" id="v-si-40-10" ch="40" vs="10">tout cela a été créé contre les pécheurs, <br /> comme c’est à cause d’eux que le déluge est arrivé.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-40-11" ch="40" vs="11">Tout ce qui <em>vient</em> de la terre retourne à la terre, <br /> comme ce qui <em>vient</em> des eaux descend à la mer.</div> <div class="verse" id="v-si-40-12" ch="40" vs="12">Tout présent et tout bien injustement acquis périront, <br /> mais la <em>bonne</em> foi subsistera à jamais.</div> <div class="verse" id="v-si-40-13" ch="40" vs="13">Les richesses des injustes tariront comme un torrent, <br /> et comme un fort tonnerre retentit pendant l’ondée.</div> <div class="verse" id="v-si-40-14" ch="40" vs="14">L’homme qui sait ouvrir la main se réjouira, <br /> mais les prévaricateurs subiront une ruine totale.</div> <div class="verse" id="v-si-40-15" ch="40" vs="15">La postérité des impies ne pousse pas de nombreux rameaux, <br /> et les racines impures sont sur le rocher escarpé.</div> <div class="verse" id="v-si-40-16" ch="40" vs="16">Le roseau qui croît près des eaux et sur le bord d’un fleuve<br /> est arraché avant toute autre herbe.</div> <div class="verse" id="v-si-40-17" ch="40" vs="17">La bienveillance est comme un jardin béni, <br /> et la bienfaisance demeure à jamais.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-40-18" ch="40" vs="18">Douce est la vie de l’homme qui se suffit <em>et</em> de l’ouvrier ; <br /> plus que les deux, <em>la vie de</em> celui qui trouve un trésor :</div> <div class="verse" id="v-si-40-19" ch="40" vs="19">Des enfants et la fondation d’une ville perpétuent un nom : <br /> plus que les deux, on estime une femme irréprochable.</div> <div class="verse" id="v-si-40-20" ch="40" vs="20">Le vin et la musique réjouissent le cœur : <br /> plus que l’un et l’autre, l’amour de la sagesse.</div> <div class="verse" id="v-si-40-21" ch="40" vs="21">La flûte et la harpe font entendre de doux sons : <br /> plus que les deux, une langue bienveillante.</div> <div class="verse" id="v-si-40-22" ch="40" vs="22">La grâce et la beauté font le plaisir de tes yeux : <br /> plus que les deux, la verdure des champs.</div> <div class="verse" id="v-si-40-23" ch="40" vs="23">L’ami et le compagnon se rencontrent à certaines heures : <br /> plus que les deux, la femme avec son mari.</div> <div class="verse" id="v-si-40-24" ch="40" vs="24">Les frères et les secours <em>sont</em> pour le temps de l’affliction : <br /> plus que les deux, la bienfaisance délivre.</div> <div class="verse" id="v-si-40-25" ch="40" vs="25">L’or et l’argent affermissent les pieds : <br /> plus que les deux, est estimée la prudence.</div> <div class="verse" id="v-si-40-26" ch="40" vs="26">La richesse et la force élèvent le cœur : <br /> plus que les deux, la crainte du Seigneur.<br /> Avec la crainte du Seigneur, on ne manque de rien ; <br /> avec elle, il n’y a pas à implorer du secours.</div> <div class="verse" id="v-si-40-27" ch="40" vs="27">La crainte du Seigneur est comme un jardin béni, <br /> et <em>le Seigneur</em> la revêt d’une gloire sans égale.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-40-28" ch="40" vs="28">Mon fils, puisses-tu ne pas mener une vie de mendicité ; <br /> mieux vaut mourir que de mendier.</div> <div class="verse" id="v-si-40-29" ch="40" vs="29"><em>Quand</em> un homme <em>en est réduit à</em> regarder vers la table d’un autre, <br /> sa vie ne saurait compter pour une vie.<br /> <em>Car</em> il souille son âme par des mets étrangers, <br /> ce dont se gardera l’homme instruit et bien élevé.</div> <div class="verse" id="v-si-40-30" ch="40" vs="30">Dans la bouche de <em>l’homme</em> sans pudeur la mendicité est douce ; <br /> mais, dans ses entrailles, elle brûle comme un feu.</div></p>

		<h3 id="c-si-41">Chapitre 41</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-41-1" ch="41" vs="1">Ô mort, que ton souvenir est amer<br /> à l’homme qui vit en paix au sein de ses richesses, <br /> à l’homme exempt de soucis et qui prospère en tout, <br /> et qui est encore en état de goûter le plaisir de la table !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-41-2" ch="41" vs="2">Ô mort, ton arrêt est agréable, <br /> à l’indigent, à celui dont les forces sont épuisées, <br /> au vieillard accablé d’années et travaillé de mille soins, <br /> à celui qui ne se soumet pas <em>à son sort</em> et qui a perdu l’espérance.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-41-3" ch="41" vs="3">Ne redoute point l’arrêt de la mort : <br /> souviens-toi de ceux qui t’ont précédé et de ceux qui viendront plus tard.</div> <div class="verse" id="v-si-41-4" ch="41" vs="4">C’est l’arrêt porté par le Seigneur sur toute chair ; <br /> et pourquoi te révolter contre le bon plaisir du Très-Haut ? <br /> Que <em>tu aies vécu</em> dix ans, cent, mille : <br /> dans le schéol on n’est plus en peine <em>de la durée</em> de la vie.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-41-5" ch="41" vs="5">Ce sont des fils abominables que les fils des pécheurs, <br /> eux qui fréquentent les demeures des impies.</div> <div class="verse" id="v-si-41-6" ch="41" vs="6">L’héritage des enfants des pécheurs va à la ruine, <br /> et l’opprobre s’attache à leur postérité.</div> <div class="verse" id="v-si-41-7" ch="41" vs="7">Les enfants d’un père impie <em>lui</em> jettent l’outrage, <br /> parce que c’est à cause de lui qu’ils sont dans l’opprobre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-41-8" ch="41" vs="8">Malheur à vous, hommes impies, <br /> qui avez abandonné la loi du Dieu très haut !</div> <div class="verse" id="v-si-41-9" ch="41" vs="9">Si vous naissez, vous naissez pour la malédiction, <br /> et si vous mourez, la malédiction sera votre partage.</div> <div class="verse" id="v-si-41-10" ch="41" vs="10">Tout ce qui est de la terre retourne à la terre : <br /> ainsi les impies vont de la malédiction à la ruine.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-41-11" ch="41" vs="11">Les hommes s’attristent pour leur corps, <br /> mais le nom odieux des pécheurs sera anéanti.</div> <div class="verse" id="v-si-41-12" ch="41" vs="12">Prends soin de <em>ton</em> nom car il te demeurera, <br /> plus <em>longtemps</em> que mille grands trésors d’or.</div> <div class="verse" id="v-si-41-13" ch="41" vs="13">On compte les jours d’une bonne vie, <br /> mais un beau nom demeure à jamais.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-41-14" ch="41" vs="14"><em>Mes</em> enfants, observez en paix mes instructions : <br /> <br /> Sagesse cachée et trésor invisible, <br /> à quoi servent-ils l’un et l’autre ?</div> <div class="verse" id="v-si-41-15" ch="41" vs="15">Mieux vaut l’homme qui cache sa sottise, <br /> que l’homme qui cache sa sagesse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-41-16" ch="41" vs="16">Donc ayez honte des choses que je vais <em>vous</em> dire.<br /> Car toute honte n’est pas bonne à garder, <br /> et toutes choses ne sont pas jugées par tous selon la vérité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-41-17" ch="41" vs="17">Ayez honte de la fornication, devant votre père et votre mère, <br /> et du mensonge, devant le prince et le puissant ;</div> <div class="verse" id="v-si-41-18" ch="41" vs="18">du délit, devant le juge et le magistrat, <br /> de la transgression de la loi, devant l’assemblée et le peuple ; <br /> de l’injustice, devant le compagnon et l’ami,</div> <div class="verse" id="v-si-41-19" ch="41" vs="19">du vol, devant les gens du voisinage.<br /> Au nom de la vérité de Dieu et de <em>son</em> alliance, <br /> <em>aie honte</em> d’appuyer ton coude sur les pains ; <br /> de t’attirer le mépris en prenant et en donnant,</div> <div class="verse" id="v-si-41-20" ch="41" vs="20">et de <em>garder</em> le silence devant ceux qui te saluent ; <br /> de regarder une femme débauchée,</div> <div class="verse" id="v-si-41-21" ch="41" vs="21">et de détourner le visage d’un parent ; <br /> de <em>lui</em> prendre <em>sa</em> part et <em>son</em> don, <br /> et d’observer une femme mariée ;</div> <div class="verse" id="v-si-41-22" ch="41" vs="22">d’avoir des familiarités avec <em>ta</em> servante, <br /> et ne te tiens pas près de son lit ; <br /> <em>aie honte</em> des paroles offensantes devant tes amis, <br /> et ne reproche pas après avoir donné.</div></p>

		<h3 id="c-si-42">Chapitre 42</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-42-1" ch="42" vs="1"><em>Aie honte</em> de répéter ce que tu as entendu, <br /> et de révéler des choses secrètes.<br /> Ainsi tu auras la vraie honte, <br /> et tu trouveras faveur devant tous les hommes.<br /> <br /> Ne rougis pas de ces choses-ci, <br /> et n’aie pas égard aux personnes pour commettre le péché :</div> <div class="verse" id="v-si-42-2" ch="42" vs="2">de la loi du Très-Haut et de <em>son</em> alliance, <br /> de la sentence qui justifie l’impie,</div> <div class="verse" id="v-si-42-3" ch="42" vs="3">de t’entretenir avec des compagnons et des passants, <br /> de donner quelque bien à <em>tes</em> amis,</div> <div class="verse" id="v-si-42-4" ch="42" vs="4">d’user de balances justes et de justes poids, <br /> d’acquérir beaucoup ou peu,</div> <div class="verse" id="v-si-42-5" ch="42" vs="5">de ne pas faire de différence dans la vente et avec les marchands, <br /> de corriger sévèrement tes enfants, <br /> et de frapper jusqu’au sang le dos d’un méchant esclave.</div> <div class="verse" id="v-si-42-6" ch="42" vs="6">Avec une méchante femme, le sceau est bon ; <br /> et là où il y a beaucoup de mains, mets sous clef.</div> <div class="verse" id="v-si-42-7" ch="42" vs="7">Ce que tu livres <em>à tes gens</em>, compte-le et pèse-le, <br /> et mets par écrit ce que tu donnes et ce que tu reçois.</div> <div class="verse" id="v-si-42-8" ch="42" vs="8"><em>Ne rougis pas</em> de réprimander l’insensé et le sot, <br /> et le vieillard qui dispute avec des jeunes gens.<br /> Et <em>ainsi</em> tu seras véritablement instruit, <br /> et approuvé de tout le monde.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-42-9" ch="42" vs="9">Une fille est pour son père un secret souci ; <br /> l’inquiétude qu’elle lui donne lui ôte le sommeil : <br /> jeune fille, elle passera peut-être la fleur de l’âge ; <br /> unie à un mari, elle <em>lui</em> deviendra peut-être odieuse ;</div> <div class="verse" id="v-si-42-10" ch="42" vs="10">vierge, elle pourrait se laisser séduire, <br /> et devenir enceinte dans la maison paternelle ; <br /> avec un mari, peut-être sera-t-elle infidèle, <br /> et, habitant avec lui, peut-être restera-t-elle stérile.</div> <div class="verse" id="v-si-42-11" ch="42" vs="11">À l’égard d’une fille opiniâtre, exerce une sévère vigilance<br /> de peur qu’elle ne fasse de toi la risée de <em>tes</em> ennemis, <br /> la fable de la ville et l’objet des propos publics, <br /> et ne te déshonore au milieu de tout le peuple.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-42-12" ch="42" vs="12">Ne regarde pas à la beauté de tout homme, <br /> et ne t’assieds pas au milieu des femmes ;</div> <div class="verse" id="v-si-42-13" ch="42" vs="13">car des vêtements sort la teigne, <br /> et de la femme la malice féminine.</div> <div class="verse" id="v-si-42-14" ch="42" vs="14">Un homme méchant vaut mieux qu’une femme caressante, <br /> car la femme couvre d’opprobre et de honte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-42-15" ch="42" vs="15">Je vais rappeler les œuvres du Seigneur, <br /> et publier ce que j’ai vu.<br /> C’est par la parole du Seigneur que <em>ses</em> œuvres ont été faites.</div> <div class="verse" id="v-si-42-16" ch="42" vs="16">Le soleil qui <em>les</em> éclaire <em>les</em> contemple toutes ; <br /> ouvrage du <em>Seigneur</em>, il est rempli de sa gloire.</div> <div class="verse" id="v-si-42-17" ch="42" vs="17">Le Seigneur n’a pas rendu ses saints capables<br /> d’annoncer toutes ses merveilles, <br /> que le Seigneur tout-puissant a solidement établies, <br /> pour que tout l’univers soit affermi par sa gloire.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-42-18" ch="42" vs="18">Il sonde les profondeurs de l’océan et le cœur <em>des hommes</em>, <br /> et il connaît leurs desseins les plus subtils.<br /> Car le Seigneur possède toute science, <br /> et il voit les signes du temps.</div> <div class="verse" id="v-si-42-19" ch="42" vs="19">Il annonce le passé et l’avenir, <br /> et il dévoile les traces des choses cachées.</div> <div class="verse" id="v-si-42-20" ch="42" vs="20">Aucune pensée ne lui échappe, <br /> aucune parole n’est cachée pour lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-42-21" ch="42" vs="21">Il a orné les grandes œuvres de sa sagesse ; <br /> il est avant <em>tous</em> les siècles, et il subsistera à jamais ; <br /> rien n’a été ajouté <em>à son être</em>, et il n’en a été rien ôté ; <br /> et il n’a eu besoin d’aucun conseiller.</div> <div class="verse" id="v-si-42-22" ch="42" vs="22">Comme toutes ses œuvres sont belles ! <br /> Et ce qu’on en contemple <em>n’</em>est <em>qu’</em>une étincelle.</div> <div class="verse" id="v-si-42-23" ch="42" vs="23">Tout est vivant et demeure à jamais, <br /> pour tous les usages, <br /> et tout obéit <em>au Créateur</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-42-24" ch="42" vs="24">Tout est par couple, un <em>individu</em> en face d’un autre, <br /> et il n’a rien fait qui aille à la ruine.</div> <div class="verse" id="v-si-42-25" ch="42" vs="25">L’un assure le bonheur de l’autre : <br /> qui pourra se rassasier de voir la gloire du <em>Seigneur</em> ?</div></p>

		<h3 id="c-si-43">Chapitre 43</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-43-1" ch="43" vs="1">L’orgueil des hauteurs, c’est le firmament dans son pur éclat ; <br /> et l’aspect du ciel est une vision de gloire.</div> <div class="verse" id="v-si-43-2" ch="43" vs="2">Le soleil, quand il se montre, glorifie <em>le Seigneur</em>, à son lever ; <br /> c’est une merveilleuse créature, l’œuvre du Très-Haut.</div> <div class="verse" id="v-si-43-3" ch="43" vs="3">À son midi, il dessèche la terre ; <br /> qui peut tenir devant ses ardeurs ?</div> <div class="verse" id="v-si-43-4" ch="43" vs="4">Pour ses travaux, l’artisan active le feu de la fournaise : <br /> trois fois plus le soleil échauffe les montagnes.<br /> Il embrase les vapeurs de l’air, <br /> et, quand il fait resplendir ses rayons, il éblouit les yeux.</div> <div class="verse" id="v-si-43-5" ch="43" vs="5">Grand est le Seigneur qui l’a fait, <br /> et, sur son ordre, il précipite sa course.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-43-6" ch="43" vs="6">La lune aussi est toujours <em>fidèle</em>, à l’heure qui lui <em>est assignée</em> ; <br /> elle indique les temps <em>de l’année</em>, et annonce l’avenir.</div> <div class="verse" id="v-si-43-7" ch="43" vs="7">De la lune <em>vient</em> le signal des fêtes ; <br /> sa lumière diminue quand elle est arrivée à son plein.</div> <div class="verse" id="v-si-43-8" ch="43" vs="8">C’est d’elle que le mois prend son nom ; <br /> elle croît merveilleusement dans ses diverses phases.<br /> C’est la tente d’un camp dans les hauteurs <em>des cieux</em> ; <br /> elle brille au firmament du ciel.</div> <div class="verse" id="v-si-43-9" ch="43" vs="9">La beauté du ciel, c’est l’éclat des étoiles, <br /> parure éclatante dans les hauteurs du Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-si-43-10" ch="43" vs="10">Selon l’ordre du Saint, elles se tiennent à la place assignée, <br /> et ne se fatiguent pas dans leurs veilles.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-43-11" ch="43" vs="11">Vois l’arc-en-ciel et bénis Celui qui l’a fait ; <br /> il est bien beau dans sa splendeur !</div> <div class="verse" id="v-si-43-12" ch="43" vs="12">Il embrasse le ciel dans son cercle radieux ; <br /> <em>ce sont</em> les mains du Très-Haut <em>qui</em> le tendent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-43-13" ch="43" vs="13">Par son ordre, la neige se précipite, <br /> et les éclairs se pressent, <em>exécuteurs</em> de ses jugements.</div> <div class="verse" id="v-si-43-14" ch="43" vs="14">C’est pourquoi <em>ses</em> trésors s’ouvrent, <br /> et les nuées volent comme des oiseaux.</div> <div class="verse" id="v-si-43-15" ch="43" vs="15">Par sa puissance, il donne la force aux nuées, <br /> et la grêle tombe comme des éclats de pierre.</div> <div class="verse" id="v-si-43-16" ch="43" vs="16">La voix de son tonnerre fait trembler la terre, <br /> et, quand il se montre, les montagnes chancellent.</div> <div class="verse" id="v-si-43-17" ch="43" vs="17">À sa volonté, le vent du midi souffle, <br /> l’aquilon se déchaîne et le tourbillon <em>fait rage</em>.<br /> Il répand la neige comme des oiseaux qui s’abattent ; <br /> elle descend comme la sauterelle qui fait halte.</div> <div class="verse" id="v-si-43-18" ch="43" vs="18">L’œil admire la beauté de sa blancheur, <br /> et le cœur est émerveillé de sa chute.</div> <div class="verse" id="v-si-43-19" ch="43" vs="19">Il verse le givre sur la terre comme du sel, <br /> et la gelée le durcit en pointes d’épines.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-43-20" ch="43" vs="20">Le vent froid du nord se met à souffler, <br /> et l’eau se durcit en glace ; <br /> <em>cette glace</em> s’étend immobile sur tout amas d’eau, <br /> et revêt l’eau comme d’une cuirasse.</div> <div class="verse" id="v-si-43-21" ch="43" vs="21"><em>Le Seigneur</em> dévore les montagnes et embrase le désert, <br /> il brûle la verdure comme le feu.</div> <div class="verse" id="v-si-43-22" ch="43" vs="22">De tous <em>ces maux</em> le remède est un nuage qui arrive rapidement ; <br /> une rosée qui survient console de la <em>chaleur</em> brûlante.</div> <div class="verse" id="v-si-43-23" ch="43" vs="23">Selon son dessein, il a dompté l’abîme, <br /> et il y a planté des îles.</div> <div class="verse" id="v-si-43-24" ch="43" vs="24">Ceux qui naviguent sur la mer en racontent les périls, <br /> et, en entendant <em>leurs récits</em>, nous sommes étonnés.</div> <div class="verse" id="v-si-43-25" ch="43" vs="25">Là sont des créatures étranges et merveilleuses, <br /> des animaux de toutes sortes et la race des monstres marins.</div> <div class="verse" id="v-si-43-26" ch="43" vs="26">Par le <em>Seigneur</em>, toute chose marche heureusement à sa fin, <br /> et tout subsiste par sa parole.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-43-27" ch="43" vs="27">Nous pourrions dire beaucoup, et nous ne <em>l’</em>atteindrions pas ; <br /> Le résumé de <em>notre</em> discours : Il est le tout.</div> <div class="verse" id="v-si-43-28" ch="43" vs="28"><em>Voulant</em> le louer, où en trouverions-nous la force ? <br /> Il est le Tout-Puissant, supérieur à toutes ses œuvres.</div> <div class="verse" id="v-si-43-29" ch="43" vs="29">Le Seigneur est terrible et souverainement grand, <br /> et merveilleuse est sa puissance.</div> <div class="verse" id="v-si-43-30" ch="43" vs="30">En louant le Seigneur, exaltez-<em>le</em> tant que vous pourrez, <br /> car il sera toujours plus haut encore.<br /> Pour l’exalter, rassemblez <em>toutes</em> vos forces ; <br /> ne vous lassez pas, car vous ne <em>pourrez l’</em>atteindre.</div> <div class="verse" id="v-si-43-31" ch="43" vs="31">Qui l’a vu et pourrait en discourir ? <br /> Qui est capable de le louer tel qu’il est ?</div> <div class="verse" id="v-si-43-32" ch="43" vs="32">Beaucoup de merveilles cachées sont plus grandes encore, <br /> car nous ne voyons qu’un petit nombre de ses œuvres.</div> <div class="verse" id="v-si-43-33" ch="43" vs="33">Le Seigneur a tout fait, <br /> et il donne la sagesse aux hommes pieux.</div></p>

		<h3 id="c-si-44">Chapitre 44</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-44-1" ch="44" vs="1">Faisons donc l’éloge des hommes illustres, <br /> et des pères de notre race.</div> <div class="verse" id="v-si-44-2" ch="44" vs="2"><em>En eux</em> le Seigneur a opéré de glorieuses <em>merveilles</em>, <br /> <em>il a manifesté</em> sa grandeur dès l’origine.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-44-3" ch="44" vs="3"><em>C’étaient</em> des souverains dans leurs royaumes, <br /> des hommes renommés par leur puissance, <br /> des conseillers <em>remplis</em> de sagesse, <br /> annonçant la <em>volonté divine</em> par <em>leurs</em> prophéties,</div> <div class="verse" id="v-si-44-4" ch="44" vs="4">des guides du peuple par <em>leurs</em> conseils et <em>leur</em> prudence, <br /> des docteurs du peuple, qui l’instruisaient par de sages discours ;</div> <div class="verse" id="v-si-44-5" ch="44" vs="5">des <em>hommes</em> cultivant l’art des <em>saintes</em> mélodies, <br /> et qui ont mis par écrit de poétiques récits ;</div> <div class="verse" id="v-si-44-6" ch="44" vs="6">des riches ayant des biens en abondance, <br /> vivant en paix dans leurs demeures : <br /> tous ces <em>hommes</em> furent honorés par <em>leurs</em> contemporains,</div> <div class="verse" id="v-si-44-7" ch="44" vs="7"><em>tous</em> ont été la gloire de leur temps.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-44-8" ch="44" vs="8">Il en est parmi eux qui ont laissé un nom, <br /> pour qu’on puisse raconter <em>leurs</em> louanges.</div> <div class="verse" id="v-si-44-9" ch="44" vs="9">Il en est dont il n’y a plus de souvenir, <br /> ils ont péri comme s’ils n’avaient jamais existé ; <br /> ils sont devenus comme s’ils n’étaient jamais nés, <br /> et, <em>de même, </em> leurs enfants après eux.</div> <div class="verse" id="v-si-44-10" ch="44" vs="10">Les <em>premiers</em> étaient des hommes pieux, <br /> dont les vertus n’ont pas été oubliées.</div> <div class="verse" id="v-si-44-11" ch="44" vs="11">Le bonheur reste attaché à leur race, <br /> et un héritage <em>est assuré</em> à leurs enfants.</div> <div class="verse" id="v-si-44-12" ch="44" vs="12">Leur race se maintient <em>fidèle</em> aux alliances, <br /> et leurs enfants à cause d’eux.</div> <div class="verse" id="v-si-44-13" ch="44" vs="13">Leur race demeure éternellement, <br /> et leur gloire ne sera jamais effacée.</div> <div class="verse" id="v-si-44-14" ch="44" vs="14">Leur corps a été enseveli en paix, <br /> et leur nom vit d’âge en âge.</div> <div class="verse" id="v-si-44-15" ch="44" vs="15">Les peuples célèbrent leur sagesse, <br /> et l’assemblée publie leurs louanges.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-44-16" ch="44" vs="16">Hénoch fut agréable au Seigneur, et il a été transporté, <br /> exemple de pénitence pour les générations.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-44-17" ch="44" vs="17">Noé a été trouvé parfait <em>et</em> juste ; <br /> au temps de la colère, il fut la rançon <em>de l’humanité</em>.<br /> C’est pourquoi un reste fut laissé à la terre, <br /> lorsque le déluge arriva.</div> <div class="verse" id="v-si-44-18" ch="44" vs="18">Une alliance éternelle a été faite avec lui, <br /> afin que toute chair ne fût plus détruite par un déluge.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-44-19" ch="44" vs="19">Abraham est l’illustre père d’une multitude de nations, <br /> et il ne s’est trouvé personne qui l’égalât en gloire.</div> <div class="verse" id="v-si-44-20" ch="44" vs="20">Il a gardé la loi du Très-Haut, <br /> et il est entré en alliance avec lui.<br /> Il a institué cette alliance dans sa chair, <br /> et, dans l’épreuve, il s’est montré fidèle.</div> <div class="verse" id="v-si-44-21" ch="44" vs="21">Aussi <em>Dieu</em> lui assura par serment<br /> que les nations seraient bénies dans sa race ; <br /> <em>il lui promit</em> de le multiplier comme la poussière de la terre, <br /> d’élever sa postérité comme les étoiles, <br /> de leur donner en héritage depuis la mer jusqu’à l’<em>autre</em> mer, <br /> depuis le fleuve jusqu’aux extrémités de la terre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-44-22" ch="44" vs="22">De la même manière il confirma en Isaac, <br /> à cause de son père Abraham, <br /> la bénédiction de tous les peuples et l’alliance.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-44-23" ch="44" vs="23">Et il la fit reposer ensuite sur la tête de Jacob ; <br /> il eut égard à lui dans ses bénédictions ; <br /> il lui donna <em>le pays</em> en héritage ; <br /> il en fit diverses portions, <br /> et les partagea entre les douze tribus.</div></p>

		<h3 id="c-si-45">Chapitre 45</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-45-1" ch="45" vs="1">Il a fait sortir de <em>Jacob</em> un homme pieux, <br /> qui trouva grâce auprès de toute chair, <br /> <em>un homme</em> aimé de Dieu et des hommes, Moïse : <br /> que sa mémoire soit en bénédiction !</div> <div class="verse" id="v-si-45-2" ch="45" vs="2">Il lui a donné une gloire égale à celle des saints, <br /> il l’a rendu grand par les terreurs <em>qu’il inspira</em> aux ennemis.</div> <div class="verse" id="v-si-45-3" ch="45" vs="3">Par sa parole, il a fait cesser les prodiges ; <br /> il l’a glorifié devant les rois ; <br /> il lui a donné des commandements pour son peuple, <br /> et il lui a fait voir <em>un rayon</em> de sa gloire.</div> <div class="verse" id="v-si-45-4" ch="45" vs="4">À cause de sa foi et de sa mansuétude, il <em>l’</em>a consacré, <br /> il l’a choisi d’entre tous les mortels.</div> <div class="verse" id="v-si-45-5" ch="45" vs="5">Il lui a fait entendre sa voix, <br /> et l’a introduit dans la nuée ; <br /> il lui a donné face à face des commandements, <br /> la loi de la vie et de la science, <br /> pour qu’il enseignât à Jacob son alliance, <br /> et ses décrets à Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-45-6" ch="45" vs="6">Il a élevé Aaron, un saint semblable à lui, <br /> son frère, de la tribu de Lévi.</div> <div class="verse" id="v-si-45-7" ch="45" vs="7">Il conclut avec lui une alliance éternelle, <br /> et lui donna le sacerdoce de <em>son</em> peuple.<br /> Il l’orna d’une splendide parure, <br /> et le ceignit de la robe de gloire.</div> <div class="verse" id="v-si-45-8" ch="45" vs="8">Il le revêtit d’une souveraine magnificence, <br /> et lui assigna des vêtements d’honneur : <br /> les caleçons, la longue tunique et l’éphod.</div> <div class="verse" id="v-si-45-9" ch="45" vs="9">Il l’entoura de grenades, <br /> avec de nombreuses clochettes d’or à l’entour, <br /> qui devaient retentir quand il marchait, <br /> et faire entendre <em>leur</em> son dans le temple ; <br /> <em>c’était</em> un mémorial pour les fils de son peuple.</div> <div class="verse" id="v-si-45-10" ch="45" vs="10"><em>Il l’entoura</em> du vêtement sacré, <br /> <em>tissé</em> d’or, d’hyacinthe<br /> et de pourpre, ouvrage du brodeur ; <br /> du rational du jugement, <em>avec</em> l’Urim <em>et le</em> Thummim, <br /> fait de fils d’écarlate, œuvre d’un artiste ;</div> <div class="verse" id="v-si-45-11" ch="45" vs="11">avec des pierres précieuses, gravées comme les cachets, <br /> et enchâssées dans l’or, travail d’un lapidaire, <br /> pour être un mémorial, des noms étant écrits, <br /> selon le nombre des tribus d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-si-45-12" ch="45" vs="12"><em>Il lui mit</em> sur la tiare la couronne d’or, <br /> portant ces mots gravés : Saint du Seigneur, <br /> insigne d’honneur, ouvrage parfait, <br /> délices des yeux, parure magnifique.</div> <div class="verse" id="v-si-45-13" ch="45" vs="13">Rien de pareil n’a été avant lui et <em>ne sera</em> jamais ; <br /> aucun étranger ne s’en est revêtu, mais seulement ses fils, <br /> et ses descendants dans toute la suite des âges.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-45-14" ch="45" vs="14">Ses holocaustes seront offerts, <br /> deux fois chaque jour, sans interruption.</div> <div class="verse" id="v-si-45-15" ch="45" vs="15">Moïse lui remplit les mains, <br /> et l’oignit de l’huile sainte.<br /> Ce fut pour lui une alliance éternelle, <br /> et pour sa race, <em>tant que dureront</em> les jours du ciel, <br /> de servir le <em>Seigneur</em> et de remplir les fonctions du sacerdoce, <br /> et de bénir son peuple en <em>son</em> nom.</div> <div class="verse" id="v-si-45-16" ch="45" vs="16">Le Seigneur le choisit parmi tous les vivants, <br /> pour lui présenter l’offrande, <br /> le parfum et la suave odeur en souvenir, <br /> et pour faire l’expiation <em>des péchés</em> de son peuple.</div> <div class="verse" id="v-si-45-17" ch="45" vs="17">Il lui donna, dans ses commandements, <br /> autorité sur les saintes ordonnances, <br /> pour apprendre à Jacob <em>ses</em> préceptes, <br /> et enseigner sa loi à Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-45-18" ch="45" vs="18">Des étrangers conspirèrent contre lui, <br /> et furent jaloux de lui dans le désert : <br /> les hommes du parti de Dathan et d’Abiron, <br /> et la bande de Coré, ardente et furieuse.</div> <div class="verse" id="v-si-45-19" ch="45" vs="19">Le Seigneur le vit et n’y eut pas plaisir, <br /> et ils furent exterminés dans l’ardeur de <em>sa</em> colère ; <br /> il fit contre eux des prodiges, <br /> et les consuma par la flamme de son feu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-45-20" ch="45" vs="20">Et il augmenta la gloire d’Aaron, <br /> et lui assigna un héritage : <br /> il lui donna en partage les prémices des fruits <em>de la terre</em> ; <br /> avant tout il prépara le pain pour les rassasier.</div> <div class="verse" id="v-si-45-21" ch="45" vs="21">Ils se nourrissent des sacrifices du Seigneur, <br /> qu’il donna à <em>Aaron</em> et à ses descendants.</div> <div class="verse" id="v-si-45-22" ch="45" vs="22">Seulement il n’a pas d’héritage dans la terre du peuple, <br /> et il n’a pas de part au sein de la nation, <br /> car, <em>dit le Seigneur, </em> « je serai ta part <em>et ton</em> héritage. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-45-23" ch="45" vs="23">Phinéès, fils d’Eléazar, est le troisième en gloire, <br /> en ce qu’il montra du zèle dans la crainte du Seigneur, <br /> et que, dans la défection du peuple, il demeura ferme, <br /> dans le noble courage de son âme, <br /> et fit l’expiation pour Israël.</div> <div class="verse" id="v-si-45-24" ch="45" vs="24">C’est pourquoi fut conclue avec lui une alliance de paix, <br /> <em>qui le fit</em> chef des prêtres et de son peuple, <br /> afin qu’à lui et à ses descendants appartînt<br /> à jamais l’auguste dignité du sacerdoce.</div> <div class="verse" id="v-si-45-25" ch="45" vs="25">Il y eut aussi une alliance avec David, fils de <em>Jessé</em>, de la tribu de Juda ; <br /> l’héritage du roi <em>passe</em> seulement de fils en fils, <br /> tandis que l’héritage d’Aaron <em>appartient</em> à <em>tous</em> ses descendants.</div> <div class="verse" id="v-si-45-26" ch="45" vs="26">Que le Seigneur vous donne, <em>ô grands prêtres, </em> la sagesse dans votre cœur, <br /> pour juger son peuple dans la justice, <br /> afin que sa prospérité ne disparaisse pas, <br /> ni sa gloire dans les âges futurs !</div></p>

		<h3 id="c-si-46">Chapitre 46</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-46-1" ch="46" vs="1">Il fut vaillant à la guerre, Josué fils de Nun, <br /> qui succéda à Moïse dans la dignité de prophète, <br /> et qui, vérifiant son nom, se montra<br /> grand dans la délivrance des élus du <em>Seigneur</em>, <br /> en châtiant les ennemis soulevés, <br /> afin de mettre Israël en possession <em>du pays</em>.</div> <div class="verse" id="v-si-46-2" ch="46" vs="2">De quelle gloire il se couvrit lorsqu’il leva ses mains, <br /> et étendit son épée contre les villes !</div> <div class="verse" id="v-si-46-3" ch="46" vs="3">Qui jamais avant lui soutint <em>tant de combats</em>, <br /> quand le Seigneur lui-même amenait les ennemis ?</div> <div class="verse" id="v-si-46-4" ch="46" vs="4">Le soleil, au <em>geste de</em> sa main, n’a-t-il pas rétrogradé, <br /> et un seul jour ne fut-il pas pareil à deux <em>jours ? </em></div> <div class="verse" id="v-si-46-5" ch="46" vs="5">Il invoqua le très haut Souverain<br /> pendant qu’il pressait les ennemis de tous côtés ; <br /> et le Seigneur tout-puissant l’entendit, <br /> avec des pierres de grêle d’une grande force.</div> <div class="verse" id="v-si-46-6" ch="46" vs="6"><em>Le Seigneur</em> fondit sur la nation hostile, <br /> et fit périr les adversaires dans le défilé, <br /> afin que les nations connussent toutes les armes de <em>Josué</em>, <br /> et <em>apprissent</em> que la guerre qu’il <em>soutenait</em> était devant le Seigneur ; <br /> car il suivait le Tout-Puissant.</div> <div class="verse" id="v-si-46-7" ch="46" vs="7"><em>Déjà, </em> aux jours de Moïse, il avait montré sa piété, <br /> lui et Caleb, fils de Jéphoné, <br /> en tenant ferme contre l’ennemi, <br /> en empêchant le peuple de pécher, <br /> et en faisant taire le murmure des méchants.</div> <div class="verse" id="v-si-46-8" ch="46" vs="8">Aussi ces deux hommes furent-ils <em>seuls</em> conservés, <br /> de six cent mille hommes de pied, <br /> pour être introduits dans l’héritage, <br /> dans la terre où coulent le lait et le miel.</div> <div class="verse" id="v-si-46-9" ch="46" vs="9">Et le Seigneur donna la vigueur à Caleb, <br /> — et elle lui resta jusqu’à la vieillesse, —<br /> de sorte qu’il put monter sur les sommets de la région, <br /> et que sa postérité conserva <em>cet</em> héritage :</div> <div class="verse" id="v-si-46-10" ch="46" vs="10">afin que tous les enfants d’Israël reconnussent<br /> qu’il est bon de suivre le Seigneur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-46-11" ch="46" vs="11">Et les Juges, chacun selon son nom, <br /> tous ceux dont le cœur ne s’est pas adonné à la fornication, <br /> tous ceux qui ne se sont pas détournés du Seigneur, <br /> que leur mémoire soit en bénédiction !</div> <div class="verse" id="v-si-46-12" ch="46" vs="12">Que leurs os refleurissent du sein de leur tombeau, <br /> que leur nom se renouvelle<br /> dans les enfants de ces <em>hommes</em> illustres !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-46-13" ch="46" vs="13">Samuel fut aimé du Seigneur son Dieu ; <br /> prophète du Seigneur, il a établi la royauté, <br /> et il a oint des princes pour <em>commander à</em> son peuple.</div> <div class="verse" id="v-si-46-14" ch="46" vs="14">Il a jugé l’assemblée selon la loi du Seigneur, <br /> et le Seigneur abaissa ses regards sur Jacob.</div> <div class="verse" id="v-si-46-15" ch="46" vs="15">Par sa véracité il se montra prophète ; <br /> à sa véracité on reconnut un voyant digne de foi.</div> <div class="verse" id="v-si-46-16" ch="46" vs="16">Il invoqua le Seigneur souverain, <br /> lorsque ses ennemis le pressaient de toutes parts, <br /> et il offrit un agneau encore à la mamelle.</div> <div class="verse" id="v-si-46-17" ch="46" vs="17">Et le Seigneur tonna <em>du haut</em> du ciel, <br /> et, avec grand éclat, il fit entendre sa voix ;</div> <div class="verse" id="v-si-46-18" ch="46" vs="18">et il écrasa les chefs des Tyriens, <br /> et tous les princes des Philistins.</div> <div class="verse" id="v-si-46-19" ch="46" vs="19">Avant le temps de l’éternel sommeil, <br /> <em>Samuel</em> prit à témoin le Seigneur et <em>son</em> Oint : <br /> « De personne je n’ai reçu<br /> aucun don, pas même des sandales ; »<br /> et aucun homme ne <em>se leva</em> pour l’accuser.</div> <div class="verse" id="v-si-46-20" ch="46" vs="20">Et lorsqu’il se fut endormi, il prophétisa, <br /> et, il annonça au roi sa fin <em>prochaine</em>.<br /> <em>Du sein</em> de la terre, il éleva sa voix<br /> en prophétisant, afin d’effacer l’iniquité du peuple.</div></p>

		<h3 id="c-si-47">Chapitre 47</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-47-1" ch="47" vs="1">Ensuite parut Nathan, <br /> pour prophétiser dans les jours de David.</div> <div class="verse" id="v-si-47-2" ch="47" vs="2">Comme la graisse est séparée de la victime d’action de grâces, <br /> ainsi David <em>a été mis à part</em> parmi les enfants d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-si-47-3" ch="47" vs="3">Il joua avec les lions comme avec des chevreaux, <br /> avec les ours comme avec de jeunes agneaux.</div> <div class="verse" id="v-si-47-4" ch="47" vs="4">Dans sa jeunesse, n’a-t-il pas tué le géant, <br /> et ôté l’opprobre du peuple, <br /> lorsqu’il leva la main avec la pierre de sa fronde, <br /> et abattit l’insolence de Goliath ?</div> <div class="verse" id="v-si-47-5" ch="47" vs="5">Car il invoqua le Seigneur, le Très-Haut, <br /> et <em>le Seigneur</em> donna la force à sa droite, <br /> pour mettre à mort le puissant guerrier, <br /> pour élever la corne de son peuple.</div> <div class="verse" id="v-si-47-6" ch="47" vs="6">Aussi on le célébra à cause des dix mille, <br /> on le loua à cause des bénédictions du Seigneur, <br /> et on lui offrit la couronne de gloire.</div> <div class="verse" id="v-si-47-7" ch="47" vs="7">Car il écrasa les ennemis de tous côtés, <br /> il foula aux pieds les Philistins, les adversaires ; <br /> il brisa leur puissance jusqu’à ce jour.</div> <div class="verse" id="v-si-47-8" ch="47" vs="8">Dans toutes ses entreprises, il rendit hommage, <br /> au Saint, au Très-Haut, dans des paroles de louange, <br /> de tout son cœur, il chanta des hymnes, <br /> et il aima Celui qui l’avait fait.</div> <div class="verse" id="v-si-47-9" ch="47" vs="9">Il établit des chantres devant l’autel, <br /> et, par leur voix, il fit entendre de douces mélodies.</div> <div class="verse" id="v-si-47-10" ch="47" vs="10">Il donna de l’éclat aux fêtes, <br /> et une splendeur souveraine aux solennités, <br /> pendant que les <em>chantres</em> célèbrent le saint nom du <em>Seigneur</em>, <br /> et que, dès le matin, ils font résonner le sanctuaire.</div> <div class="verse" id="v-si-47-11" ch="47" vs="11">Le Seigneur lui pardonna ses fautes, <br /> et il éleva pour toujours sa puissance ; <br /> il lui assura une descendance de rois, <br /> et le trône de gloire en Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-47-12" ch="47" vs="12">Après lui s’éleva un fils plein de sagesse ; <br /> à cause de <em>son père</em>, il vécut dans la prospérité.</div> <div class="verse" id="v-si-47-13" ch="47" vs="13">Salomon régna en des jours de paix, <br /> Dieu lui ayant procuré le repos tout autour, <br /> afin qu’il bâtit un temple à son nom, <br /> et préparât un sanctuaire éternel.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-47-14" ch="47" vs="14">Comme tu étais sage dans ta jeunesse, <br /> et débordant d’intelligence, comme un fleuve !</div> <div class="verse" id="v-si-47-15" ch="47" vs="15">Ton esprit a couvert la terre, <br /> et tu <em>l’</em>as remplie de sentences au sens caché.</div> <div class="verse" id="v-si-47-16" ch="47" vs="16">Ton nom est arrivé jusqu’aux îles lointaines, <br /> et tu fus aimé dans ta paix.</div> <div class="verse" id="v-si-47-17" ch="47" vs="17">Pour <em>tes</em> cantiques, <em>tes</em> proverbes, <em>tes</em> paraboles<br /> et <em>tes</em> réponses, le monde t’a admiré.</div> <div class="verse" id="v-si-47-18" ch="47" vs="18">Au nom du Seigneur Dieu, <br /> qui est appelé le Dieu d’Israël, <br /> tu as amassé l’or comme l’étain, <br /> et amoncelé l’argent comme le plomb.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-47-19" ch="47" vs="19">Tu t’es livré aux femmes<br /> et tu as donné puissance sur ton corps ;</div> <div class="verse" id="v-si-47-20" ch="47" vs="20">tu as imprimé une tache à ta gloire, <br /> et tu as profané ta race, <br /> et ainsi tu as attiré la colère sur tes enfants.<br /> Je sens une cruelle douleur pour ta folie ;</div> <div class="verse" id="v-si-47-21" ch="47" vs="21"><em>elle a été cause</em> que l’empire fut partagé en deux, <br /> et que d’Ephraïm s’éleva le chef d’un royaume rebelle.</div> <div class="verse" id="v-si-47-22" ch="47" vs="22">Mais le Seigneur n’abandonnera pas sa miséricorde, <br /> et <em>aucune</em> de ses œuvres ne périra.<br /> Il ne détruira pas la postérité de son élu, <br /> et ne fera pas disparaître la race de celui qui l’aimait.<br /> Il a laissé à Jacob un reste, <br /> et à David un rejeton de sa <em>race</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-47-23" ch="47" vs="23">Salomon reposa avec ses pères, <br /> et il laissa après lui, de sa race, <br /> un <em>fils</em>, insensé <em>aux yeux</em> du peuple, dépourvu de prudence, <br /> Roboam, qui amena le peuple à s’écarter de ses conseils, <br /> et Jéroboam, fils de Nabat, qui fit pécher Israël, <br /> et ouvrit à Ephraïm la voie de la prévarication.</div> <div class="verse" id="v-si-47-24" ch="47" vs="24">Et les péchés des <em>Israélites</em> se multiplièrent à l’excès, <br /> en sorte qu’on les emmena loin de leur pays.</div> <div class="verse" id="v-si-47-25" ch="47" vs="25">Ils poursuivirent toutes <em>sortes</em> d’iniquités, <br /> jusqu’à ce que la vengeance vint <em>fondre</em> sur eux.</div></p>

		<h3 id="c-si-48">Chapitre 48</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-48-1" ch="48" vs="1">Ensuite se leva Élie, prophète semblable au feu, <br /> et sa parole était enflammée comme un flambeau.</div> <div class="verse" id="v-si-48-2" ch="48" vs="2">Il fit venir la famine sur <em>Israël</em>, <br /> et, par son zèle, il le réduisit à un petit nombre.</div> <div class="verse" id="v-si-48-3" ch="48" vs="3">Par la parole du Seigneur, il ferma le ciel ; <br /> de même, il <em>en</em> fit trois fois tomber le feu.</div> <div class="verse" id="v-si-48-4" ch="48" vs="4">Combien tu t’es rendu glorieux, ô Élie, par tes prodiges, <br /> et qui pourrait se vanter d’être semblable à toi ?</div> <div class="verse" id="v-si-48-5" ch="48" vs="5">Toi qui as fait lever un cadavre <em>du sein</em> de la mort, <br /> et du schéol, par la parole du Très-Haut ;</div> <div class="verse" id="v-si-48-6" ch="48" vs="6">toi qui as précipité des rois dans la ruine, <br /> et d’illustres personnages de leur couche <em>dans la mort</em> ;</div> <div class="verse" id="v-si-48-7" ch="48" vs="7">toi qui as entendu sur le Sinaï des remontrances, <br /> et sur l’Horeb des arrêts de vengeance ;</div> <div class="verse" id="v-si-48-8" ch="48" vs="8">toi qui as sacré des rois pour <em>exercer</em> la vengeance, <br /> et des prophètes pour te succéder ;</div> <div class="verse" id="v-si-48-9" ch="48" vs="9">toi qui fus enlevé dans un tourbillon de flamme, <br /> et dans un char aux chevaux de feu ;</div> <div class="verse" id="v-si-48-10" ch="48" vs="10">toi qui as été désigné dans de sévères écrits pour des temps <em>à venir</em>, <br /> comme devant apaiser la colère avant qu’elle s’enflamme, <br /> ramener le cœur du père vers l’enfant, <br /> et rétablir les tribus d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-si-48-11" ch="48" vs="11">Heureux ceux qui te verront, <br /> et qui seront parés de l’amour <em>de Dieu ! </em> <br /> Car, nous aussi, nous serons certainement en vie.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-48-12" ch="48" vs="12">Lorsque Élie eu été enveloppé dans le tourbillon, <br /> Elisée fut rempli de son esprit.<br /> Durant ses jours, il ne fut ébranlé par <em>aucun</em> prince, <br /> et personne ne le domina.</div> <div class="verse" id="v-si-48-13" ch="48" vs="13">Rien ne lui fut impossible, <br /> et son corps, couché dans le tombeau, fit des miracles.</div> <div class="verse" id="v-si-48-14" ch="48" vs="14">Pendant sa vie, il fit des prodiges, <br /> et, dans sa mort, il opéra des merveilles.</div> <div class="verse" id="v-si-48-15" ch="48" vs="15">Malgré tout cela, le peuple ne se repentit point, <br /> et ne s’éloigna pas du péché, <br /> jusqu’à ce qu’il fût emmené loin de son pays, <br /> et dispersé par toute la terre.<br /> <br /> Il ne resta qu’un petit peuple, <br /> avec un chef de la maison de David.</div> <div class="verse" id="v-si-48-16" ch="48" vs="16">Parmi ceux-ci, quelques-uns firent ce qui est agréable <em>à Dieu</em>, <br /> et d’autres multiplièrent les transgressions.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-48-17" ch="48" vs="17">Ézéchias fortifia sa ville, <br /> et amena dans son enceinte le Gihon ; <br /> avec le fer, il creusa le rocher, <br /> et construisit des réservoirs pour les eaux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-48-18" ch="48" vs="18">De son temps Sennachérib monta, <br /> et envoya Rabsacès ; celui-ci partit, <br /> et leva la main contre Sion, <br /> et se vanta dans sa jactance.</div> <div class="verse" id="v-si-48-19" ch="48" vs="19">Alors <em>leurs</em> cœurs et leurs mains tremblèrent, <br /> et ils furent dans la douleur comme les femmes qui enfantent.</div> <div class="verse" id="v-si-48-20" ch="48" vs="20">Ils invoquèrent le Seigneur miséricordieux, <br /> étendant leurs mains vers lui, <br /> et le Saint les entendit aussitôt du ciel, <br /> et les délivra par le ministère d’Isaïe.</div> <div class="verse" id="v-si-48-21" ch="48" vs="21">Il frappa l’armée des Assyriens, <br /> et son ange les extermina.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-48-22" ch="48" vs="22">Car Ézéchias fit ce qui est agréable au Seigneur, <br /> et se tint ferme dans les voies de David, son père, <br /> que lui recommanda Isaïe le prophète, <br /> grand et véridique dans ses visions.</div> <div class="verse" id="v-si-48-23" ch="48" vs="23">Pendant ses jours, le soleil rétrograda, <br /> et <em>Isaïe</em> prolongea la vie du roi.</div> <div class="verse" id="v-si-48-24" ch="48" vs="24">Sous une puissante inspiration, il vit les temps à venir, <br /> et consola les affligés dans Sion.<br /> Il annonça ce qui doit arriver jusqu’à la fin des temps, <br /> et les choses cachées avant leur accomplissement.</div></p>

		<h3 id="c-si-49">Chapitre 49</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-49-1" ch="49" vs="1">La mémoire de Josias est un parfum composé de suaves odeurs, <br /> préparé par l’art du parfumeur ; <br /> dans toute bouche, <em>son souvenir</em> est doux comme le miel, <br /> et comme une musique dans un festin.</div> <div class="verse" id="v-si-49-2" ch="49" vs="2">Il réussit à amener la nation au repentir, <br /> et il fit disparaître les abominations de l’impiété.</div> <div class="verse" id="v-si-49-3" ch="49" vs="3">Il tourna fidèlement son cœur vers le Seigneur, <br /> et, dans les jours des impies, il affermit la piété.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-49-4" ch="49" vs="4">À l’exception de David, d’Ézéchias et de Josias, <br /> tous <em>les autres</em> ont commis l’iniquité ; <br /> car, ayant abandonné la loi du Très-Haut, <br /> les rois de Juda sont allés à leur perte.</div> <div class="verse" id="v-si-49-5" ch="49" vs="5">En effet, ils ont laissé à d’autres leur puissance, <br /> et leur gloire à une nation étrangère.</div> <div class="verse" id="v-si-49-6" ch="49" vs="6">Ils ont brûlé la ville choisie du sanctuaire, <br /> et ont rendu ses places désertes,</div> <div class="verse" id="v-si-49-7" ch="49" vs="7">à cause de Jérémie, car ils l’ont maltraité, <br /> lui, consacré prophète dès le sein de sa mère, <br /> pour renverser, détruire et faire périr, <br /> en même temps que pour édifier et planter.</div> <div class="verse" id="v-si-49-8" ch="49" vs="8">Ezéchiel contempla la vision de gloire, <br /> que le <em>Seigneur</em> lui montra sur le char des Chérubins ;</div> <div class="verse" id="v-si-49-9" ch="49" vs="9">car il songea aux ennemis dans <em>la menace d’</em>une pluie d’orage, <br /> et il fit du bien à ceux qui suivaient la voie droite.</div> <div class="verse" id="v-si-49-10" ch="49" vs="10">Quant aux douze prophètes, que leurs ossements<br /> refleurissent <em>du sein</em> de leurs tombeaux ! <br /> Car ils ont consolé Jacob, <br /> et l’ont sauvé par une espérance certaine.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-49-11" ch="49" vs="11">Comment célébrer Zorobabel ? <br /> Car il est comme un <em>anneau de</em> cachet à la main droite.</div> <div class="verse" id="v-si-49-12" ch="49" vs="12"><em>Il en est</em> de même de Jésus, fils de Josédec ! <br /> <em>Tous deux, </em> en leurs jours, ont rebâti la maison <em>de Dieu</em>, <br /> et relevé le temple, consacré au Seigneur, <br /> destiné à une gloire éternelle.</div> <div class="verse" id="v-si-49-13" ch="49" vs="13">De Néhémie aussi le souvenir est grand, <br /> lui qui a relevé nos murs en ruines, <br /> qui a rétabli nos portes avec leurs barres, <br /> et reconstruit nos maisons.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-49-14" ch="49" vs="14">Pas un homme n’a existé ici-bas semblable à Hénoch, <br /> car, lui aussi, il a été enlevé de cette terre.</div> <div class="verse" id="v-si-49-15" ch="49" vs="15">Nul homme ne fut non plus comme Joseph, <br /> le prince de ses frères, le soutien de sa nation ; <br /> et ses ossements ont été gardés avec soin.</div> <div class="verse" id="v-si-49-16" ch="49" vs="16">Sem et Seth ont été glorifiés parmi les hommes, <br /> mais au-dessus de tout être dans la création est Adam.</div></p>

		<h3 id="c-si-50">Chapitre 50</h3>

		<p><div class="verse" id="v-si-50-1" ch="50" vs="1">Simon, fils d’Onias, est le grand prêtre<br /> qui, pendant sa vie, répara la maison du Seigneur, <br /> et, durant ses jours, affermit le temple.</div> <div class="verse" id="v-si-50-2" ch="50" vs="2">Par lui furent posées les fondations pour porter au double<br /> le mur élevé qui soutient l’enceinte du temple.</div> <div class="verse" id="v-si-50-3" ch="50" vs="3">De son temps fut fabriqué le réservoir des eaux ; <br /> l’airain <em>dont il était formé</em> avait le périmètre de la mer.</div> <div class="verse" id="v-si-50-4" ch="50" vs="4">Il prit soin de son peuple <em>pour le préserver</em> de la ruine, <br /> et fortifia la ville contre un siège.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-50-5" ch="50" vs="5">Qu’il était majestueux au milieu du peuple rassemblé tout autour, <br /> lorsqu’il sortait de la maison du voile !</div> <div class="verse" id="v-si-50-6" ch="50" vs="6"><em>Il était</em> comme l’étoile du matin <em>qui étincelle</em> à travers le nuage, <br /> comme la lune aux jours de son plein,</div> <div class="verse" id="v-si-50-7" ch="50" vs="7">comme le soleil qui resplendit sur le temple du Très-Haut, <br /> et comme l’arc-en-ciel qui brille au milieu des nuées lumineuses ;</div> <div class="verse" id="v-si-50-8" ch="50" vs="8">comme la fleur des roses aux jours du printemps, <br /> comme les lys sur le bord des eaux, <br /> comme le rameau de l’arbre odoriférant aux jours de l’été,</div> <div class="verse" id="v-si-50-9" ch="50" vs="9">comme le parfum sur le feu de l’encensoir, <br /> comme un vase d’or massif, <br /> orné de toutes sortes de pierres précieuses,</div> <div class="verse" id="v-si-50-10" ch="50" vs="10">comme l’olivier qui pousse ses fruits, <br /> et comme le cyprès qui s’élève dans les nuages.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-50-11" ch="50" vs="11">Quand il avait pris la robe d’honneur, <br /> et revêtu tous ses ornements, <br /> et qu’il montait à l’autel saint, <br /> il faisait resplendir les abords du sanctuaire.</div> <div class="verse" id="v-si-50-12" ch="50" vs="12">Mais quand il recevait les parties <em>des victimes</em> des mains des prêtres, <br /> et se tenait debout près du foyer de l’autel, <br /> ses frères <em>formant</em> une couronne autour de lui, <br /> <em>alors il paraissait</em> comme un cèdre majestueux sur le Liban, <br /> et les prêtres l’entouraient comme des troncs de palmiers.</div> <div class="verse" id="v-si-50-13" ch="50" vs="13">Tous les fils d’Aaron <em>étaient revêtus</em> de leurs magnifiques <em>ornements</em>, <br /> et <em>ils tenaient</em> dans leurs mains l’offrande pour le Seigneur, <br /> devant toute l’assemblée d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-50-14" ch="50" vs="14">Et lorsqu’il avait achevé le service sur les autels, <br /> afin d’embellir l’offrande du Très-Haut tout-puissant, <br /> il étendait la main sur la coupe aux libations, <br /> et répandait le sang de la grappe.</div> <div class="verse" id="v-si-50-15" ch="50" vs="15">Il <em>le</em> versait sur la base de l’autel, <br /> parfum d’agréable odeur au Très-Haut, au grand Roi.</div> <div class="verse" id="v-si-50-16" ch="50" vs="16">Alors les fils d’Aaron poussaient des cris, <br /> ils sonnaient de leurs trompettes de métal battu, <br /> et faisaient entendre d’éclatantes clameurs, <br /> en souvenir devant le Très-Haut.</div> <div class="verse" id="v-si-50-17" ch="50" vs="17">Et tout le peuple à la fois s’empressait, <br /> et tombait la face contre terre, <br /> pour adorer leur Seigneur, <br /> le Dieu tout-puissant, le Très-Haut.</div> <div class="verse" id="v-si-50-18" ch="50" vs="18">Et les chantres, en <em>déployant</em> leur voix, le louaient ; <br /> le vaste temple retentissait de doux accords.</div> <div class="verse" id="v-si-50-19" ch="50" vs="19">Et le peuple suppliait le Seigneur très haut, <br /> <em>se tenant</em> en prière devant le Miséricordieux, <br /> jusqu’à ce que la cérémonie du Seigneur fût achevée, <br /> et que <em>les prêtres</em> eussent accompli les fonctions sacrées.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-50-20" ch="50" vs="20">Alors <em>le grand prêtre</em> descendait et élevait sa main<br /> sur toute l’assemblée des enfants d’Israël, <br /> pour donner de ses lèvres la bénédiction du Seigneur, <br /> et se glorifier en son nom.</div> <div class="verse" id="v-si-50-21" ch="50" vs="21">Et <em>le peuple</em> se prosternait de nouveau<br /> pour recevoir la bénédiction de la part du Très-Haut.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-50-22" ch="50" vs="22">Et maintenant, bénissez le Seigneur de l’univers, <br /> qui fait partout de grandes choses, <br /> qui a exalté nos jours depuis l’origine, <br /> et nous a traités selon sa miséricorde.</div> <div class="verse" id="v-si-50-23" ch="50" vs="23">Qu’il nous donne la joie du cœur, <br /> et que la paix soit de nos jours<br /> en Israël comme aux jours du passé !</div> <div class="verse" id="v-si-50-24" ch="50" vs="24">Que sa miséricorde demeure perpétuellement avec nous, <br /> et qu’il nous délivre quand son jour sera venu !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-50-25" ch="50" vs="25">Il y a deux nations que déteste mon âme, <br /> et la troisième n’est pas <em>même</em> une nation :</div> <div class="verse" id="v-si-50-26" ch="50" vs="26">ceux qui demeurent dans la montagne de Séir, les Philistins, <br /> et le peuple insensé qui habite Sichem.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-50-27" ch="50" vs="27">J’ai consigné dans ce livre<br /> un enseignement d’intelligence et de science, <br /> moi, Jésus, fils de Sirach, de Jérusalem, <br /> qui ai fait couler à flots la sagesse de mon cœur.</div> <div class="verse" id="v-si-50-28" ch="50" vs="28">Heureux celui qui s’adonnera à ces enseignements ! <br /> Celui qui les recueille dans son cœur deviendra sage ;</div> <div class="verse" id="v-si-50-29" ch="50" vs="29">car s’il les met en pratique, il triomphera de tout, <br /> parce que la lumière du Seigneur est son sentier.</div></p>

		<h3>&lt; DEUX APPENDICES &gt;</h3>

		<p></p>

		<h3 id="c-si-51">Chapitre 51</h3>

		<p><div><em>— Prière de Jésus, fils de Sirach. —</em></div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-51-1" ch="51" vs="1">Je veux vous célébrer, Seigneur, Roi ; <br /> je veux vous louer, ô Dieu Sauveur, <br /> je célèbre votre nom.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-51-2" ch="51" vs="2">Car vous avez été pour moi un protecteur et un secours ; <br /> vous avez sauvé mon corps de la ruine, <br /> du filet de la langue calomnieuse, <br /> des lèvres de ceux qui pratiquent le mensonge ; <br /> et, en face de mes adversaires,</div> <div class="verse" id="v-si-51-3" ch="51" vs="3">vous avez été <em>mon</em> soutien et vous m’avez délivré, <br /> selon la grandeur de votre miséricorde et de votre nom, <br /> de ceux qui grinçaient des dents, prêts à <em>me</em> dévorer ; <br /> de la main de ceux qui en voulaient à ma vie, <br /> de toutes les tribulations dont j’étais assiégé ;</div> <div class="verse" id="v-si-51-4" ch="51" vs="4">de la suffocation du feu qui m’entourait, <br /> du milieu d’un feu que je n’avais pas allumé ;</div> <div class="verse" id="v-si-51-5" ch="51" vs="5">de l’abîme profond du schéol, <br /> de la langue impure et de la parole mensongère <em>adressée</em> au roi, <br /> de la calomnie d’une langue injuste.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-51-6" ch="51" vs="6">Mon âme s’approchait de la mort, <br /> et ma vie touchait au schéol en bas.</div> <div class="verse" id="v-si-51-7" ch="51" vs="7">Ils m’entouraient de toutes parts, <br /> et il n’y avait personne pour me secourir ; <br /> je regardais après le secours des hommes, et il n’y en avait aucun.</div> <div class="verse" id="v-si-51-8" ch="51" vs="8">Alors je me suis souvenu de votre miséricorde, Seigneur, <br /> et de vos œuvres dans les temps antiques ; <br /> <em>je me suis souvenu</em> que vous sauviez ceux qui espéraient en vous, <br /> et que vous les délivriez des mains des nations <em>idolâtres</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-51-9" ch="51" vs="9">Et, <em>prosterné</em> contre terre, j’ai fait monter ma prière, <br /> et je <em>vous</em> ai conjuré de <em>me</em> sauver de la mort.</div> <div class="verse" id="v-si-51-10" ch="51" vs="10">J’invoquai le Seigneur, père de mon Seigneur, <br /> pour qu’il ne m’abandonnât point aux jours de <em>ma</em> détresse, <br /> au temps des orgueilleux, où il n’y avait pas de secours :</div> <div class="verse" id="v-si-51-11" ch="51" vs="11">« Je louerai sans cesse votre nom, <br /> et je <em>le</em> chanterai dans ma reconnaissance. »<br /> Et ma prière a été exaucée,</div> <div class="verse" id="v-si-51-12" ch="51" vs="12">car vous m’avez sauvé de la ruine, <br /> et vous m’avez délivré au temps du malheur.<br /> C’est pourquoi je vous célébrerai et je vous louerai, <br /> et je bénirai le nom du Seigneur.<br /> <br /> <em>— Zèle pour l’acquisition de la sagesse —</em></div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-51-13" ch="51" vs="13">Quand j’étais encore jeune, avant d’avoir erré, <br /> j’ai recherché ouvertement la sagesse dans ma prière.</div> <div class="verse" id="v-si-51-14" ch="51" vs="14">Je l’ai demandé devant le temple, <br /> et je la rechercherai jusqu’à la fin.</div> <div class="verse" id="v-si-51-15" ch="51" vs="15"><em>En voyant sa</em> fleur, comme <em>à la vue</em> de la grappe qui se colore, <br /> mon cœur se réjouissait en elle.<br /> <em>Avec elle, </em> mon pied a marché dans le droit chemin ; <br /> dès ma jeunesse, j’ai suivi sa trace.</div> <div class="verse" id="v-si-51-16" ch="51" vs="16">Je <em>lui</em> ai prêté l’oreille un peu <em>de temps</em> et je l’ai recueillie, <br /> et j’ai trouvé pour moi une grande instruction.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-51-17" ch="51" vs="17">Grâce à elle, j’ai retiré un grand profit : <br /> à celui qui m’a donné la sagesse je veux rendre gloire !</div> <div class="verse" id="v-si-51-18" ch="51" vs="18">Car je me suis résolu à la mettre en pratique, <br /> je me suis appliqué au bien, et je ne serai pas confondu.</div> <div class="verse" id="v-si-51-19" ch="51" vs="19">Pour elle mon âme a lutté, <br /> et j’ai apporté un grand soin à mes actions.<br /> J’ai levé mes mains en haut, <br /> et j’ai déploré de l’avoir ignorée.</div> <div class="verse" id="v-si-51-20" ch="51" vs="20">Vers elle j’ai dirigé mon âme, <br /> et, dans la pureté <em>de la vie</em>, je l’ai trouvée.<br /> Avec elle, dès le commencement, j’ai acquis l’intelligence ; <br /> c’est pourquoi je ne serai jamais abandonné.</div> <div class="verse" id="v-si-51-21" ch="51" vs="21">Mes entrailles se sont émues à sa recherche ; <br /> aussi ai-je acquis un bien précieux.</div> <div class="verse" id="v-si-51-22" ch="51" vs="22">Le Seigneur m’a donné en récompense le don de la parole, <br /> et j’en <em>userai</em> pour le louer.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-si-51-23" ch="51" vs="23">Approchez-vous de moi, ignorants, <br /> et établissez votre demeure dans la maison de l’instruction,</div> <div class="verse" id="v-si-51-24" ch="51" vs="24">puisque vous manquez de sagesse, <br /> et que vos âmes ont grandement soif.</div> <div class="verse" id="v-si-51-25" ch="51" vs="25">J’ouvre ma bouche et je parle : <br /> Procurez-vous-<em>la</em> sans argent ;</div> <div class="verse" id="v-si-51-26" ch="51" vs="26">pliez votre cou sous le joug, <br /> et que votre âme reçoive l’instruction ; <br /> il n’y a pas à aller loin pour la trouver.</div> <div class="verse" id="v-si-51-27" ch="51" vs="27">Voyez de vos yeux que j’ai peu travaillé, <br /> et que j’ai trouvé un grand repos.</div> <div class="verse" id="v-si-51-28" ch="51" vs="28">Prenez part à l’instruction à grand prix d’argent, <br /> et avec elle vous aurez acquis de l’or en abondance.</div> <div class="verse" id="v-si-51-29" ch="51" vs="29">Que votre âme se réjouisse de la miséricorde du <em>Seigneur</em>, <br /> et ne rougissez pas de sa louange.</div> <div class="verse" id="v-si-51-30" ch="51" vs="30">Accomplissez votre œuvre avant le temps, <br /> et, en son temps, il vous donnera la récompense.</div></p>
	</body>
</html>

