<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Deutéronome</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04.xhtml" title="Nombres"/><link rel="next" href="pt03.xhtml" title="Part II. Livres historiques"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Deutéronome" epub:type="chapter" id="d0e20769"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Deutéronome</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Voici les paroles que Moïse adressa à tout Israël, de l’autre côté du Jourdain, dans le désert, dans l’Arabah, vis-à-vis de Souph, entre Pharan, Thophel, Laban, Haséroth et Di-Zahab. <span class="verse-number">2</span>— Il y a onze journées de marche depuis Horeb, par le chemin de la montagne de Séïr, jusqu’à Cadès-Barné. — <span class="verse-number">3</span>En la quarantième année, au onzième mois, le premier jour du mois, Moïse parla aux enfants d’Israël selon tout ce que Yahweh lui avait ordonné de leur dire : <span class="verse-number">4</span>après qu’il eut battu Séhon, roi des Amorrhéens, qui habitait à Hésebon, et Og, roi de Basan, qui habitait à Astaroth <span class="emphasis"><em>et</em></span> à Edraï. <span class="verse-number">5</span>De l’autre côté du Jourdain, dans le pays de Moab, Moïse commença à expliquer cette loi, en disant :<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Yahweh, notre Dieu, nous a parlé à Horeb, en disant : « Vous avez séjourné assez longtemps dans cette montagne ; <span class="verse-number">7</span>tournez-vous et partez ; allez à la montagne des Amorrhéens et dans tous ses alentours : dans l’Arabah, dans la montagne, dans la Séphéla, dans le Négeb, sur la côte de la mer, au pays des Chananéens, et au Liban, jusqu’au grand fleuve, au fleuve de l’Euphrate. <span class="verse-number">8</span>Voici que je mets ce pays devant vous ; allez et prenez possession du pays que Yahweh a juré à vos pères, Abraham, Isaac et Jacob, de leur donner, à eux et à leur postérité après eux. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Je vous parlai ainsi dans ce temps-là : « Je ne puis, à moi seul, vous porter. <span class="verse-number">10</span>Yahweh, votre Dieu vous a multipliés, et vous êtes aujourd’hui aussi nombreux que les étoiles du ciel. <span class="verse-number">11</span>— Que Yahweh, le Dieu de vos pères, vous fasse croître <span class="emphasis"><em>encore</em></span> mille fois plus, et qu’il vous bénisse comme il vous l’a promis ! — <span class="verse-number">12</span>Comment porterais-je, à moi seul, votre charge, votre fardeau et vos contestations ? <span class="verse-number">13</span>Prenez dans vos tribus des hommes sages, intelligents et connus, et je les établirai à votre tête. » <span class="verse-number">14</span>Vous me répondîtes en disant : « La chose que tu proposes de faire est bonne ». <span class="verse-number">15</span>Je pris <span class="emphasis"><em>donc</em></span> les chefs de vos tribus, des hommes sages et connus, et je les mis à votre tête comme chefs de milliers, chefs de centaines, chefs de cinquantaines et chefs de dizaines, et comme magistrats dans vos tribus. <span class="verse-number">16</span>Dans le même temps, je donnai ce commandement à vos juges : « Ecoutez <span class="emphasis"><em>les débats de</em></span> vos frères, et jugez selon la justice les différends qu’ils auront chacun avec son frère ou avec l’étranger qui est avec lui. <span class="verse-number">17</span>Vous n’aurez point égard, dans vos jugements, à l’apparence des personnes ; vous écouterez les petits comme les grands, n’ayant peur d’aucun homme, car le jugement est de Dieu ; et si vous trouvez une cause trop difficile, vous la porterez devant moi, pour que je l’entende. » <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>C’est ainsi que</em></span> je vous prescrivis, dans ce temps-là, toutes les choses que vous auriez à faire.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Étant partis d’Horeb, nous traversâmes tout ce vaste et affreux désert que vous avez vu, nous dirigeant vers la montagne des Amorrhéens, comme Yahweh, votre Dieu, nous l’avait ordonné, et nous arrivâmes à Cadès-Barné.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Je vous dis <span class="emphasis"><em>alors</em></span> : « Vous êtes arrivés à la montagne des Amorrhéens, que nous donne Yahweh, notre Dieu. <span class="verse-number">21</span>Vois, Yahweh, ton Dieu, met ce pays devant toi ; monte <span class="emphasis"><em>et</em></span> prends-en possession, comme te l’a dit Yahweh, le Dieu de tes pères ; ne crains point et ne t’effraie point. » <span class="verse-number">22</span>Vous vous approchâtes tous de moi et vous dites : « Envoyons des hommes devant nous, pour explorer le pays et nous faire un rapport sur le chemin par lequel nous y monterons, et sur les villes où nous arriverons. » <span class="verse-number">23</span>La chose m’ayant paru bonne, je pris parmi vous douze hommes, un homme par tribu. <span class="verse-number">24</span>Ils partirent et, après avoir traversé la montagne, ils arrivèrent à la vallée d’Escol et l’explorèrent. <span class="verse-number">25</span>Ils prirent dans leurs mains des fruits du pays et nous les apportèrent, et ils nous firent un rapport, en disant : « C’est un bon pays que nous donne Yahweh, notre Dieu. » <span class="verse-number">26</span>Cependant vous ne voulûtes point monter, et vous fûtes rebelles à l’ordre de Yahweh, votre Dieu. <span class="verse-number">27</span>Vous murmurâtes dans vos tentes, en disant : « C’est parce que Yahweh nous hait qu’il nous a fait sortir du pays d’Égypte, pour nous livrer entre les mains de l’Amorrhéen, afin de nous détruire. <span class="verse-number">28</span>Où montons-nous ? Nos frères nous ont fait fondre le cœur, en disant : C’est un peuple plus grand et de plus haute stature que nous ; ce sont des grandes villes, dont les murailles s’élèvent jusqu’au ciel, et même nous y avons vu des fils des Enacim. » <span class="verse-number">29</span>Je vous dis : « Ne vous effrayez pas et n’ayez pas peur d’eux. <span class="verse-number">30</span>Yahweh, votre Dieu, qui marche devant vous, combattra lui-même pour vous, selon tout ce qu’il a fait pour vous sous vos yeux en Égypte, <span class="verse-number">31</span>et <span class="emphasis"><em>ensuite</em></span> au désert, où tu as vu comment Yahweh, ton Dieu, t’a porté, ainsi qu’un homme porte son fils, sur toute la route que vous avez parcourue jusqu’à votre arrivée en ce lieu. » <span class="verse-number">32</span>Malgré cela vous n’aviez pas confiance en Yahweh, votre Dieu, <span class="verse-number">33</span>qui marchait devant vous sur le chemin pour vous chercher des lieux de campement, dans un feu pendant la nuit pour vous montrer le chemin où vous deviez marcher, et dans une nuée pendant le jour. <span class="verse-number">34</span>Yahweh entendit le bruit de vos paroles et, dans sa colère, il jura, en disant : <span class="verse-number">35</span>« Aucun des hommes de cette génération mauvaise ne verra le bon pays que j’ai juré de donner à vos pères, <span class="verse-number">36</span>excepté Caleb fils de Jéphoné ; il le verra, lui, et je lui donnerai, à lui et à ses enfants, le pays qu’il a foulé, parce qu’il a fidèlement suivi Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Yahweh s’irrita aussi contre moi, à cause de vous, et il dit : « Toi non plus tu n’y entreras point. <span class="verse-number">38</span>Mais Josué, fils de Nun, ton serviteur, y entrera ; fortifie-le, car c’est lui qui mettra Israël en possession de ce pays. <span class="verse-number">39</span>Et vos petits enfants dont vous avez dit : Ils seront une proie ! et vos fils qui ne connaissent aujourd’hui ni le bien ni le mal, eux y entreront, c’est à eux que je le donnerai, ce sont eux qui le posséderont. <span class="verse-number">40</span>Vous, retournez <span class="emphasis"><em>en arrière</em></span> et partez pour le désert, par le chemin de la mer Rouge. »<br/>
		<span class="verse-number">41</span>Vous répondîtes en me disant : « Nous avons péché contre Yahweh ; nous monterons et nous combattrons, selon tout ce que Yahweh, notre Dieu, nous a ordonné. » Et vous ceignîtes chacun vos armes, et vous vous disposâtes inconsidérément à monter à la montagne. <span class="verse-number">42</span>Yahweh me dit : « Dis-leur : Ne montez pas et ne combattez pas, car je ne suis pas au milieu de vous ; ne vous faites pas battre par vos ennemis. » <span class="verse-number">43</span>Je vous parlai, mais vous n’écoutâtes point ; vous résistâtes à l’ordre de Yahweh, et vous fûtes assez présomptueux pour monter à la montagne. <span class="verse-number">44</span>Alors l’Amorrhéen qui habite cette montagne, sortit à votre rencontre ; il vous poursuivit comme font les abeilles, et vous battit en Seïr, jusqu’à Horma. <span class="verse-number">45</span>Vous revîntes et vous pleurâtes devant Yahweh ; mais Yahweh n’écouta pas votre voix, et ne vous prêta pas l’oreille. <span class="verse-number">46</span>Vous restâtes de longs jours à Cadès, le temps que vous y avez séjourné.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Changeant de direction, nous partîmes pour le désert, par le chemin de la mer Rouge, comme Yahweh me l’avait ordonné, et nous tournâmes longtemps autour de la montagne de Séïr. <span class="verse-number">2</span>Et Yahweh me dit : <span class="verse-number">3</span>« Vous avez assez tourné autour de cette montagne ; reprenez la direction du nord. <span class="verse-number">4</span>Donne cet ordre au peuple : Vous allez passer sur la frontière de vos frères, les enfants d’Ésaü, qui habitent en Séïr. Ils auront peur de vous ; mais prenez bien garde <span class="verse-number">5</span>d’avoir des démêlés avec eux, car je ne vous donnerai rien dans leur pays, pas même ce que peut couvrir la plante du pied : j’ai donné à Ésaü la montagne de Séïr en propriété. <span class="verse-number">6</span>Vous achèterez d’eux à prix d’argent la nourriture que vous mangerez, et vous achèterez d’eux à prix d’argent même l’eau que vous boirez. <span class="verse-number">7</span>Car Yahweh ton Dieu t’a béni dans tout le travail de tes mains, il a connu ta marche à travers ce grand désert ; voilà quarante ans que Yahweh, ton Dieu, est avec toi : tu n’as manqué de rien. » <span class="verse-number">8</span>Nous passâmes <span class="emphasis"><em>donc</em></span> à distance de nos frères, les enfants d’Ésaü, qui habitent en Séïr, <span class="emphasis"><em>nous éloignant</em></span> du chemin de l’Arabah, d’Elath et d’Asiongaber ; nous nous détournâmes et nous prîmes la direction du désert de Moab.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Yahweh me dit : « N’attaque pas Moab et n’engage pas de combat avec lui, car je ne te donnerai aucune possession dans son pays : c’est aux enfants de Lot que j’ai donné Ar en propriété. <span class="verse-number">10</span>— Les Emim y habitaient auparavant, peuple grand, nombreux et de haute taille, comme les Enacim. <span class="verse-number">11</span>Eux aussi sont regardés comme des Rephaïm, de même que les Enacim ; mais les Moabites les appellent Emim. <span class="verse-number">12</span>En Séïr habitaient aussi jadis les Horrhéens ; mais les enfants d’Ésaü les chassèrent et, les ayant détruits de devant eux, ils s’établirent à leur place, comme l’a fait Israël pour le pays qu’il possède <span class="emphasis"><em>et</em></span> que Yahweh lui a donné. — <span class="verse-number">13</span>Maintenant, levez-vous et passez le torrent de Zared. » Et nous passâmes le torrent de Zared.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Le temps que durèrent nos marches, de Cadès-Barné au passage du torrent de Zared, fut de trente-huit ans, jusqu’à ce que toute la génération des hommes de guerre eût disparu du milieu du camp, comme Yahweh le leur avait juré. <span class="verse-number">15</span>La main de Yahweh fut aussi sur eux pour les détruire du milieu du camp, jusqu’à ce qu’ils eussent disparu.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Lorsque la mort eut fait disparaître tous les hommes de guerre du milieu du peuple, <span class="verse-number">17</span>Yahweh me parla, en disant : <span class="verse-number">18</span>« Tu vas passer aujourd’hui la frontière de Moab, Ar, <span class="verse-number">19</span>et tu approcheras des enfants d’Ammon. Ne les attaque pas et n’aie pas de démêlés avec eux, car je ne te donnerai aucune possession dans le pays des enfants d’Ammon : c’est aux enfants de Lot que je l’ai donné en possession. <span class="verse-number">20</span>— On regardait aussi ce pays comme un pays de Rephaïm ; des Rephaïm y habitaient auparavant, et les Ammonites les appelaient Zomzommim : <span class="verse-number">21</span>peuple grand, nombreux et de haute taille, comme les Enacim, Yahweh les détruisit devant les Ammonites, qui les chassèrent et s’établirent à leur place. <span class="verse-number">22</span>C’est ainsi que fit <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> pour les enfants d’Ésaü qui habitent en Séïr, lorsqu’il détruisit devant eux les Horrhéens ; les ayant chassés, ils s’établirent à leur place jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">23</span><span class="emphasis"><em>De même</em></span> les Hévéens, qui habitaient dans des villages jusqu’à Gaza, furent détruits par les Caphtorim, qui, étant sortis de Caphtor, s’établirent à leur place. — <span class="verse-number">24</span>Levez-vous, partez et passez le torrent de l’Arnon. Voici que je livre entre tes mains Séhon, roi de Hésebon, Amorrhéens, ainsi que son pays. Commence à t’en emparer, engage le combat avec lui ! <span class="verse-number">25</span>Dès aujourd’hui je vais répandre la frayeur et la crainte de ton <span class="emphasis"><em>nom</em></span> sur <span class="emphasis"><em>tous</em></span> les peuples <span class="emphasis"><em>qui sont</em></span> sous tous les cieux, en sorte que, au bruit de ta renommée, ils trembleront et seront dans l’angoisse à cause de toi. »<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Du désert de Cademoth, j’envoyai des messagers à Séhon, roi de Hésebon, avec des paroles de paix, lui faisant dire : <span class="verse-number">27</span>« Que je puisse passer par ton pays ; je suivrai le grand chemin, sans m’écarter ni à droite ni à gauche. <span class="verse-number">28</span>Tu me vendras à prix d’argent la nourriture que je mangerai, et tu me donneras à prix d’argent l’eau que je boirai ; je ne veux que passer avec mes pieds : <span class="verse-number">29</span>— C’est ce qu’on fait pour moi les enfants d’Ésaü qui habitent en Séïr, et les Moabites qui habitent à Ar : — jusqu’à ce que je passe le Jourdain <span class="emphasis"><em>pour entrer</em></span> dans le pays que Yahweh, notre Dieu, nous donne. » <span class="verse-number">30</span>Mais Séhon, roi de Hésebon, ne voulut pas nous laisser passer chez lui, car Yahweh, ton Dieu, avait endurci son esprit et rendu son cœur inflexible, afin de le livrer entre tes mains, comme tu le vois aujourd’hui. <span class="verse-number">31</span>Yahweh me dit : « Voici que j’ai commencé de te livrer Séhon et son pays. Commence à le conquérir afin de prendre possession de son pays. » <span class="verse-number">32</span>Séhon sortit à notre rencontre, avec tout son peuple, pour <span class="emphasis"><em>nous livrer</em></span> bataille à Jasa. <span class="verse-number">33</span>Et Yahweh, notre Dieu, nous le livra et nous le battîmes, lui et ses fils, et tout son peuple. <span class="verse-number">34</span>Nous prîmes alors toutes ses villes et nous dévouâmes par anathème toute ville, les hommes, les femmes et les enfants, sans en laisser échapper un seul. <span class="verse-number">35</span>Seulement, nous pillâmes pour nous le bétail et le butin des villes que nous avions prises. <span class="verse-number">36</span>Depuis Aroër qui est sur le bord de la vallée d’Arnon, et <span class="emphasis"><em>depuis</em></span> la ville qui est dans la vallée, jusqu’à Galaad, il n’y eut pas de ville trop inaccessible pour nous ; Yahweh, notre Dieu, nous les livra toutes. <span class="verse-number">37</span>Mais tu n’approchas pas du pays des enfants d’Ammon, ni d’aucun <span class="emphasis"><em>endroit qui est sur le</em></span> bord du torrent de Jaboc, ni des villes de la montagne, ni d’aucun <span class="emphasis"><em>des lieux</em></span> dont Yahweh, notre Dieu, t’avait défendu <span class="emphasis"><em>de t’emparer</em></span>.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Nous étant tournés, nous montâmes par le chemin de Basan, et Og, roi de Basan, sortit à notre rencontre, avec tout son peuple, pour <span class="emphasis"><em>nous livrer</em></span> bataille à Edraï. <span class="verse-number">2</span>Yahweh me dit : « Ne le crains point, car je l’ai livré entre tes mains, lui et tout son peuple, et son pays ; tu le traiteras comme tu as traité Séhon, roi des Amorrhéens, qui habitait à Hésebon. » <span class="verse-number">3</span>Et Yahweh, notre Dieu, livra aussi entre nos mains Og, roi de Basan, avec tout son peuple ; nous le battîmes jusqu’à ce qu’il ne lui restât plus aucun de ses gens. <span class="verse-number">4</span>Nous prîmes alors toutes ses villes, et il n’y en eut pas une qui ne tombât entre notre pouvoir : soixante villes, toute la région d’Argob, le royaume d’Og en Basan. <span class="verse-number">5</span>Toutes ces villes étaient fortifiées, avec de hautes murailles, des portes et des barres ; sans compter les villes sans murailles, en très grand nombre. <span class="verse-number">6</span>Nous les dévouâmes par anathème, comme nous l’avions fait pour Séhon, roi de Hésebon, dévouant par anathème villes, hommes, femmes et enfants. <span class="verse-number">7</span>Mais nous pillâmes pour nous tout le bétail et le butin des villes.<br/>
		<span class="verse-number">8</span><span class="emphasis"><em>Ainsi, </em></span> dans ce temps-là, nous prîmes aux deux rois des Amorrhéens le pays qui est au-delà du Jourdain, depuis le torrent de l’Arnon jusqu’à la montagne d’Hermon. <span class="verse-number">9</span>— Les Sidoniens appellent l’Hermon Sarion, et les Amorrhéens Sanir ; — <span class="verse-number">10</span>toutes les villes de la plaine, tout Galaad et tout Basan, jusqu’à Selcha et Edraï, villes du royaume d’Og en Basan. <span class="verse-number">11</span>Car Og, roi de Basan, était resté seul de la race des Rephaïm. Voici, son lit, un lit en fer, n’est-il pas à Rabbath, <span class="emphasis"><em>ville</em></span> des enfants d’Ammon ? Sa longueur est de neuf coudées, et sa largeur de quatre coudées, en coudées d’homme.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Nous prîmes alors possession de ce pays. Je donnai aux Rubénites et aux Gadites <span class="emphasis"><em>le territoire</em></span> à partir d’Aroër qui domine la vallée de l’Arnon, ainsi que la moitié de la montagne de Galaad avec ses villes. <span class="verse-number">13</span>Je donnai à la demi-tribu de Manassé le reste de Galaad et toute la partie de Basan <span class="emphasis"><em>formant</em></span> le royaume d’Og. — Toute la contrée d’Argob, avec tout Basan, c’est ce qu’on appelle le pays des Rephaïm. <span class="verse-number">14</span>Jaïr, fils de Manassé, obtint toute la contrée d’Argob jusqu’à la frontière des Gessuriens et des Macathiens, et il donna son nom aux bourgs de Basan, appelés Bourgs de Jaïr, jusqu’à ce jour. — <span class="verse-number">15</span>Je donnai Galaad à Machir. <span class="verse-number">16</span>Aux Rubénites et aux Gadites, je donnai une partie de Galaad et <span class="emphasis"><em>le pays</em></span> jusqu’au torrent de l’Arnon, le milieu de la vallée servant de limite, et jusqu’au torrent de Jaboc, frontière des enfants d’Ammon, <span class="verse-number">17</span>ainsi que l’Arabah, avec le Jourdain pour limite, depuis Cénéreth jusqu’à la mer de l’Arabah, la mer Salée, au pied des pentes du Phasga, vers l’Orient.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>En ce temps-là, je vous donnai cet ordre : « Yahweh, votre Dieu, vous à donné ce pays pour qu’il soit votre propriété ; vous tous, hommes forts, vous marcherez en armes devant vos frères, les enfants d’Israël. <span class="verse-number">19</span>Vos femmes seulement, vos petits enfants et vos troupeaux, — je sais que vous avez de nombreux troupeaux, — resteront dans les villes que je vous ai données, <span class="verse-number">20</span>jusqu’à ce que Yahweh ait accordé le repos à vos frères comme à vous, et qu’ils possèdent, eux aussi, le pays que Yahweh, votre Dieu, leur donne de l’autre côté du Jourdain. <span class="emphasis"><em>Alors</em></span> vous retournerez chacun dans l’héritage que je vous ai donné. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>En ce temps-là, je donnai <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> des ordres à Josué, en disant : « Tes yeux ont vu tout ce que Yahweh, votre Dieu, a fait à ces deux rois : ainsi fera Yahweh à tous les royaumes contre lesquels tu vas marcher. <span class="verse-number">22</span>Ne les craignez point ; car Yahweh, votre Dieu, combat lui-même pour vous. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>En ce temps-là, je suppliai Yahweh, en disant : <span class="verse-number">24</span>« Seigneur Yahweh, vous avez commencé à montrer à votre serviteur votre grandeur et votre main puissante ; car quel Dieu y a-t-il, au ciel et sur la terre, qui puisse accomplir vos œuvres et vos hauts faits ? <span class="verse-number">25</span>Que je passe, je vous prie, que je voie ce bon pays au-delà du Jourdain, cette belle montagne et le Liban ! » <span class="verse-number">26</span>Mais Yahweh s’irrita contre moi, à cause de vous, et il ne m’exauça point. Yahweh me dit : « C’est assez, ne me parle plus de cette affaire. <span class="verse-number">27</span>Monte au sommet du Phasga, porte tes regards vers l’occident, vers le nord, vers le midi et vers l’orient, et contemple de tes yeux ; car tu ne passeras pas ce Jourdain. <span class="verse-number">28</span>Donne des ordres à Josué, fortifie le et encourage-le, car c’est lui qui marchera devant ce peuple et qui le mettra en possession du pays que tu verras. »<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Nous demeurâmes dans la vallée, vis-à-vis de Beth-Phogor.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Et maintenant, Israël, écoute les lois et les ordonnances que je vous enseigne pour les mettre en pratique, afin que vous viviez, que vous entriez et que vous possédiez le pays que vous donne Yahweh, le Dieu de vos pères. <span class="verse-number">2</span>Vous n’ajouterez rien à ce que je vous prescris, et vous n’en retrancherez rien ; mais vous observerez les commandements de Yahweh, votre Dieu, que je vous prescris.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Vos yeux ont vu ce que Yahweh a fait à cause de Baal-Phogor : Yahweh, ton Dieu, a détruit du milieu de toi tous ceux qui avaient suivi Baal-Phogor ; <span class="verse-number">4</span>tandis que vous, qui vous êtes attachés à Yahweh, votre Dieu, vous êtes aujourd’hui tous vivants. <span class="verse-number">5</span>Je vous ai enseigné des lois et des ordonnances comme Yahweh, mon Dieu, me l’a commandé, afin que vous les mettiez en pratique dans le pays où vous entrez pour le posséder. <span class="verse-number">6</span>Vous les observerez et les mettrez en pratique ; car ce sera là votre sagesse et votre intelligence, aux yeux des peuples qui entendront parler de toutes ces lois et diront : Certes, cette grande nation est un peuple sage et intelligent ! <span class="verse-number">7</span>Quelle est, en effet, la grande nation qui ait des dieux près d’elle, comme <span class="emphasis"><em>nous avons</em></span> Yahweh, notre Dieu, toutes les fois que nous l’invoquons ? <span class="verse-number">8</span>Et quelle est la grande nation qui ait des lois et des ordonnances justes, comme toute cette loi que je mets aujourd’hui devant vous ?<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Seulement prends garde à toi et garde attentivement ton âme, de peur d’oublier les choses que tes yeux ont vues, et de les laisser sortir de ton cœur, un seul jour de ta vie ; mais enseigne-les à tes enfants et aux enfants de tes enfants. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Souviens-toi du</em></span> jour où tu te présentas devant Yahweh, ton Dieu, en Horeb, lorsque Yahweh me dit : « Assemble-moi le peuple ; je leur ferai entendre mes paroles, afin qu’ils apprennent à me craindre, tout le temps qu’ils vivront sur la terre, et afin qu’ils les enseignent à leurs enfants. » <span class="verse-number">11</span>Vous vous approchâtes et vous vous tîntes au pied de la montagne ; la montagne était en feu <span class="emphasis"><em>et la flamme s’élevait</em></span> jusque dans les profondeurs du ciel, <span class="emphasis"><em>parmi</em></span> des ténèbres, des nuées et de l’obscurité. <span class="verse-number">12</span>Alors Yahweh vous parla du milieu du feu ; vous entendiez le son des paroles, mais sans voir de figure : vous n’entendîtes qu’une voix. <span class="verse-number">13</span>Il promulgua son alliance, qu’il vous ordonna d’observer, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> les dix commandements, et il les écrivit sur deux tables de pierre. <span class="verse-number">14</span>En ce temps-là, Yahweh me commanda de vous enseigner des lois et des ordonnances, pour que vous les pratiquiez dans le pays où vous allez entrer pour en prendre possession.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Puisque vous n’avez vu aucune figure le jour où Yahweh vous parla du milieu du feu en Horeb, prenez bien garde à vos âmes, <span class="verse-number">16</span>de peur que vous ne vous corrompiez et que vous ne vous fassiez une image taillée, figure de quelque idole, image d’homme ou de femme, <span class="verse-number">17</span>toute image d’animal qui vit sur la terre, toute image d’oiseau qui vole dans le ciel, <span class="verse-number">18</span>toute image de bête qui rampe sur le sol, toute image de poisson qui vit dans les eaux au-dessous de la terre ; <span class="verse-number">19</span>de peur que, levant les yeux vers le ciel, et voyant le soleil, la lune et les étoiles, toute l’armée des cieux, tu ne sois attiré à te prosterner devant eux et à leur rendre un culte, eux que Yahweh, ton Dieu, a donnés en partage à tous les peuples qui sont partout sous le ciel. <span class="verse-number">20</span>Mais vous, Yahweh vous a pris et vous a fait sortir de la fournaise à fondre le fer, de l’Égypte, pour devenir le peuple de son héritage, comme <span class="emphasis"><em>vous l’êtes</em></span> aujourd’hui. <span class="verse-number">21</span>Et Yahweh s’irrita contre moi, à cause de vous, et il jura que je ne passerais pas le Jourdain, et que je n’entrerais pas dans le bon pays que Yahweh, ton Dieu, te donne en héritage. <span class="verse-number">22</span>Je vais mourir dans ce pays-ci, sans passer le Jourdain ; mais vous le passerez et vous posséderez ce bon pays. <span class="verse-number">23</span>Prenez garde à vous, pour ne pas oublier l’alliance que Yahweh, votre Dieu, a contractée avec vous, et ne pas vous faire d’image taillée, de figure quelconque de ce que Yahweh, ton Dieu, t’a défendu. <span class="verse-number">24</span>Car Yahweh, ton Dieu, est un feu dévorant, un Dieu jaloux.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Lorsque tu auras des enfants et des enfants de tes enfants, et que vous aurez longtemps habité le pays, si vous vous corrompez et si vous vous faites quelque image taillée, figure de quoi que ce soit, faisant <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> ce qui est mal aux yeux de Yahweh, ton Dieu, pour l’irriter, <span class="verse-number">26</span>— j’en prends aujourd’hui à témoin contre vous le ciel et la terre, — vous périrez bientôt <span class="emphasis"><em>et disparaîtrez</em></span> du pays dont vous allez prendre possession en passant le Jourdain ; vous n’y prolongerez pas vos jours, car vous serez entièrement détruits. <span class="verse-number">27</span>Yahweh vous dispersera parmi les peuples, et vous resterez en petit nombre au milieu des nations où Yahweh vous mènera. <span class="verse-number">28</span>Et là vous servirez des dieux, ouvrages de mains d’homme, du bois et de la pierre, qui ne voient point, n’entendent point, ne mangent point et ne sentent point. <span class="verse-number">29</span>De là vous chercherez Yahweh, ton Dieu, et tu le trouveras, si tu le cherches de tout ton cœur et de toute ton âme. <span class="verse-number">30</span>Au milieu de ta détresse, quand toutes ces choses seront venues sur toi, dans les derniers jours, tu retourneras à Yahweh, ton Dieu, et tu écouteras sa voix ; <span class="verse-number">31</span>car c’est un Dieu compatissant que Yahweh, ton Dieu : il ne t’abandonnera pas et ne te détruira pas ; il n’oubliera pas son alliance avec tes pères, qu’il leur a jurée.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Interroge les temps anciens qui t’ont précédé, depuis le jour où Dieu créa l’homme sur la terre, et d’une extrémité du ciel à l’autre extrémité : est-il jamais arrivé si grande chose, et a-t-on jamais entendu rien de pareil ? <span class="verse-number">33</span>Un peuple a-t-il entendu la voix de Dieu parlant du milieu du feu, comme tu l’as entendue, et est-il demeuré vivant ? <span class="verse-number">34</span>Jamais un dieu essaya-t-il de venir prendre pour lui une nation du milieu d’une autre nation, par des épreuves, des signes, des miracles, par la guerre, à main forte et à bras étendu, et par de grandes épouvantes, selon tout ce qu’a fait pour vous Yahweh, votre Dieu, sous tes yeux, en Égypte ? <span class="verse-number">35</span>Ces choses t’ont été montrées, afin que tu connusses que c’est Yahweh qui est Dieu, <span class="emphasis"><em>et</em></span> qu’il n’y en a point d’autre que lui. <span class="verse-number">36</span>Du ciel, il t’a fait entendre sa voix pour t’instruire, et sur la terre, il t’a fait voir son grand feu, et tu as entendu ses paroles du milieu du feu. <span class="verse-number">37</span>Parce qu’il a aimé tes pères, il a choisi leur postérité après eux, il t’a fait sortir d’Égypte par sa présence, par sa grande puissance, <span class="verse-number">38</span>pour chasser devant toi des nations plus nombreuses et plus fortes que toi, pour te faire entrer dans leur pays <span class="emphasis"><em>et</em></span> te le donner en héritage, comme <span class="emphasis"><em>tu le vois</em></span> aujourd’hui. <span class="verse-number">39</span>Sache donc en ce jour et grave dans ton cœur que c’est Yahweh qui est Dieu, en haut dans le ciel et en bas sur la terre ; il n’y en a point d’autre. <span class="verse-number">40</span>Observe ses lois et ses commandements que je te prescris aujourd’hui, afin que tu sois heureux, toi et tes enfants après toi, et afin que tu prolonges tes jours, dans toute la suite <span class="emphasis"><em>des âges</em></span>, sur la terre que te donne Yahweh, ton Dieu. »<br/>
		<span class="verse-number">41</span>Alors Moïse mit à part trois villes de l’autre côté du Jourdain, à l’orient, <span class="verse-number">42</span>afin qu’elles servissent de refuge au meurtrier qui aurait tué son prochain par mégarde, sans avoir été auparavant son ennemi, et que, en se réfugiant dans l’une de ces villes, il sauvât sa vie. <span class="verse-number">43</span>Ce furent : Bosor, dans le désert, dans la plaine, pour les Rubénites ; Ramoth, en Galaad, pour les Gadites, et Golan, en Basan pour les Manassites.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>C’est ici la loi que Moïse mit devant les yeux des enfants d’Israël ; <span class="verse-number">45</span>— ce sont les préceptes, les lois et les ordonnances que Moïse donna aux enfants d’Israël lors de leur sortie d’Égypte ; — <span class="verse-number">46</span>de l’autre côté du Jourdain, dans la vallée, vis-à-vis de Beth-Phogor, au pays de Séhon, roi des Amorrhéens, qui habitait à Hésebon, et qui avait été battu par Moïse et les enfants d’Israël, lors de leur sortie d’Égypte. <span class="verse-number">47</span>Ils prirent possession de son pays et de celui d’Og, roi de Basan, deux rois des Amorrhéens qui <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> au delà du Jourdain, à l’orient, <span class="verse-number">48</span>depuis Aroër sur le bord du torrent de l’Arnon jusqu’à la montagne de Sion, qui est l’Hermon, <span class="verse-number">49</span>avec toute l’Arabah, de l’autre côté du Jourdain, à l’orient, jusqu’à la mer de l’Arabah, au pied du Phasga.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Moïse convoqua tout Israël et leur dit : « Ecoute, Israël, les lois et les ordonnances que je vous fais entendre aujourd’hui ; apprenez-les et mettez les soigneusement en pratique.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, notre Dieu, a conclu avec nous une alliance en Horeb. <span class="verse-number">3</span>Ce n’est point avec nos pères que Yahweh a conclu cette alliance, c’est avec nous, qui sommes ici aujourd’hui tous vivants. <span class="verse-number">4</span>Yahweh vous parla face à face sur la montagne, du milieu du feu, <span class="verse-number">5</span>— Je me tenais alors entre Yahweh et vous, pour rapporter sa parole ; car vous aviez peur du feu, et vous ne montâtes point sur la montagne. — Il dit :<br/>
		<span class="verse-number">6</span>« Je suis Yahweh, ton Dieu, qui t’ai fait sortir du pays d’Égypte, de la maison de servitude.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tu n’auras point d’autres dieux devant ma face.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Tu ne te feras point d’image taillée, ni aucune figure de ce qui est en haut dans le ciel, ou de ce qui est en bas sur la terre, ou de ce qui est dans les eaux au-dessous de la terre. <span class="verse-number">9</span>Tu ne te prosterneras point devant eux et ne les serviras point ; car moi, Yahweh, ton Dieu, je suis un Dieu jaloux, punissant l’iniquité des pères sur les enfants, sur la troisième et sur la quatrième génération, pour ceux qui me haïssent, <span class="verse-number">10</span>et faisant miséricorde jusqu’à mille générations, pour ceux qui m’aiment et qui gardent mes commandements.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Tu ne prendras point le nom de Yahweh, ton Dieu en vain ; car Yahweh ne laissera pas impuni celui qui prendra son nom en vain.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Observe le jour du sabbat, pour le sanctifier, comme te l’a ordonné Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">13</span>Pendant six jours tu travailleras et tu feras tout ton ouvrage. <span class="verse-number">14</span>Mais le septième jour est un sabbat <span class="emphasis"><em>consacré</em></span> à Yahweh, ton Dieu : tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton bœuf, ni ton âne, ni aucune de tes bêtes, ni l’étranger qui est dans tes portes, afin que ton serviteur et ta servante se reposent comme toi. <span class="verse-number">15</span>Tu te souviendras que tu as été esclave au pays d’Égypte, et que Yahweh, ton Dieu, t’en a fait sortir d’une main forte et d’un bras étendu : c’est pourquoi Yahweh, ton Dieu, t’a ordonné d’observer le jour du sabbat.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Honore ton père et ta mère, comme Yahweh, ton Dieu te l’a ordonné, afin que tes jours soient prolongés et que tu sois heureux dans le pays que Yahweh, ton Dieu, te donne.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Tu ne tueras point.<br/> (Vulgate 18) Tu ne commettras point d’adultère.<br/> (Vulg. 19) Tu ne déroberas point.<br/> (Vulg. 20) Tu ne porteras point de faux témoignage contre ton prochain.<br/> <br/> (Vulg. 21) <span class="verse-number">18</span>Tu ne convoiteras point la femme de ton prochain. Tu ne désireras point la maison de ton prochain, ni son champ, ni son serviteur, ni sa servante, ni son bœuf, ni son âne, ni rien de ce qui appartient à ton prochain. »<br/> <br/> (Vulg. 22) <span class="verse-number">19</span>Telles sont les paroles que Yahweh adressa à toute votre assemblée, sur la montagne, du milieu du feu, de la nuée et de l’obscurité, d’une voix forte ; et il n’ajouta rien. Il les écrivit sur deux tables de pierre, qu’il me donna.<br/> <br/> (Vulg. 23) <span class="verse-number">20</span>Lorsque vous eûtes entendu la voix du milieu des ténèbres, la montagne étant toute en feu, vous vous approchâtes de moi, tous vos chefs de tribus et vos anciens, <br/> (Vulg. 24) <span class="verse-number">21</span>et vous dîtes : « Voici que Yahweh, notre Dieu, nous a montré sa gloire et sa grandeur, et nous avons entendu sa voix du milieu du feu ; aujourd’hui nous avons vu Dieu parler à l’homme et <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> rester vivant.<br/> (Vulg. 25) <span class="verse-number">22</span>Et maintenant pourquoi mourrions-nous ? Car ce grand feu nous dévorera ; si nous entendons encore la voix de Yahweh, notre Dieu, nous mourrons.<br/> (Vulg. 26) <span class="verse-number">23</span>Car parmi toute chair, quel est celui qui a entendu, comme nous, la voix du Dieu vivant parlant du milieu du feu, et qui soit demeuré en vie ? <br/> (Vulg. 27) <span class="verse-number">24</span>Toi, approche-toi, et écoute tout ce que dira Yahweh, notre Dieu, et tu nous rapporteras tout ce que t’aura dit Yahweh, notre Dieu : nous l’écouterons et nous le ferons. »<br/> <br/> (Vulg. 28) <span class="verse-number">25</span>Yahweh entendit vos paroles tandis que vous me parliez, et Yahweh me dit : « J’ai entendu les paroles que ce peuple t’a adressées : tout ce qu’ils ont dit est bien.<br/> (Vulg. 29) <span class="verse-number">26</span>Oh ! S’ils avaient toujours ce même cœur pour me craindre et pour observer mes commandements, afin qu’ils soient heureux à jamais, eux et leurs enfants ! <br/> (Vulg. 30) <span class="verse-number">27</span>Va, dis-leur : Retournez dans vos tentes.<br/> (Vulg. 31) <span class="verse-number">28</span>Mais toi, reste ici avec moi, et je te dirai tous les commandements, les lois et les ordonnances que tu leur enseigneras, pour qu’ils les mettent en pratique dans le pays que je leur donne en possession.<br/> (Vulg. 32) <span class="verse-number">29</span>Vous aurez soin de faire ce que Yahweh, votre Dieu, vous a commandé ; vous ne vous en détournerez ni à droite ni à gauche, <br/> (Vulg. 33) <span class="verse-number">30</span>mais vous suivrez en tout la voie que Yahweh, votre Dieu, vous a prescrite, afin que vous viviez et que vous soyez heureux, et que vous prolongiez vos jours dans le pays que vous posséderez. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Voici le commandement, les lois et les ordonnances que Yahweh, votre Dieu, a ordonné de vous enseigner, pour que vous les mettiez en pratique dans le pays où vous allez passer pour en prendre possession, <span class="verse-number">2</span>afin que tu craignes Yahweh, ton Dieu, toi, ton fils et le fils de ton fils, en observant, tous les jours de ta vie, toutes ses lois et tous ses commandements que je te prescris, et afin que tes jours soient prolongés. <span class="verse-number">3</span>Tu les écouteras, Israël, et tu auras soin de les mettre en pratique, afin que tu sois heureux et que vous multipliiez beaucoup, comme te l’a dit Yahweh, le Dieu de tes pères, <span class="emphasis"><em>dans</em></span> un pays où coulent le lait et le miel.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ecoute, Israël : Yahweh, notre Dieu, est seul Yahweh. <span class="verse-number">5</span>Tu aimeras Yahweh, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ta force. <span class="verse-number">6</span>Et ces commandements que je te donne aujourd’hui, seront dans ton cœur. <span class="verse-number">7</span>Tu les inculqueras à tes enfants, et tu en parleras quand tu seras dans ta maison, quand tu iras en voyage, quand tu te coucheras et quand tu te lèveras. <span class="verse-number">8</span>Tu les attacheras sur ta main pour <span class="emphasis"><em>te servir de</em></span> signe, et ils seront comme un frontal entre tes yeux. <span class="verse-number">9</span>Tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Lorsque Yahweh, ton Dieu, t’aura fait entrer dans le pays qu’il a juré à tes pères, à Abraham, à Isaac et à Jacob, de te donner : grandes et bonnes villes que tu n’as pas bâties, <span class="verse-number">11</span>maisons pleines de toutes sortes de biens que tu n’as pas remplies, citernes que tu n’as pas creusées, vignes et oliviers que tu n’as pas plantés ; lorsque tu mangeras et te rassasieras, <span class="verse-number">12</span>garde-toi d’oublier Yahweh, qui t’a fait sortir du pays d’Égypte, de la maison de servitude. <span class="verse-number">13</span>Tu craindras Yahweh ton Dieu, tu le serviras et tu jureras par son nom. <span class="verse-number">14</span>Vous n’irez point après d’autres dieux, d’entre les dieux des peuples, qui seront autour de vous. <span class="verse-number">15</span>Car Yahweh, ton Dieu, <span class="emphasis"><em>qui est</em></span> au milieu de toi, est un Dieu jaloux ; la colère de Yahweh, ton Dieu, s’enflammerait contre toi, et il t’exterminerait de dessus la terre.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Vous ne tenterez point Yahweh, votre Dieu, comme vous l’avez tenté à Massah. <span class="verse-number">17</span><span class="emphasis"><em>Mais</em></span> vous observerez avec soin les commandements de Yahweh, votre Dieu, ses préceptes et ses lois qu’il t’a prescrites. <span class="verse-number">18</span>Tu feras ce qui est droit et bon aux yeux de Yahweh, afin que tu sois heureux, que tu entres, pour le posséder, dans le bon pays que Yahweh a promis par serment à tes pères, <span class="verse-number">19</span>lorsqu’il aura chassé tous tes ennemis devant toi comme Yahweh l’a dit.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Lorsque ton fils t’interrogera un jour en disant : « Qu’est-ce que ces commandements, ces lois et ces ordonnances que Yahweh, notre Dieu, vous a prescrits ? » <span class="verse-number">21</span>tu diras à ton fils : « Nous étions esclaves de Pharaon, en Égypte, et Yahweh nous a fait sortir de l’Égypte par sa main puissante. <span class="verse-number">22</span>Yahweh a opéré, sous nos yeux, des miracles et des prodiges grands et terribles contre l’Égypte, contre Pharaon et contre toute sa maison ; <span class="verse-number">23</span>et il nous a fait sortir de là, pour nous amener dans le pays qu’il avait promis par serment à nos pères. <span class="verse-number">24</span>Yahweh nous a commandé de mettre en pratique toutes ces lois et de craindre Yahweh, notre Dieu, afin que nous soyons toujours heureux et qu’il nous conserve en vie, comme <span class="emphasis"><em>il le fait</em></span> aujourd’hui. <span class="verse-number">25</span>Et ce sera pour nous la justice, si nous prenons garde à pratiquer tous ces préceptes en présence de Yahweh, notre Dieu, comme il nous l’a ordonné. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque Yahweh, ton Dieu, t’aura fait entrer dans le pays dont tu vas prendre possession, et qu’il aura chassé devant toi beaucoup de nations, les Héthéens, les Gergéséens, les Amorrhéens, les Chananéens, les Phéréséens, les Hévéens et les Jébuséens, sept nations plus nombreuses et plus puissantes que toi, <span class="verse-number">2</span>et que Yahweh, ton Dieu, te les aura livrées et que tu les auras battues, tu les dévoueras par anathème, tu ne concluras pas d’alliance avec elles et tu ne leur feras point grâce. <span class="verse-number">3</span>Tu ne contracteras point de mariage avec elles, tu ne donneras point tes filles à leurs fils, et tu ne prendras point leurs filles pour tes fils ; <span class="verse-number">4</span>car elles détourneraient de <span class="emphasis"><em>marcher</em></span> après moi tes fils, qui serviraient d’autres dieux ; la colère de Yahweh s’enflammerait contre vous, et il te détruirait promptement. <span class="verse-number">5</span>Mais voici comment vous agirez à leur égard : Vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs stèles, vous abattrez leurs aschérim et vous livrerez au feu leurs images taillées.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Car tu es un peuple saint à Yahweh, ton Dieu. Yahweh, ton Dieu, t’a choisi pour être son peuple particulier, parmi tous les peuples qui sont sur la face de la terre. <span class="verse-number">7</span>Si Yahweh s’est attaché à vous et vous a choisis, ce n’est pas que vous surpassiez en nombre tous les peuples, car vous êtes le plus petit de tous les peuples. <span class="verse-number">8</span>Mais, parce que Yahweh vous aime et parce qu’il a voulu tenir le serment qu’il avait fait à vos pères, Yahweh vous a fait sortir par sa main puissante et vous a rachetés de la maison de servitude, de la main de Pharaon, roi d’Égypte. <span class="verse-number">9</span>Sache donc que c’est Yahweh, ton Dieu, qui est Dieu, le Dieu fidèle qui garde l’alliance et la miséricorde jusqu’à mille générations, pour ceux qui l’aiment et qui gardent ses commandements. <span class="verse-number">10</span>Mais il rend la pareille en face à ceux qui le haïssent, en les faisant périr ; il ne tarde point à l’égard de celui qui le hait, et il lui rend la pareille en face. <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>C’est pourquoi</em></span> tu observeras les commandements, les lois et les ordonnances que je te prescris aujourd’hui, en les mettant en pratique.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Si vous écoutez ces ordonnances, si vous les gardez et les mettez en pratique, en retour Yahweh, ton Dieu, gardera envers toi l’alliance et la miséricorde qu’il a jurées à tes pères. <span class="verse-number">13</span>Il t’aimera, te bénira et te multipliera ; il bénira le fruit de tes entrailles et le fruit de ton sol, ton blé, ton vin nouveau et ton huile, les portées de tes vaches et les petits de tes brebis, sur la terre qu’il a juré à tes pères de te donner. <span class="verse-number">14</span>Tu seras béni plus que tous les peuples ; il n’y aura chez toi ni homme ni femme stérile, ni <span class="emphasis"><em>bête stérile</em></span> parmi tes troupeaux. <span class="verse-number">15</span>Yahweh éloignera de toi toute maladie ; il ne t’enverra aucune de ces affections malignes d’Égypte que tu connais ; mais il en affligera tous ceux qui te haïssent. <span class="verse-number">16</span>Tu dévoreras tous les peuples que Yahweh, ton Dieu, va te livrer ; ton œil sera sans pitié pour eux, et tu ne serviras point leurs dieux, car ce serait un piège pour toi. <span class="verse-number">17</span>Que si tu dis dans ton cœur : « Ces nations sont plus nombreuses que moi ; comment pourrai-je les chasser ? » <span class="verse-number">18</span>Ne les crains point ; rappelle à ton souvenir ce que Yahweh, ton Dieu, a fait à Pharaon et à toute l’Égypte : <span class="verse-number">19</span>les grandes épreuves que tes yeux ont vues, les miracles et les prodiges, la main forte et le bras étendu, par lesquels Yahweh, ton Dieu, t’a fait sortir : ainsi fera Yahweh, ton Dieu, à tous les peuples dont tu as peur. <span class="verse-number">20</span>Yahweh, ton Dieu, enverra même sur eux les frelons, jusqu’à ce que soient détruits ceux qui auront pu échapper et se cacher devant toi. <span class="verse-number">21</span>Tu ne t’effraieras point à cause d’eux ; car Yahweh, ton Dieu, est au milieu de toi, Dieu grand et terrible ! <span class="verse-number">22</span>Yahweh, ton Dieu, chassera peu à peu ces nations devant toi ; tu ne pourras pas les exterminer promptement, de peur que les bêtes sauvages ne se multiplient contre toi. <span class="verse-number">23</span>Yahweh, ton Dieu, te les livrera, et il jettera parmi elles une grande consternation, jusqu’à ce qu’elles soient détruites. <span class="verse-number">24</span>Il livrera leurs rois entre tes mains et tu feras disparaître leurs noms de dessous les cieux ; personne ne tiendra devant toi, jusqu’à ce que tu les aies détruits. <span class="verse-number">25</span>Vous consumerez par le feu les images taillées de leurs dieux ; tu ne convoiteras point l’argent ou l’or <span class="emphasis"><em>qui est</em></span> sur elles, et tu ne <span class="emphasis"><em>le</em></span> prendras point pour toi, de peur qu’il ne te soit un piège ; car il est en abomination à Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">26</span>Tu n’introduiras point une chose abominable dans ta maison, afin que tu ne sois pas, comme elle, dévoué par anathème ; tu l’auras en horreur extrême, tu l’auras en extrême abomination, car c’est une chose dévouée par anathème.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Vous aurez soin de mettre en pratique tous les commandements que je vous prescris aujourd’hui, afin que vous viviez, que vous multipliiez, que vous entriez et que vous preniez possession du pays que Yahweh a juré de donner à vos pères. <span class="verse-number">2</span>Tu te souviendras de tout le chemin par lequel Yahweh, ton Dieu, t’a fait marcher pendant ces quarante années dans le désert, afin de t’humilier, et de t’éprouver, pour connaître les sentiments de ton cœur, si tu garderas ou non ses commandements. <span class="verse-number">3</span>Il t’a humilié, il t’a fait avoir faim, et il t’a nourri de la manne, que tu ne connaissais pas et que n’avaient pas connue tes pères, afin de t’apprendre que l’homme ne vit pas de pain seulement, mais que l’homme vit de tout ce qui sort de la bouche de Dieu. <span class="verse-number">4</span>Ton vêtement ne s’est pas usé sur toi, et ton pied ne s’est pas enflé, pendant ces quarante années : <span class="verse-number">5</span>afin que tu reconnaisses en ton cœur que Yahweh, ton Dieu, t’instruit, comme un homme instruit son enfant, <span class="verse-number">6</span>et que tu observes les commandements de Yahweh, ton Dieu, en marchant dans ses voies et en le craignant.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Car Yahweh, ton Dieu, va te faire entrer dans un bon pays, pays de torrents, de sources et d’eaux profondes, qui jaillissent dans les vallées et les montagnes ; <span class="verse-number">8</span>pays de froment, d’orge, de vignes, de figuiers et de grenadiers ; pays d’oliviers, d’huile et de miel ; <span class="verse-number">9</span>pays où tu mangeras du pain en abondance, où tu ne manqueras de rien ; pays dont les pierres sont du fer, et des montagnes duquel tu tireras l’airain. <span class="verse-number">10</span>Tu mangeras et te rassasieras, et tu béniras Yahweh, ton Dieu, pour le bon pays qu’il t’a donné. <span class="verse-number">11</span>Garde-toi d’oublier Yahweh, ton Dieu, négligeant d’observer ses commandements, ses ordonnances et ses lois que je te prescris aujourd’hui, <span class="verse-number">12</span>de peur que, quand tu mangeras et te rassasieras, que tu bâtiras et habiteras de belles maisons, <span class="verse-number">13</span>que tu verras se multiplier tes bœufs et tes brebis. S’augmenter ton argent, ton or, et s’augmenter tous tes biens, <span class="verse-number">14</span>ton cœur ne s’élève et que tu n’oublies Yahweh, ton Dieu, qui t’a fait sortir du pays d’Égypte, de la maison de servitude ; <span class="verse-number">15</span>qui t’a conduit dans ce grand et affreux désert, où il y a des serpents brûlants et des scorpions, dans des lieux arides et sans eau, et qui a fait jaillir pour toi de l’eau du rocher le plus dur ; <span class="verse-number">16</span>qui t’a donné à manger dans le désert une manne inconnue à tes pères, afin de t’humilier et de t’éprouver, pour te faire ensuite du bien ; <span class="verse-number">17</span>et que tu ne dises en ton cœur ; « C’est ma force et la vigueur de ma main qui m’ont procuré ces richesses. » <span class="verse-number">18</span>Souviens-toi de Yahweh, ton Dieu, car c’est lui qui te donne de la force pour les acquérir, afin d’accomplir, comme <span class="emphasis"><em>tu le vois</em></span> aujourd’hui, son alliance qu’il a jurée à tes pères. <span class="verse-number">19</span>Si, oubliant Yahweh, ton Dieu, il t’arrive d’aller après d’autres dieux, de les servir et de te prosterner devant eux, j’atteste aujourd’hui contre vous que vous périrez certainement. <span class="verse-number">20</span>Comme les nations que Yahweh fait périr devant vous, ainsi vous périrez, parce que vous n’aurez pas écouté la voix de Yahweh, votre Dieu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Ecoute, Israël. Tu vas aujourd’hui passer le Jourdain, pour marcher à la conquête de nations plus grandes et plus puissantes que toi, de grandes villes dont les murailles s’élèvent jusqu’au ciel, <span class="verse-number">2</span>d’un peuple grand et de haute stature, des enfants des Enacim, que tu connais et dont tu as entendu dire : Qui pourra tenir contre les enfants d’Enac ? <span class="verse-number">3</span>Sache aujourd’hui que Yahweh, ton Dieu, passera lui-même devant toi comme un feu dévorant ; c’est lui qui les détruira, lui qui les humiliera devant toi ; tu les chasseras et tu les feras périr promptement, comme Yahweh te l’a dit. <span class="verse-number">4</span>Ne dis pas dans ton cœur, lorsque Yahweh, ton Dieu, les chassera de devant toi : « C’est à cause de ma justice que Yahweh m’a fait venir pour prendre possession de ce pays ». Car c’est à cause de la méchanceté de ces nations que Yahweh les chasse de devant toi. <span class="verse-number">5</span>Non, ce n’est point à cause de ta justice et de la droiture de ton cœur que tu viens prendre possession de leur pays ; mais c’est à cause de la méchanceté de ces nations que Yahweh, ton Dieu, les chasse de devant toi ; c’est aussi pour accomplir la parole que Yahweh a jurée à tes pères, à Abraham, à Isaac et à Jacob. <span class="verse-number">6</span>Sache <span class="emphasis"><em>donc</em></span> que ce n’est pas à cause de ta justice que Yahweh, ton Dieu, te donne ce bon pays en propriété ; car tu es un peuple au cou raide.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Souviens-toi, n’oublie pas combien tu as irrité Yahweh, ton Dieu, dans le désert. Depuis le jour où tu es sorti du pays d’Égypte jusqu’à votre arrivée dans ce lieu, vous avez été rebelles envers Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Même en Horeb vous avez excité Yahweh à la colère, et Yahweh fut irrité contre vous jusqu’à <span class="emphasis"><em>vouloir</em></span> vous détruire. <span class="verse-number">9</span>Lorsque je montai sur la montagne, pour recevoir les tables de pierre, les tables de l’alliance que Yahweh avait conclue avec vous, je demeurai sur la montagne quarante jours et quarante nuits, sans manger de pain et sans boire d’eau ; <span class="verse-number">10</span>et Yahweh me donna les deux tables de pierre écrites du doigt de Dieu, et contenant toutes les paroles que Yahweh vous avait dites sur la montagne, du milieu du feu, le jour de l’assemblée. <span class="verse-number">11</span>Au bout des quarante jours et des quarante nuits, Yahweh me donna les deux tables de pierre, les tables de l’alliance. <span class="verse-number">12</span>Yahweh me dit alors : « Lève-toi, descends vite d’ici, car ton peuple, que tu as fait sortir d’Égypte, s’est corrompu. Ils se sont promptement écartés de la voie que je leur avais prescrite ; ils se sont fait une image de fonte. » <span class="verse-number">13</span>Et Yahweh me dit : « Je vois que ce peuple est un peuple au cou raide. <span class="verse-number">14</span>Laisse-moi, que je les détruise et que j’efface leur nom de dessous les cieux ; et je ferai de toi une nation plus puissante et plus nombreuse que ce peuple. » <span class="verse-number">15</span>Je me tournai et je descendis de la montagne, et la montagne était toute en feu, et j’avais dans mes deux mains les deux tables de l’alliance. <span class="verse-number">16</span>Je regardai, et voici que vous aviez péché contre Yahweh, votre Dieu ; vous vous étiez fait un veau de fonte, et vous vous étiez promptement écartés de la voie que Yahweh vous avait prescrite. <span class="verse-number">17</span>Alors, saisissant les deux tables, je les jetai de mes mains et je les brisai sous vos yeux. <span class="verse-number">18</span>Et je tombai devant Yahweh, comme la première fois, pendant quarante jours et quarante nuits, sans manger de pain, et sans boire d’eau, à cause de tous les péchés que vous aviez commis en faisant ce qui est mal aux yeux de Yahweh, de manière à l’irriter. <span class="verse-number">19</span>Car j’étais effrayé en voyant la colère et la fureur dont Yahweh était animé contre vous, jusqu’à vouloir vous détruire ; mais cette fois encore Yahweh m’exauça. <span class="verse-number">20</span>Yahweh était aussi fortement irrité contre Aaron, au point de vouloir le faire périr, et j’intercédai aussi pour Aaron en ce temps-là. <span class="verse-number">21</span>Je pris le péché que vous aviez fait, le veau <span class="emphasis"><em>d’or</em></span>, je le brûlai au feu, je le broyai jusqu’à ce qu’il fût bien réduit en poudre, et je jetai cette poudre dans le torrent qui descend de la montagne.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>À Tabéera, à Massah et à Kibroth-Hattaava, vous avez <span class="emphasis"><em>encore</em></span> excité Yahweh à la colère. <span class="verse-number">23</span>Et lorsque Yahweh vous envoya de Cadès-Barné, en disant : Montez et prenez possession du pays que je vous donne, vous fûtes rebelles à l’ordre de Yahweh, votre Dieu, vous n’eûtes pas foi en lui et vous n’obéîtes pas à sa voix. <span class="verse-number">24</span>Vous avez été rebelles à Yahweh depuis le jour où je vous ai connus.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Je me prosternai donc devant Yahweh pendant les quarante jours et les quarante nuits que je restai prosterné, car Yahweh parlait de vous détruire. <span class="verse-number">26</span>Je priai Yahweh et je dis : « Seigneur Yahweh, ne détruisez pas votre peuple, votre héritage, que vous avez racheté par votre grandeur, que vous avez fait sortir d’Égypte par votre main puissante. <span class="verse-number">27</span>Souvenez-vous de vos serviteurs, Abraham, Isaac et Jacob ; ne regardez point à l’opiniâtreté de ce peuple, à sa méchanceté et à son péché, <span class="verse-number">28</span>de peur que le pays d’où vous nous avez fait sortir ne dise : Parce que Yahweh n’avait pas le pouvoir de les faire entrer dans le pays qu’il leur avait promis, et parce qu’il les haïssait, il les a fait sortir pour les faire mourir dans le désert. <span class="verse-number">29</span>Et pourtant ils sont votre peuple et votre héritage, que vous avez fait sortir d’Égypte par votre grande puissance et par votre bras étendu ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>En ce temps-là, Yahweh me dit : Taille-toi deux tables de pierre, comme les premières, et monte vers moi sur la montagne ; tu feras aussi une arche de bois. <span class="verse-number">2</span>J’écrirais sur ces tables les paroles qui étaient sur les premières tables, que tu as brisées, et tu les mettras dans l’arche. <span class="verse-number">3</span>Je fis une arche de bois d’acacia et, ayant taillé deux tables de pierre comme les premières, je montai sur la montagne, les deux tables dans ma main. <span class="verse-number">4</span>Il écrivit sur ces tables ce qui avait été écrit sur les premières, les dix paroles que Yahweh vous avait dites sur la montagne, du milieu du feu, le jour de l’assemblée ; et Yahweh me les donna. <span class="verse-number">5</span>Je me tournai et, étant descendu de la montagne, je mis les tables dans l’arche que j’avais faite, et elles y sont restées, comme Yahweh me l’avait ordonné.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les enfants d’Israël partirent de Béeroth-Bené-Jakan pour Moséra. Là mourut Aaron, et il y fut enterré ; Eléazar, son fils, fut <span class="emphasis"><em>grand</em></span> prêtre à sa place. <span class="verse-number">7</span>De là ils partirent pour Gadgad, et de Gadgad pour Jétébatha, pays riche en cours d’eaux.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>En ce temps-là, Yahweh sépara la tribu de Lévi, pour porter l’arche de l’alliance de Yahweh, pour se tenir devant Yahweh, pour le servir et pour bénir en son nom : <span class="emphasis"><em>ce qu’elle a fait</em></span> jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">9</span>C’est pourquoi Lévi n’a ni part ni héritage avec ses frères : c’est Yahweh qui est son héritage, comme Yahweh, ton Dieu, le lui a dit.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Je me tins sur la montagne, comme précédemment, quarante jours et quarante nuits, et Yahweh m’exauça encore cette fois : Yahweh ne voulut pas te détruire. <span class="verse-number">11</span>Yahweh me dit : « Lève-toi, va te mettre à la tête du peuple ; qu’ils entrent et qu’ils prennent possession du pays que j’ai juré à leurs pères de leur donner.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et maintenant, Israël, que demande de toi Yahweh, ton Dieu, si ce n’est que tu craignes Yahweh, ton Dieu, en marchant dans toutes ses voies, en aimant et en servant Yahweh, ton Dieu, de tout ton cœur et de toute ton âme, <span class="verse-number">13</span>en observant les commandements de Yahweh et ses lois que je te prescris aujourd’hui, afin que tu sois heureux ? <span class="verse-number">14</span>Vois ! À Yahweh, ton Dieu, appartiennent le ciel et le ciel des cieux, la terre et tout ce qu’elle renferme. <span class="verse-number">15</span>Et c’est à tes pères seulement que Yahweh s’est attaché pour les aimer ; et c’est leur postérité après eux, c’est vous qu’il a choisi d’entre tous les peuples, comme <span class="emphasis"><em>vous le voyez</em></span> aujourd’hui.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Circoncisez donc votre cœur et ne raidissez plus votre cou. <span class="verse-number">17</span>Car Yahweh, votre Dieu, est le Dieu des dieux, le Seigneur des seigneurs, le Dieu grand, fort et terrible, qui ne fait point acception des personnes et qui ne reçoit point de présent, <span class="verse-number">18</span>qui fait droit à l’orphelin et à la veuve, qui aime l’étranger et lui donne de la nourriture et des vêtements. <span class="verse-number">19</span>Vous aimerez l’étranger, car vous avez été étrangers dans le pays d’Égypte. <span class="verse-number">20</span>Tu craindras Yahweh, ton Dieu, tu le serviras, tu t’attacheras à lui, et tu jureras par son nom. <span class="verse-number">21</span>Il est ta louange, il est ton Dieu ; <span class="emphasis"><em>c’est lui</em></span> qui a fait pour toi ces choses grandes et terribles que tes yeux ont vues. <span class="verse-number">22</span>Tes pères descendirent en Égypte au nombre de soixante-dix personnes, et maintenant Yahweh, ton Dieu, a fait de toi une multitude comme les étoiles du ciel.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Tu aimeras Yahweh, ton Dieu, et tu observeras ce qu’il demande de toi, ses lois, ses ordonnances et ses commandements, tous les jours <span class="emphasis"><em>de ta vie</em></span>. <span class="verse-number">2</span>Reconnaissez aujourd’hui, — car <span class="emphasis"><em>je ne m’adresse</em></span> pas à vos enfants, qui ne connaissent pas et qui n’ont pas vu les leçons de Yahweh, votre Dieu, — <span class="emphasis"><em>reconnaissez</em></span> sa grandeur, sa main forte et son bras étendu ; <span class="verse-number">3</span>ses prodiges et ses œuvres qu’il a faits au milieu de l’Égypte, contre Pharaon, roi d’Égypte, et contre tout son pays ; <span class="verse-number">4</span>ce qu’il a fait à l’armée d’Égypte, à ses chevaux et à ses chars, comment il a précipité sur eux les eaux de la mer Rouge, lorsqu’ils vous poursuivaient, et comment Yahweh les a détruits jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">5</span><span class="emphasis"><em>Reconnaissez</em></span> ce qu’il a fait pour vous dans le désert, jusqu’à votre arrivée en ce lieu ; <span class="verse-number">6</span>ce qu’il a fait à Dathan et Abiron, fils d’Eliab, fils de Ruben, que la terre, ouvrant sa bouche, engloutit, avec leurs maisons, leurs tentes et toutes les personnes de leur suite, au milieu de tout Israël. <span class="verse-number">7</span>Car vos yeux ont vu toutes les grandes œuvres que Yahweh a faites. <span class="verse-number">8</span>Vous observerez <span class="emphasis"><em>donc</em></span> tous les commandements que je vous prescris aujourd’hui, afin que vous soyez forts, que vous entriez et que vous vous rendiez maîtres du pays où vous allez passer pour en prendre possession, <span class="verse-number">9</span>et afin que vous prolongiez vos jours sur la terre que Yahweh a juré à vos pères de leur donner, à eux et à leur postérité, pays où coulent le lait et le miel. <span class="verse-number">10</span>Car le pays où tu vas entrer pour le posséder n’est pas comme le pays d’Égypte, d’où vous êtes sortis, que tu ensemençais et que tu arrosais avec ton pied, comme un jardin potager. <span class="verse-number">11</span>Mais le pays où vous allez passer pour le posséder est un pays de montagnes et de vallées, qui boit les eaux de la pluie du ciel ; <span class="verse-number">12</span>un pays dont Yahweh, ton Dieu, prend soin, et sur lequel Yahweh a continuellement les yeux, depuis le commencement de l’année jusqu’à la fin de l’année.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Si vous obéissez à mes commandements que je vous prescris aujourd’hui, aimant Yahweh, votre Dieu, et le servant de tout votre cœur et de toute votre âme, <span class="verse-number">14</span>je donnerai à votre pays la pluie en son temps, la pluie de la première et celle de la dernière saison, et tu recueilleras ton blé, ton vin nouveau et ton huile ; <span class="verse-number">15</span>je mettrai aussi de l’herbe dans tes champs pour ton bétail, et tu mangeras et te rassasieras. <span class="verse-number">16</span>Prenez garde à vous, de peur que votre cœur ne soit séduit, que vous ne vous détourniez et ne serviez d’autres dieux et ne vous prosterniez devant eux. <span class="verse-number">17</span>La colère de Yahweh s’enflammerait contre vous ; il fermerait le ciel, et il n’y aurait point de pluie ; la terre ne donnerait pas ses produits et vous péririez promptement dans le bon pays que Yahweh vous donne.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Mettez donc sur votre cœur et sur votre âme ces paroles que je vous dis. Vous les lierez comme un signe sur vos mains, et elles seront comme des fronteaux entre vos yeux. <span class="verse-number">19</span>Vous les enseignerez à vos enfants, et vous leur en parlerez, soit quand tu resteras dans ta maison, ou que tu iras en voyage, soit quand tu te coucheras ou que tu te lèveras. <span class="verse-number">20</span>Tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes : <span class="verse-number">21</span>afin que vos jours et les jours de vos enfants, dans le pays que Yahweh a juré à vos pères de leur donner, soient aussi nombreux que les jours des cieux au-dessus de la terre. <span class="verse-number">22</span>Car si vous observez soigneusement tous ces commandements que je vous prescris d’accomplir, aimant Yahweh, votre Dieu, marchant dans toutes ses voies et vous attachant à lui, <span class="verse-number">23</span>Yahweh chassera toutes ces nations devant vous, et vous vous rendrez maîtres de nations plus grandes et plus puissantes que vous. <span class="verse-number">24</span>Tout lieu que foulera la plante de vos pieds sera à vous ; votre frontière s’étendra du désert au Liban, et du fleuve de l’Euphrate jusqu’à la mer occidentale. <span class="verse-number">25</span>Nul ne tiendra devant vous ; Yahweh, votre Dieu, répandra devant vous, comme il vous l’a dit, la crainte et l’effroi sur tout le pays où vous mettrez le pied.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Voici que je mets aujourd’hui devant vous une bénédiction et une malédiction : <span class="verse-number">27</span>la bénédiction, si vous obéissez aux commandements de Yahweh, votre Dieu, que je vous prescris aujourd’hui ; <span class="verse-number">28</span>la malédiction, si vous n’obéissez pas aux commandements de Yahweh, votre Dieu, et si vous vous détournez de la voie que je vous prescris en ce jour, pour aller après d’autres dieux que vous n’avez pas connus. <span class="verse-number">29</span>Et lorsque Yahweh, ton Dieu, t’aura fait entrer dans le pays où tu vas pour en prendre possession, tu prononceras la bénédiction sur le mont Garizim, et la malédiction sur le mont Ebal. <span class="verse-number">30</span>Ces montagnes ne sont-elles pas de l’autre côté du Jourdain, derrière le chemin de l’occident, au pays des Chananéens qui habitent dans l’Arabah, vis-à-vis de Galgala, près des térébinthes de Moré ? <span class="verse-number">31</span>Car vous allez passer le Jourdain pour entrer en possession du pays que Yahweh, votre Dieu, vous donne ; vous le posséderez et vous y habiterez. <span class="verse-number">32</span>Vous aurez donc soin d’observer toutes les lois et toutes les ordonnances que je mets aujourd’hui devant vous. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Voici les lois et les ordonnances que vous aurez soin de mettre en pratique dans le pays que Yahweh, le Dieu de vos pères, vous à donné pour le posséder, tout le temps que vous vivrez sur ce sol.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Vous détruirez entièrement tous les lieux où les nations que vous allez chasser servaient leurs dieux, sur les hautes montagnes, sur les collines et sous tout arbre vert. <span class="verse-number">3</span>Vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs stèles, vous livrerez au feu leurs aschérim, vous mettrez en pièces les images taillées de leurs dieux, et vous ferez disparaître de ces lieux <span class="emphasis"><em>jusqu’à</em></span> leurs noms.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Vous ne ferez pas ainsi à l’égard de Yahweh, votre Dieu. <span class="verse-number">5</span>Mais vous le chercherez au lieu que Yahweh, votre Dieu, choisira parmi toutes vos tribus pour y mettre son nom et en faire sa demeure, et c’est là que tu iras. <span class="verse-number">6</span>C’est là que vous présenterez vos holocaustes et vos sacrifices, vos dîmes et ce que votre main aura prélevé, vos vœux et vos offrandes volontaires, et les premiers-nés de vos bœufs et de vos brebis. <span class="verse-number">7</span>C’est là que vous ferez des repas <span class="emphasis"><em>sacrés</em></span> devant Yahweh, votre Dieu, et que vous vous réjouirez, vous et vos familles, <span class="emphasis"><em>en jouissant</em></span> de tous les biens que votre main aura acquis et par lesquels Yahweh, ton Dieu, t’aura béni. <span class="verse-number">8</span>Vous ne ferez pas, selon tout ce que nous faisons maintenant ici, chacun ce que bon lui semble, <span class="verse-number">9</span>parce que vous n’êtes pas encore arrivés au repos et à l’héritage que te donne Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">10</span>Mais vous passerez le Jourdain et vous habiterez le pays que Yahweh, votre Dieu, vous donnera en héritage, et il vous donnera du repos <span class="emphasis"><em>en vous protégeant</em></span> contre tous les ennemis qui vous entourent, et vous habiterez en sécurité. <span class="verse-number">11</span>Alors dans le lieu que Yahweh, votre Dieu, choisira pour y faire habiter son nom, c’est là que vous présenterez tout ce que je vous commande, vos holocaustes et vos sacrifices, vos dîmes et ce que votre main aura prélevé, et toutes les offrandes de choix pour l’accomplissement de vos vœux que vous ferez à Yahweh. <span class="verse-number">12</span>Et vous vous réjouirez en présence de Yahweh, votre Dieu, vous, vos fils et vos filles, vos serviteurs et vos servantes, et le Lévite qui sera dans vos portes, car il n’a reçu ni part ni héritage avec vous. <span class="verse-number">13</span>Garde-toi d’offrir tes holocaustes dans tous les lieux que tu verras ; <span class="verse-number">14</span>mais tu offriras tes holocaustes au lieu que Yahweh aura choisi dans l’une de tes tribus, et c’est là que tu feras tout ce que je te commande.<br/>
		<span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>Tu pourras</em></span> néanmoins, tant que tu le désireras, tuer <span class="emphasis"><em>du bétail</em></span> et manger de la viande dans toutes tes portes, selon les bénédictions que t’accordera Yahweh, ton Dieu ; l’homme impur et l’homme pur pourront en manger, comme <span class="emphasis"><em>on mange</em></span> de la gazelle et du cerf. <span class="verse-number">16</span>Mais vous ne mangerez pas le sang : tu le répandras sur la terre, comme de l’eau.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Tu ne pourras pas manger dans tes portes la dîme de ton blé, de ton vin nouveau et de ton huile, ni les premiers-nés de tes bœufs et de tes brebis, ni toutes les offrandes que tu auras vouées, ni tes offrandes volontaires, ni ce que ta main aura prélevé. <span class="verse-number">18</span>C’est devant Yahweh, ton Dieu, dans le lieu que Yahweh, ton Dieu, aura choisi, que tu les mangeras, toi, ton fils et ta fille, ton serviteur et ta servante, et le Lévite qui sera dans tes portes ; tu te réjouiras devant Yahweh, ton Dieu, en jouissant de tous les biens que ta main aura acquis. <span class="verse-number">19</span>Garde-toi de délaisser le Lévite, aussi longtemps que tu vivras sur ton sol.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Lorsque Yahweh, ton Dieu, aura élargi tes frontières, comme il te l’a promis, et que tu diras : Je veux manger de la viande, ton âme éprouvant le désir de manger de la viande, tu pourras manger de la viande toutes les fois que tu le désireras. <span class="verse-number">21</span>Si le lieu que Yahweh, ton Dieu, choisira pour y mettre son nom est éloigné de toi, tu pourras tuer de tes bœufs et de tes brebis que Yahweh t’a donnés, selon que je te l’ai prescrit, et tu en mangeras dans tes portes, toutes les fois que tu le désireras. <span class="verse-number">22</span>Tu en mangeras comme on mange de la gazelle ou du cerf : l’homme pur ou l’homme impur en mangeront l’un et l’autre. <span class="verse-number">23</span>Seulement tiens ferme à ne pas manger le sang, car le sang, c’est l’âme, et tu ne mangeras pas l’âme avec la chair. <span class="verse-number">24</span>Tu ne le mangeras pas ; tu le répandras sur la terre comme de l’eau. <span class="verse-number">25</span>Tu ne le mangeras pas, afin que tu sois heureux, toi et tes enfants après toi, en faisant ce qui est droit aux yeux de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Mais les saintes offrandes qui te sont <span class="emphasis"><em>demandées</em></span> et celles que tu as vouées, tu <span class="emphasis"><em>les</em></span> prendras et tu iras au lieu que Yahweh aura choisi, <span class="verse-number">27</span>et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang, sur l’autel de Yahweh, ton Dieu ; dans les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> sacrifices, le sang sera répandu sur l’autel de Yahweh, ton Dieu, et tu mangeras la chair. <span class="verse-number">28</span>Observe et écoute toutes ces choses que je t’ordonne, afin que tu sois heureux, toi et tes enfants après toi, à perpétuité, en faisant ce qui est bien et droit aux yeux de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Lorsque Yahweh, ton Dieu, aura exterminé les nations là où tu vas pour les chasser de devant de toi, que tu les auras chassées et que tu habiteras dans leur pays, <span class="verse-number">30</span>prends garde que tu ne sois pris au piège en les imitant, après qu’elles auront été détruites devant toi. <span class="emphasis"><em>Garde-toi</em></span> de rechercher leurs dieux, en disant : « Comment ces nations servaient-elles leurs dieux ? Je veux faire de même, moi aussi. » <span class="verse-number">31</span>Tu n’agiras pas ainsi à l’égard de Yahweh, ton Dieu ; car elles faisaient pour leurs dieux toutes les abominations que déteste Yahweh, et même elles livrent au feu leurs fils et leurs filles en l’honneur de leurs dieux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Toutes les choses que je vous prescris, vous les observerez en les mettant en pratique, sans y rien ajouter et sans en rien retrancher.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>S’il s’élève au milieu de toi un prophète ou un songeur qui t’annonce un signe ou un prodige, <span class="verse-number">3</span>et que s’accomplisse le signe ou le prodige dont il t’a parlé en disant : « Allons après d’autres dieux, — <span class="emphasis"><em>des dieux</em></span> que tu ne connais pas ! — et servons-les, » <span class="verse-number">4</span>tu n’écouteras pas les paroles de ce prophète ou de ce songeur ; car Yahweh, votre Dieu, vous éprouve pour savoir si vous aimez Yahweh, votre Dieu, de tout votre cœur et de toute votre âme. <span class="verse-number">5</span><span class="emphasis"><em>C’est</em></span> après Yahweh, votre Dieu, <span class="emphasis"><em>que</em></span> vous irez, <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> lui <span class="emphasis"><em>que</em></span> vous craindrez ; vous observerez ses commandements, vous obéirez à sa voix, vous le servirez et vous vous attacherez à lui. <span class="verse-number">6</span>Et ce prophète ou ce songeur sera mis à mort, car il a prêché la révolte contre Yahweh, votre Dieu, qui vous a fait sortir du pays d’Égypte et vous a délivrés de la maison de servitude, pour te détourner de la voie dans laquelle Yahweh, ton Dieu, t’a ordonné de marcher. Tu ôteras ainsi le mal du milieu de toi.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Si ton frère, fils de ta mère, ou ton fils, ou ta fille, ou la femme qui repose sur ton sein, ou ton ami qui est comme ta propre âme, t’incite en secret, en disant : « Allons, et servons d’autres dieux, » — <span class="emphasis"><em>des dieux</em></span> que n’ont connus ni toi ni tes pères, <span class="verse-number">8</span>d’entre les dieux des peuples qui vous entourent, près de toi ou loin de toi, d’un bout de la terre à l’autre, — <span class="verse-number">9</span>tu ne lui céderas pas et tu ne l’écouteras pas ; ton œil sera sans pitié pour lui, tu ne l’épargneras pas et tu ne le couvriras pas, <span class="verse-number">10</span>mais tu le feras mourir ; ta main se lèvera la première contre lui pour le mettre à mort, et la main de tout le peuple ensuite ; <span class="verse-number">11</span>tu l’accableras de pierres jusqu’à ce qu’il meure, parce qu’il a cherché à te détourner de Yahweh, ton Dieu, qui t’a fait sortir du pays d’Égypte, de la maison de servitude. <span class="verse-number">12</span>Tout Israël l’apprendra et sera dans la crainte, afin que l’on ne commette plus une action aussi criminelle au milieu de toi.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Si tu entends dire de l’une des villes que Yahweh, ton Dieu, t’a données pour demeure : <span class="verse-number">14</span>« Des gens pervers, sortis du milieu de toi, ont séduit les habitants de leur ville, en disant : « Allons et servons d’autres dieux, » — <span class="emphasis"><em>des dieux</em></span> que vous ne connaissez pas ! — <span class="verse-number">15</span>tu feras une enquête, tu examineras, tu interrogeras avec soin. Si <span class="emphasis"><em>ce bruit</em></span> est vrai et le fait établi, si cette abomination a été commise au milieu de toi, <span class="verse-number">16</span>alors, tu ne manqueras pas de passer au fil de l’épée les habitants de cette ville, la dévouant par anathème avec tout ce qu’elle contient, et <span class="emphasis"><em>tu passeras aussi</em></span> son bétail au fil de l’épée. <span class="verse-number">17</span>Tu amasseras tout son butin au milieu de la place, et tu brûleras entièrement au feu la ville avec tout son butin, pour Yahweh, ton Dieu ; elle sera pour toujours un monceau de ruines, elle ne sera plus rebâtie. <span class="verse-number">18</span>Rien de ce qui aura été dévoué par anathème ne s’attachera à ta main, afin que Yahweh revienne de l’ardeur de sa colère, qu’il te fasse grâce et miséricorde, et qu’il te multiplie, comme il l’a juré à tes pères, <span class="verse-number">19</span>si tu obéis à la voix de Yahweh, ton Dieu, en observant tous ses commandements que je te prescris aujourd’hui, et en faisant ce qui est droit aux yeux de Yahweh, ton Dieu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>Vous êtes les enfants de Yahweh, votre Dieu. Vous ne vous ferez point d’incision et vous ne vous tondrez point une place entre les yeux pour un mort. <span class="verse-number">2</span>Car tu es un peuple saint à Yahweh, ton Dieu ; et Yahweh t’a choisi pour lui être un peuple particulier entre tous les peuples qui sont sur la face de la terre.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Tu ne mangeras aucune chose abominable.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Voici les animaux dont vous mangerez : le bœuf, la brebis et la chèvre ; <span class="verse-number">5</span>le cerf, la gazelle et le daim ; le bouquetin, l’antilope, le bœuf sauvage et la chèvre sauvage. <span class="verse-number">6</span>Vous mangerez de tout animal qui a la corne divisée et le pied fourchu, et qui rumine. <span class="verse-number">7</span>Mais vous ne mangerez pas de ceux qui ruminent seulement, ou qui ont seulement la corne divisée et le pied fourchu ; <span class="emphasis"><em>tels sont</em></span> le chameau, le lièvre et le lapin, qui ruminent, mais qui n’ont pas la corne divisée : ils seront impurs pour vous ; <span class="verse-number">8</span><span class="emphasis"><em>tel est encore</em></span> le porc, qui a la corne divisée, mais qui ne rumine pas : il sera impur pour vous. Vous ne mangerez pas de leur chair, et vous ne toucherez pas leurs corps morts.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Voici les animaux que vous mangerez parmi tous ceux qui sont dans les eaux : vous mangerez de tout ce qui a nageoires et écailles ; <span class="verse-number">10</span>mais tout ce qui n’a pas nageoires et écailles, vous ne le mangerez pas : ce sera impur pour vous.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Vous mangerez tout oiseau pur. <span class="verse-number">12</span>Voici ceux dont vous ne mangerez pas : l’aigle, l’orfraie et le vautour ; <span class="verse-number">13</span>le faucon, le milan et toute espèce d’autours ; <span class="verse-number">14</span>toute espèce de corbeaux ; <span class="verse-number">15</span>l’autruche, le hibou, la mouette et toute espèce d’éperviers ; <span class="verse-number">16</span>le chat-huant, l’ibis et la chouette ; <span class="verse-number">17</span>le pélican, le cormoran et le plongeon ; <span class="verse-number">18</span>la cigogne et toute espèce de hérons ; la huppe et la chauve-souris. <span class="verse-number">19</span>Vous regarderez comme impur tout insecte ailé : on n’en mangera pas. <span class="verse-number">20</span>Vous mangerez tout oiseau pur.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Vous ne mangerez d’aucune bête morte. Tu la donneras à l’étranger qui est dans tes portes, pour qu’il la mange, ou tu la vendras à un étranger ; car tu es un peuple saint à Yahweh, ton Dieu.<br/> <br/> Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Tu lèveras la dîme de tout le produit de tes semailles, de ce que ton champ rapportera chaque année. <span class="verse-number">23</span>Et tu mangeras devant Yahweh, ton Dieu, dans le lieu qu’il aura choisi pour y faire habiter son nom, la dîme de ton blé, de ton vin nouveau et de ton huile, ainsi que les premiers-nés de tes bœufs et de tes brebis, afin que tu apprennes à craindre Yahweh, ton Dieu, à jamais. <span class="verse-number">24</span>Mais si le chemin est trop long pour toi, et que tu ne puisses l’<span class="emphasis"><em>y</em></span> transporter, parce que le lieu que Yahweh choisira pour y faire habiter son nom sera trop loin de toi, lorsque Yahweh, ton Dieu, t’aura béni : <span class="verse-number">25</span>tu échangeras ta dîme pour de l’argent et, ayant serré l’argent dans ta main, tu iras au lieu que Yahweh, ton Dieu, aura choisi. <span class="verse-number">26</span>Là, tu achèteras avec l’argent tout ce que désirera ton âme, des bœufs, des brebis, du vin, des liqueurs fermentées, tout ce que demandera ton âme, et tu mangeras là devant Yahweh, ton Dieu, et tu te réjouiras, toi et ta maison. <span class="verse-number">27</span>Tu ne délaisseras pas le Lévite qui sera dans tes portes, car il n’a ni part ni héritage avec toi.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>À la fin de <span class="emphasis"><em>chaque</em></span> troisième année, tu mettras à part toute la dîme de tes produits de cette année-là, et tu la déposeras dans tes portes. <span class="verse-number">29</span>Alors viendra le Lévite, qui n’a ni part ni héritage avec toi, ainsi que l’étranger, l’orphelin et la veuve, qui seront dans tes portes, et ils mangeront et se rassasieront, afin que Yahweh, ton Dieu, te bénisse dans toutes les œuvres que tu entreprendras de tes mains.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>À la fin de <span class="emphasis"><em>chaque</em></span> septième année, tu feras rémission. <span class="verse-number">2</span>Voici comment se pratiquera la rémission : tout créancier qui aura fait un prêt accordera rémission pour ce qu’il a prêté à son prochain : il ne pressera pas son prochain et son frère, quand on aura publié la rémission de Yahweh. <span class="verse-number">3</span>Tu pourras presser l’étranger ; mais pour ce qui t’appartient chez ton frère, ta main fera rémission, <span class="verse-number">4</span>afin qu’il n’y ait pas de pauvre chez toi. Car Yahweh te bénira certainement dans le pays que Yahweh, ton Dieu, t’a donné en héritage pour le posséder, <span class="verse-number">5</span>pourvu seulement que tu obéisses à la voix de Yahweh, ton Dieu, en mettant soigneusement en pratique tous ses commandements que je te prescris aujourd’hui. <span class="verse-number">6</span>Car Yahweh, ton Dieu, te bénira, comme il te l’a dit ; tu feras des prêts à beaucoup de nations, et toi tu n’emprunteras pas ; tu domineras sur beaucoup de nations, et elles ne domineront pas sur toi.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>S’il y a chez toi un pauvre d’entre tes frères, dans l’une de tes portes, au pays que Yahweh, ton Dieu, te donne, tu n’endurciras pas ton cœur et ne fermeras pas ta main à ton frère pauvre ; <span class="verse-number">8</span>mais tu lui ouvriras ta main, et tu lui prêteras de quoi pourvoir à ses besoins selon ce qui lui manque. <span class="verse-number">9</span>Prends garde qu’il ne s’élève dans ton cœur cette pensée basse : « La septième année, l’année de rémission, approche ! » et que ton œil ne soit mauvais envers ton frère pauvre, <span class="emphasis"><em>de peur</em></span> que tu ne lui donnes rien, et qu’il ne crie à Yahweh contre toi, et que tu ne sois chargé d’un péché. <span class="verse-number">10</span>Tu dois lui donner, et, en lui donnant, que ton cœur n’ait pas de regret ; car, à cause de cela, Yahweh, ton Dieu, te bénira dans tous tes travaux et dans toutes tes entreprises. <span class="verse-number">11</span>Il ne manquera jamais de pauvre au milieu du pays ; c’est pourquoi je te donne ce commandement : Tu ouvriras ta main à ton frère, à l’indigent et au pauvre dans ton pays.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Si l’un de tes frères hébreux, homme ou femme, se vend à toi, il te servira six ans et, la septième année, tu le renverras libre de chez toi. <span class="verse-number">13</span>Et quand tu le renverras libre de chez toi, tu ne le renverras pas à vide ; <span class="verse-number">14</span>mais tu ne manqueras pas de lui donner des présents de ton menu bétail, de ton aire et de ton pressoir ; tu lui donneras <span class="emphasis"><em>une part</em></span> des biens dont Yahweh, ton Dieu, t’aura béni. <span class="verse-number">15</span>Tu te souviendras que tu as été esclave au pays d’Égypte, et que Yahweh, ton Dieu, t’a racheté ; c’est pourquoi je te donne aujourd’hui ce commandement. <span class="verse-number">16</span>Mais si ton esclave te dit : « Je ne veux pas sortir de chez toi, » parce qu’il t’aime, toi et ta maison, et qu’il se trouve bien chez toi, <span class="verse-number">17</span>alors prenant un poinçon, tu lui perceras l’oreille contre la porte <span class="emphasis"><em>de ta maison</em></span>, et il sera pour toujours ton serviteur ; tu feras de même pour ta servante. <span class="verse-number">18</span>Tu ne trouveras point pénible de le renvoyer libre de chez toi, car, en te servant six ans, <span class="emphasis"><em>il t’a valu</em></span> le double du salaire d’un mercenaire, et Yahweh, ton Dieu, te bénira dans tout ce que tu feras.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Tu consacreras à Yahweh, ton Dieu, tout premier-né mâle qui naîtra dans ton bétail gros et menu ; tu ne travailleras pas avec le premier-né de ton bœuf, et tu ne tondras pas le premier-né de tes brebis, <span class="verse-number">20</span>mais tu le mangeras chaque année, toi et ta famille, devant Yahweh, ton Dieu, dans le lieu qu’il aura choisi. <span class="verse-number">21</span>Mais s’il a une difformité, <span class="emphasis"><em>s’il est</em></span> boiteux ou aveugle, <span class="emphasis"><em>ou s’il a</em></span> toute <span class="emphasis"><em>autre</em></span> difformité mauvaise, tu ne l’offriras pas en sacrifice à Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">22</span>Tu le mangeras dans tes portes ; l’homme impur et l’homme pur en mangeront l’un et l’autre, comme <span class="emphasis"><em>on mange</em></span> de la gazelle ou du cerf. <span class="verse-number">23</span>Seulement tu n’en mangeras pas le sang : tu le répandras sur la terre comme de l’eau.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>Observe le mois d’Abib et célèbre la Pâque en l’honneur de Yahweh, ton Dieu ; car c’est au mois d’Abib que Yahweh, ton Dieu, t’a fait sortir d’Égypte, pendant la nuit. <span class="verse-number">2</span>Tu immoleras la Pâque à Yahweh, ton Dieu, les brebis et les bœufs, au lieu que Yahweh, ton Dieu, aura choisi pour y faire habiter son nom. <span class="verse-number">3</span>Avec ces victimes, tu ne mangeras pas du pain levé, mais pendant sept jours tu mangeras des pains sans levain, du pain d’affliction, — car c’est en hâte que tu es sorti du pays d’Égypte, — afin que tu te souviennes toute ta vie du jour où tu es sorti d’Égypte. <span class="verse-number">4</span>On ne verra pas chez toi de levain, dans toute l’étendue de ton territoire, pendant sept jours, et aucune partie des victimes que tu auras immolées le soir du premier jour ne restera pendant la nuit jusqu’au matin. <span class="verse-number">5</span>Tu ne pourras pas sacrifier la Pâque dans chacune de tes villes que te donnera Yahweh, ton Dieu ; <span class="verse-number">6</span>mais c’est au lieu que Yahweh, ton Dieu, aura choisi pour y faire habiter son nom, que tu sacrifieras la Pâque, le soir, au coucher du soleil, au temps de ta sortie d’Égypte. <span class="verse-number">7</span>Tu feras cuire la victime et tu la mangeras au lieu qu’aura choisi Yahweh, ton Dieu ; et tu t’en retourneras le matin pour aller dans tes tentes. <span class="verse-number">8</span>Pendant six jours, tu mangeras des pains sans levain, et le septième jour sera l’assemblée solennelle en l’honneur de Yahweh, ton Dieu : tu ne feras aucun ouvrage.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Tu compteras sept semaines ; dès que la faucille sera mise au blé, tu commenceras à compter sept semaines ; <span class="verse-number">10</span>et tu célébreras la fête des Semaines en l’honneur de Yahweh, ton Dieu, avec les offrandes volontaires de tes mains, que tu feras selon que Yahweh, ton Dieu, t’auras béni. <span class="verse-number">11</span>Tu te réjouiras en présence de Yahweh, ton Dieu, dans le lieu que Yahweh ton Dieu, aura choisi pour y faire habiter son nom, toi, ton fils et ta fille, ton serviteur et ta servante, le Lévite qui sera dans tes portes, ainsi que l’étranger, l’orphelin et la veuve qui <span class="emphasis"><em>seront</em></span> au milieu de toi. <span class="verse-number">12</span>Tu te souviendras que tu as été esclave en Égypte, et tu auras soin de mettre ces lois en pratique.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Tu célébreras la fête des Tabernacles pendant sept jours, lorsque tu auras recueilli le produit de ton aire et de ton pressoir ; <span class="verse-number">14</span>tu te réjouiras à cette fête, toi, ton fils et ta fille, ton serviteur et ta servante, ainsi que le Lévite, l’étranger, l’orphelin et la veuve qui seront dans tes portes. <span class="verse-number">15</span>Tu célébreras la fête pendant sept jours en l’honneur de Yahweh, ton Dieu, dans le lieu que Yahweh aura choisi ; car Yahweh, ton Dieu, te bénira dans toutes tes récoltes et dans tout le travail de tes mains, et tu seras tout entier à la joie.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Trois fois par année, tout mâle d’entre vous se présentera devant Yahweh, votre Dieu, dans le lieu qu’il aura choisi : à la fête des Azymes, à la fête des Semaines et à la fête des Tabernacles ; il ne paraîtra pas devant Yahweh les mains vides. <span class="verse-number">17</span>Chacun <span class="emphasis"><em>fera ses offrandes</em></span>, selon ce qu’il peut donner, selon les bénédictions que Yahweh, ton Dieu, lui aura accordées.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Tu établiras des juges et des magistrats dans toutes les villes que Yahweh, ton Dieu, te donnera, selon tes tribus, et ils jugeront le peuple avec justice. <span class="verse-number">19</span>Tu ne feras point fléchir le droit, tu n’auras point égard aux personnes et tu ne recevras point de présents, car les présents aveuglent les yeux des sages et corrompent les paroles des justes. <span class="verse-number">20</span>Tu suivras strictement la justice, afin que tu vives et que tu possèdes le pays que te donne Yahweh, ton Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Tu ne planteras pas d’aschéra, aucun bois, à côté de l’autel que tu élèveras à Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">22</span>Tu ne dresseras point de <span class="emphasis"><em>ces</em></span> stèles, qui sont en aversion à Yahweh, ton Dieu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Tu ne sacrifieras à Yahweh, ton Dieu, ni bœuf ni agneau, qui ait quelque défaut ou difformité ; car c’est une abomination à Yahweh, ton Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>S’il se trouve au milieu de toi, dans l’une de tes villes que Yahweh, ton Dieu, te donne, un homme ou une femme qui fasse ce qui est mal aux yeux de Yahweh, ton Dieu, en transgressant son alliance, <span class="verse-number">3</span>qui aille à d’autres dieux pour les servir et se prosterner devant eux, devant le soleil, ou la lune, ou toute l’armée du ciel, ce que je n’ai pas commandé, <span class="verse-number">4</span>quand la chose t’aura été rapportée, quand tu l’auras appris, tu feras d’exactes recherches. Si <span class="emphasis"><em>le bruit</em></span> est vrai et le fait bien établi, si cette abomination a été commise en Israël, <span class="verse-number">5</span>alors tu feras conduire aux portes <span class="emphasis"><em>de ta ville</em></span> l’homme ou la femme coupables de cette mauvaise action, l’homme ou la femme, et tu les lapideras jusqu’à ce qu’ils meurent. <span class="verse-number">6</span>Sur la parole de deux témoins ou de trois témoins on mettra à mort celui qui doit mourir ; il ne sera pas mis à mort sur la parole d’un seul témoin. <span class="verse-number">7</span>La main des témoins se lèvera la première sur lui pour le faire mourir, et ensuite la main de tout le peuple. Tu ôteras <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> le mal du milieu de toi.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Si une affaire relative à un meurtre, à une contestation, à une blessure, — objets de litiges dans tes portes, — te paraît trop difficile, tu te lèveras et tu monteras au lieu que Yahweh, ton Dieu, aura choisi. <span class="verse-number">9</span>Tu iras trouver les prêtres lévitiques ; et le juge en fonction à ce moment ; tu les consulteras, et ils te feront connaître ce qui est conforme au droit. <span class="verse-number">10</span>Tu agiras d’après la sentence qu’ils t’auront fait connaître dans le lieu que Yahweh aura choisi, et tu auras soin d’agir selon tout ce qu’ils enseigneront. <span class="verse-number">11</span>Tu agiras selon la loi qu’ils enseigneront, et selon la sentence qu’ils auront prononcée, sans te détourner ni à droite ni à gauche de ce qu’ils t’auront fait connaître. <span class="verse-number">12</span>Celui qui, se laissant aller à l’orgueil, agira sans écouter le prêtre qui se tient là pour servir Yahweh, ton Dieu, ou <span class="emphasis"><em>sans écouter</em></span> le juge, sera puni de mort. <span class="emphasis"><em>Ainsi</em></span> tu ôteras le mal du milieu d’Israël ; <span class="verse-number">13</span>et tout le peuple en l’apprenant, craindra et ne se laissera plus aller à l’orgueil.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Lorsque tu seras entré dans le pays que Yahweh, ton Dieu, te donne, que tu en auras pris possession, et que tu y auras établi ta demeure, si tu dis : « Je veux mettre un roi sur moi, comme toutes les nations qui m’entourent », <span class="verse-number">15</span>tu mettras sur toi un roi que Yahweh, ton Dieu, aura choisi ; c’est du milieu de tes frères que tu <span class="emphasis"><em>prendras</em></span> un roi, pour l’établir sur toi ; tu ne pourras pas te donner pour roi un étranger qui ne serait pas ton frère. <span class="verse-number">16</span>Mais qu’il n’ait pas un grand nombre de chevaux, et qu’il ne ramène pas le peuple en Égypte pour avoir beaucoup de chevaux ; car Yahweh vous a dit : « Vous ne retournerez plus désormais par ce chemin-là. » <span class="verse-number">17</span>Qu’il n’ait pas un grand nombre de femmes, de peur que son cœur ne se détourne ; qu’il ne fasse pas de grands amas d’argent et d’or. <span class="verse-number">18</span>Dès qu’il sera assis sur le trône de sa royauté, il écrira pour lui sur un livre une copie de cette loi, <span class="emphasis"><em>d’après l’exemplaire qui est</em></span> chez les prêtres lévitiques. <span class="verse-number">19</span>Il l’aura avec lui et il y lira tous les jours de sa vie, afin qu’il apprenne à craindre Yahweh, son Dieu, à observer toutes les paroles de cette loi et toutes ces ordonnances en les mettant en pratique ; <span class="verse-number">20</span>pour que son cœur ne s’élève pas au-dessus de ses frères, et qu’il ne se détourne des commandements ni à droite ni à gauche, afin qu’il prolonge ses jours dans son royaume, lui et ses fils, au milieu d’Israël.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Les prêtres lévitiques, la tribu entière de Lévi, n’auront ni part ni héritage avec Israël ; ils se nourriront des sacrifices de Yahweh faits par le feu et de son héritage. <span class="verse-number">2</span>Ils n’auront point d’héritage au milieu de leurs frères ; Yahweh est leur héritage, comme il leur a dit. <span class="verse-number">3</span>Voici quel sera le droit des prêtres sur le peuple, sur ceux qui sacrifieront un bœuf ou une brebis : on donnera au prêtre l’épaule, les mâchoires et l’estomac. <span class="verse-number">4</span>Tu lui donneras les prémices de ton blé, de ton vin nouveau et de ton huile, et les prémices de la toison de tes brebis ; <span class="verse-number">5</span>car c’est lui que Yahweh, ton Dieu, a choisi d’entre toutes les tribus pour se tenir <span class="emphasis"><em>devant Yahweh</em></span> et faire le service au nom de Yahweh, lui et ses fils, à toujours.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Si un lévite quitte l’une de tes villes, le lieu quelconque <span class="emphasis"><em>du territoire</em></span> d’Israël où il demeure, pour venir, selon tout le désir de son âme, au lieu qu’aura choisi Yahweh, <span class="verse-number">7</span>et qu’il fasse le service au nom de Yahweh, son Dieu, comme tous ses frères les lévites qui se tiennent là devant Yahweh, <span class="verse-number">8</span>il aura pour sa nourriture une portion égale à la leur, indépendamment des produits de la vente de son patrimoine.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Quand tu seras entré dans le pays que te donne Yahweh, ton Dieu, tu n’apprendras pas à imiter les abominations de ces nations-là. <span class="verse-number">10</span>Qu’on ne trouve chez toi personne qui fasse passer par le feu son fils ou sa fille, qui s’adonne à la divination, au augures, aux superstitions et aux enchantements, <span class="verse-number">11</span>qui ait recours aux charmes, qui consulte les évocateurs et les sorciers, et qui interroge les morts. <span class="verse-number">12</span>Car tout homme qui fait ces choses est en abomination à Yahweh, et c’est à cause de ces abominations que Yahweh, ton Dieu, va chasser ces nations devant toi. <span class="verse-number">13</span>Tu seras intègre avec Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">14</span>Car ces nations que tu vas chasser écoutent les augures et les devins ; mais à toi, Yahweh, ton Dieu, ne le permet pas.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Yahweh, ton Dieu, te suscitera du milieu de toi, d’entre tes frères, un prophète tel que moi : vous l’écouterez. <span class="verse-number">16</span>C’est ce que tu as demandé à Yahweh, ton Dieu, en Horeb, le jour de l’assemblée, en disant : « Que je n’entende plus la voix de Yahweh, mon Dieu, et que je ne voie plus ce grand feu, de peur de mourir. » <span class="verse-number">17</span>Yahweh me dit : « Ce qu’ils ont dit est bien. <span class="verse-number">18</span>Je leur susciterai du milieu de leurs frères un prophète tel que toi ; je mettrai mes paroles dans sa bouche, et il leur dira tout ce que je lui commanderai. <span class="verse-number">19</span>Et si quelqu’un n’écoute pas mes paroles qu’il dira en mon nom, c’est moi qui lui en demanderai compte. <span class="verse-number">20</span>Mais le prophète qui s’enorgueillira jusqu’à dire en mon nom une parole que je ne lui aurai pas commandé de dire, ou qui parlera au nom d’autres dieux, ce prophète-là mourra. » <span class="verse-number">21</span>Que si tu dis dans ton cœur : « Comment reconnaîtrons-nous la parole que Yahweh n’aura pas dite ? »… , <span class="verse-number">22</span>quand le prophète aura parlé au nom de Yahweh, si ce qu’il a dit n’arrive pas et ne se réalise pas, c’est là la parole que Yahweh n’a pas dite ; c’est par l’orgueil que le prophète l’a dite : tu n’auras pas peur de lui.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque Yahweh, ton Dieu, aura exterminé les nations dont Yahweh, ton Dieu, te donne le pays ; lorsque tu les auras chassées et que tu habiteras dans leurs villes et dans leurs maisons, <span class="verse-number">2</span>tu sépareras trois villes au milieu du pays que Yahweh, ton Dieu, te donne pour le posséder. <span class="verse-number">3</span>Tu tiendras en état les routes <span class="emphasis"><em>qui y conduisent</em></span>, et tu diviseras en trois parties le territoire du pays que Yahweh, ton Dieu, va te donner en héritage, afin que tout meurtrier puisse s’enfuir dans ces villes. <span class="verse-number">4</span>Voici dans quel cas le meurtrier qui s’y réfugiera aura la vie sauve : s’il a tué son prochain par mégarde, sans avoir été auparavant son ennemi. <span class="verse-number">5</span>Ainsi un homme va couper du bois dans la forêt avec un autre homme ; sa main brandit la hache pour abattre un arbre ; le fer s’échappe du manche, atteint son compagnon et le tue : cet <span class="emphasis"><em>homme</em></span> s’enfuira dans l’une de ces villes et il aura la vie sauve. <span class="verse-number">6</span>Autrement le vengeur du sang, poursuivant le meurtrier dans l’ardeur de sa colère, l’atteindrait, si le chemin était trop long, et lui porterait un coup mortel ; et pourtant cet homme n’aurait pas mérité la mort, puisqu’il n’avait pas auparavant de haine <span class="emphasis"><em>contre la victime</em></span>. <span class="verse-number">7</span>C’est pourquoi je te donne cet ordre : Mets à part trois villes. <span class="verse-number">8</span>Et si Yahweh, ton Dieu, élargit tes frontières, comme il l’a juré à tes pères, et qu’il te donne tout le pays qu’il a promis à tes pères de te donner, <span class="verse-number">9</span>— pourvu que tu observes et mettes en pratique tous ces commandements que je te prescris aujourd’hui, aimant Yahweh, ton Dieu, et marchant toujours dans ses voies, — tu ajouteras encore trois villes à ces trois-là, <span class="verse-number">10</span>afin que le sang innocent ne soit pas versé au milieu du pays que Yahweh, ton Dieu, te donne pour héritage, et qu’il n’y ait pas de sang sur toi.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Mais si un homme ayant de la haine contre son prochain, lui dresse des embûches, se jette sur lui et lui porte un coup mortel, et qu’<span class="emphasis"><em>ensuite</em></span> il s’enfuie dans l’une de ces villes, <span class="verse-number">12</span>les anciens de sa ville l’enverront saisir et le livreront entre les mains du vengeur du sang, afin qu’il meure. <span class="verse-number">13</span>Ton œil n’aura pas de pitié pour lui, et tu ôteras d’Israël le sang innocent, et tu prospéreras.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Tu ne déplaceras pas la borne de ton prochain, posée par les ancêtres, dans l’héritage que tu auras au pays que Yahweh, ton Dieu, te donne pour le posséder.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Un seul témoin ne sera pas admis contre un homme pour <span class="emphasis"><em>constater</em></span> un crime ou un péché, quel que soit le péché commis. C’est sur la parole de deux témoins ou sur la parole de trois témoins que la chose sera établie.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Lorsqu’un témoin à charge s’élèvera contre un homme pour l’accuser d’un crime, <span class="verse-number">17</span>les deux hommes en contestation se présenteront devant Yahweh, devant les prêtres et les juges alors en fonction ; <span class="verse-number">18</span>les juges feront avec soin une enquête et, si le témoin se trouve être un faux témoin, s’il a fait contre son frère une fausse déposition, <span class="verse-number">19</span>vous lui ferez <span class="emphasis"><em>subir</em></span> ce qu’il avait dessein de faire <span class="emphasis"><em>subir</em></span> à son frère. Tu ôteras <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> le mal du milieu de toi. <span class="verse-number">20</span>Les autres, en l’apprenant craindront, et l’on ne commettra plus un acte aussi mauvais au milieu de toi. <span class="verse-number">21</span>Ton œil sera sans pitié : vie pour vie, œil pour œil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque tu sortiras pour combattre contre tes ennemis, et que tu verras des chevaux et des chars, un peuple plus nombreux que toi, tu ne les craindras point, car Yahweh, ton Dieu, qui t’a fait monter du pays d’Égypte, est avec toi.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Quand vous vous disposerez au combat, le prêtre s’avancera et parlera au peuple. <span class="verse-number">3</span>Il leur dira : « Ecoute Israël ! Vous vous disposez aujourd’hui au combat contre vos ennemis ; que votre cœur ne faiblisse point, soyez sans crainte, ne vous effrayez point et ne soyez point terrifiés devant eux ; <span class="verse-number">4</span>car Yahweh, votre Dieu, marche avec vous, pour combattre pour vous contre vos ennemis et vous sauver. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les officiers parleront <span class="emphasis"><em>ensuite</em></span> au peuple, en disant : « Qui est-ce qui a bâti une maison neuve, et ne l’a pas encore dédiée ? Qu’il s’en aille et retourne chez lui, de peur qu’il ne meure dans la bataille et qu’un autre ne la dédie. <span class="verse-number">6</span>Qui est-ce qui a planté une vigne, et n’a pas encore joui <span class="emphasis"><em>de ses fruits</em></span> ? Qu’il s’en aille et retourne chez lui, de peur qu’il ne meure dans la bataille et qu’un autre n’en jouisse. <span class="verse-number">7</span>Qui est-ce qui s’est fiancé à une femme, et ne l’a pas encore épousée ? Qu’il s’en aille et retourne chez lui, de peur qu’il ne meure dans la bataille et qu’un autre ne l’épouse. » <span class="verse-number">8</span>Les officiers parleront encore au peuple et diront : « Qui est-ce qui a peur et qui sent son cœur faiblir ? Qu’il s’en aille et retourne chez lui, afin que le cœur de ses frères ne défaille pas comme le sien. » <span class="verse-number">9</span>Quand les officiers auront achevé de parler au peuple, on placera les chefs des troupes à la tête du peuple.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Lorsque tu t’approcheras d’une ville pour l’attaquer, tu lui offriras la paix. <span class="verse-number">11</span>Si elle te fait une réponse de paix et t’ouvre <span class="emphasis"><em>ses portes</em></span>, tout le peuple qui s’y trouvera te sera tributaire et te servira. <span class="verse-number">12</span>Si elle ne fait pas la paix avec toi, et qu’elle veuille te faire la guerre, tu l’assiégeras et, <span class="verse-number">13</span>quand Yahweh, ton Dieu, l’aura livrée entre tes mains, tu feras passer tous les mâles au fil de l’épée. <span class="verse-number">14</span>Mais les femmes, les enfants, le bétail, et tout ce qui sera dans la ville, tout son butin, tu le prendras pour toi, et tu pourras manger le butin de tes ennemis que Yahweh, ton Dieu, t’aura donné. <span class="verse-number">15</span>C’est ainsi que tu agiras à l’égard de toutes les villes qui <span class="emphasis"><em>sont</em></span> très loin de toi, et qui ne sont pas <span class="emphasis"><em>du</em></span> nombre des villes de ces nations-ci.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Mais quant aux villes de ces peuples que Yahweh, ton Dieu, te donne pour héritage, tu n’y laisseras la vie à rien de ce qui respire. <span class="verse-number">17</span>Car tu dévoueras ces peuples par anathème : les Héthéens, les Amorrhéens, les Chananéens, les Phérézéens, les Hévéens et les Jébuséens, comme Yahweh, ton Dieu, te l’a ordonné, <span class="verse-number">18</span>afin qu’ils ne vous apprennent pas à imiter toutes les abominations qu’ils font envers leurs dieux, et que vous ne péchiez point contre Yahweh, votre Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Si tu assièges une ville <span class="emphasis"><em>pendant</em></span> de longs jours, combattant contre elle pour t’en emparer, tu ne détruiras pas les arbres en y portant la hache ; car tu en mangeras le fruit, et tu ne les abattras pas : l’arbre des champs est-il un homme pour que tu l’assièges ? <span class="verse-number">20</span>Mais les arbres que tu sais n’être pas des arbres servant à la nourriture, tu pourras les détruire et les abattre, et en construire des machines contre la ville qui est en guerre avec toi, jusqu’à ce qu’elle succombe.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Si, sur le sol que Yahweh, ton Dieu, te donne pour le posséder, on trouve un homme tué, gisant dans les champs, sans que l’on sache qui l’a frappé, <span class="verse-number">2</span>tes anciens et tes juges iront mesurer <span class="emphasis"><em>les distances</em></span> jusqu’aux villes des environs <span class="emphasis"><em>de l’endroit où est</em></span> l’homme tué. <span class="verse-number">3</span>Et, quant à la ville la plus proche de l’homme tué, les anciens de cette ville prendront une génisse qui n’aura pas encore été employée au travail et qui n’aura pas tiré au joug. <span class="verse-number">4</span>Les anciens de cette ville feront descendre la génisse vers un ruisseau permanent, <span class="emphasis"><em>dans un lieu</em></span> qui n’a reçu ni culture ni semence, et là ils briseront la nuque de la génisse dans le ruisseau. <span class="verse-number">5</span>Les prêtres, fils de Lévi, s’approcheront ; car ce sont eux que Yahweh, ton Dieu, a choisis pour le servir et pour bénir au nom de Yahweh, et c’est sur leur parole que <span class="emphasis"><em>se juge</em></span> toute contestation et toute blessure. <span class="verse-number">6</span>Tous les anciens de cette ville, <span class="emphasis"><em>comme étant</em></span> les plus voisins de l’homme tué, laveront leurs mains sur la génisse à laquelle on a brisé la nuque dans le ruisseau. <span class="verse-number">7</span>Puis ils prendront la parole en disant : « Nos mains n’ont pas répandu ce sang, et nos yeux ne l’ont pas vu <span class="emphasis"><em>répandre</em></span>. <span class="verse-number">8</span>Pardonnez à votre peuple d’Israël que vous avez racheté, ô Yahweh, et ne laissez pas le sang innocent au milieu de votre peuple d’Israël ! » Et ce sang sera expié pour eux. <span class="verse-number">9</span>C’est ainsi que tu ôteras du milieu de toi le sang innocent, en faisant ce qui est droit aux yeux de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Quand tu sortiras pour combattre contre tes ennemis, et que Yahweh, ton Dieu, les aura livrés entre tes mains et que tu leur feras des prisonniers, <span class="verse-number">11</span>si tu vois parmi les captifs une femme de belle figure, et que, épris d’amour pour elle, tu veuilles l’épouser, <span class="verse-number">12</span>tu l’amèneras dans l’intérieur de ta maison. Alors elle se rasera la tête et se coupera les ongles ; <span class="verse-number">13</span>elle se dépouillera des vêtements de sa captivité, elle demeurera dans ta maison et pleurera pendant un mois son père et sa mère ; après quoi, tu iras vers elle, tu seras son mari et elle sera ta femme. <span class="verse-number">14</span>Si elle cesse de te plaire, tu la laisseras aller où elle voudra, et tu ne pourras pas la vendre pour de l’argent ; tu ne la traiteras pas comme une esclave, car tu l’as eue pour femme.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Si un homme a deux femmes, l’une aimée et l’autre haïe, et qu’elles lui aient enfanté des fils, aussi bien celle qui est aimée que celle qui est haïe, si le fils premier-né est <span class="emphasis"><em>le fils</em></span> de celle qui est haïe, <span class="verse-number">16</span>il ne pourra pas, le jour où il mettra ses fils en possession de ses biens, faire premier-né le fils de celle qu’il aime, de préférence au fils de celle qu’il hait, celui-ci étant le premier-né. <span class="verse-number">17</span>Mais il reconnaîtra comme premier-né le fils de celle qui est haïe, et lui donnera sur tous ses biens une portion double ; car ce fils est les prémices de sa vigueur ; c’est à lui <span class="emphasis"><em>qu’appartient</em></span> le droit d’aînesse.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Si un homme a un fils indocile et rebelle, n’écoutant ni la voix de son père, ni la voix de sa mère et, <span class="emphasis"><em>lors même qu’</em></span>ils le châtient, ne les écoutant pas, <span class="verse-number">19</span>son père et sa mère le saisiront et l’amèneront aux anciens de la ville et à la porte du lieu qu’il habite. <span class="verse-number">20</span>Ils diront aux anciens de la ville : « Notre fils que voici est indocile et rebelle, il n’écoute pas notre voix, il se livre à la débauche et à l’ivrognerie. » <span class="verse-number">21</span>Et tous les hommes de sa ville le lapideront, et il mourra. Tu ôteras <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> le mal du milieu de toi, et tout Israël, en l’apprenant, craindra. <span class="verse-number">22</span>Quand un homme, ayant commis un crime capital, aura été mis à mort, et que tu l’auras pendu à un bois, <span class="verse-number">23</span>son cadavre ne passera pas la nuit sur le bois ; mais tu ne manqueras pas de l’enterrer le jour même, car un pendu est l’objet de la malédiction de Dieu, et tu ne souilleras pas ton pays, que Yahweh, ton Dieu, te donne pour héritage.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>Si tu vois le bœuf ou la brebis de ton frère égarés <span class="emphasis"><em>dans les champs</em></span>, tu ne t’en détourneras point, mais tu les ramèneras à ton frère. <span class="verse-number">2</span>Si ton frère n’habite pas près de toi et que tu ne le connaisses pas, tu recueilleras l’animal dans ta maison, et il restera chez toi jusqu’à ce que ton frère le recherche, et alors tu le lui rendras. <span class="verse-number">3</span>Tu feras de même pour son âne, et tu feras de même pour son manteau, et tu feras de même pour tout objet perdu, que ton frère aurait perdu et que tu trouverais ; tu ne dois pas t’en détourner. <span class="verse-number">4</span>Si tu vois l’âne de ton frère ou son bœuf s’abattre dans le chemin, tu ne t’en détourneras point ; tu ne manqueras pas de l’aider à les relever.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Une femme ne portera pas un habit d’homme, et un homme ne mettra point un vêtement de femme ; car quiconque fait ces choses est en abomination à Yahweh, ton Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Si tu rencontres dans ton chemin un nid d’oiseau, sur un arbre ou sur la terre, avec des petits ou des œufs, et la mère couchée sur les petits ou sur les œufs, tu ne prendras pas la mère avec les petits ; <span class="verse-number">7</span>tu ne manqueras pas de laisser aller la mère, et tu ne prendras pour toi que les petits, afin que tu sois heureux et que tu prolonges tes jours.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Quand tu bâtiras une maison neuve, tu feras une balustrade autour de ton toit, afin de ne pas mettre du sang sur ta maison, dans le cas où quelqu’un viendrait à tomber de là.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Tu n’ensemenceras pas ta vigne de deux sortes de semences ; de peur que le tout ne soit déclaré chose sainte, et la graine que tu as semée, et le produit de la vigne. <span class="verse-number">10</span>Tu ne laboureras pas avec un bœuf et un âne attelés ensemble. <span class="verse-number">11</span>Tu ne porteras pas un vêtement d’un tissu mélangé de laine et de lin réunis ensemble.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Tu feras des glands aux quatre coins du vêtement dont tu te couvriras.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Si un homme, après avoir pris une femme et être allé vers elle, vient à éprouver pour elle de l’aversion, <span class="verse-number">14</span>et lui impute des choses déshonorantes et porte atteinte à sa réputation, en disant : « J’ai pris cette femme et, quand je suis venu vers elle, je ne l’ai pas trouvée vierge », <span class="verse-number">15</span>le père et la mère de la jeune femme prendront les signes de sa virginité, et les produiront devant les anciens de la ville, à la porte. <span class="verse-number">16</span>Le père de la jeune fille dira aux anciens : « J’ai donné ma fille pour femme à cet homme et, l’ayant prise en aversion, <span class="verse-number">17</span>il lui impute des choses déshonorantes en disant : Je n’ai pas trouvé ta fille vierge. Or voici les signes de virginité de ma fille. » Et ils déploieront son vêtement devant les anciens de la ville. <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> les anciens de la ville saisiront cet homme et le châtieront ; <span class="verse-number">19</span><span class="emphasis"><em>en outre, </em></span> ils lui imposeront une amende de cent sicles d’argent, qu’ils donneront au père de la jeune femme, pour avoir porté atteinte à la réputation d’une vierge d’Israël. Elle restera sa femme, et il ne pourra pas la renvoyer, tant qu’il vivra. <span class="verse-number">20</span>Mais si ce fait est vrai et que la jeune femme ne soit pas trouvée vierge, <span class="verse-number">21</span>on fera sortir la jeune femme à l’entrée de la maison de son père, et elle sera lapidée par les gens de sa ville, jusqu’à ce qu’elle meure, parce qu’elle a commis une infamie en Israël, en se prostituant dans la maison de son père. Tu ôteras <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> le mal du milieu de toi.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Si l’on trouve un homme couché avec une femme mariée, ils mourront tous deux, l’homme qui a couché avec la femme, et la femme <span class="emphasis"><em>aussi</em></span>. Tu ôteras <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> le mal du milieu d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Si une jeune fille vierge est fiancée à quelqu’un, et qu’un homme la rencontre dans la ville et couche avec elle, <span class="verse-number">24</span>vous les amènerez tous deux à la porte de la ville, et vous les lapiderez, jusqu’à ce qu’ils meurent : la jeune fille pour n’avoir pas crié dans la ville, et l’homme pour avoir déshonoré la femme de son prochain. Tu ôteras <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> le mal du milieu de toi. <span class="verse-number">25</span>Mais si c’est dans les champs que cet homme rencontre la jeune fille fiancée, et qu’il lui fasse violence et couche avec elle, l’homme qui aura couché avec elle mourra seul. <span class="verse-number">26</span>Tu ne feras rien à la jeune fille ; il n’y a pas en elle de crime digne de mort, car c’est comme lorsqu’un homme se jette sur son prochain et le tue ; le cas est le même. <span class="verse-number">27</span><span class="emphasis"><em>L’homme</em></span> l’a rencontrée dans les champs, la jeune fille fiancée a crié, mais il n’y avait personne pour la secourir.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Si un homme rencontre une jeune fille vierge non fiancée, la saisit et couche avec elle, et qu’ils soient surpris, <span class="verse-number">29</span>l’homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune fille cinquante sicles d’argent, et elle sera sa femme, parce qu’il l’a déshonorée, il ne pourra pas la renvoyer, tant qu’il vivra.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>Nul ne prendra la femme de son père et ne soulèvera la couverture <span class="emphasis"><em>du lit</em></span> de son père.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Celui dont les testicules ont été écrasés ou dont l’urètre a été coupé n’entrera pas dans l’assemblée de Yahweh. <span class="verse-number">3</span>Le fruit d’une union illicite n’entrera pas dans l’assemblée de Yahweh ; même sa dixième génération n’entrera pas dans l’assemblée de Yahweh. <span class="verse-number">4</span>L’Ammonite et le Moabite n’entreront pas dans l’assemblée de Yahweh ; même la dixième génération n’entrera pas dans l’assemblée de Yahweh, <span class="emphasis"><em>ils n’y entreront</em></span> jamais, <span class="verse-number">5</span>parce qu’ils ne sont pas venu au-devant de vous avec du pain et de l’eau, sur le chemin, lorsque vous sortiez d’Égypte, et parce que <span class="emphasis"><em>le roi de Moab</em></span> a fait venir contre toi à prix d’argent Balaam, fils de Béor, de Péthor en Mésopotamie, pour te maudire. <span class="verse-number">6</span>Mais Yahweh, ton Dieu, n’a pas voulu écouter Balaam, et Yahweh, ton Dieu, a changé pour toi la malédiction en bénédiction, car Yahweh, ton Dieu, t’aime. <span class="verse-number">7</span>Tu n’auras souci ni de leur prospérité ni de leur bien-être, tant que tu vivras, à perpétuité. <span class="verse-number">8</span>Tu n’auras point en abomination l’Edomite, car il est ton frère ; tu n’auras point en abomination l’Égyptien, car tu as été étranger dans son pays : <span class="verse-number">9</span>les fils qui leur naîtront pourront, à la troisième génération, entrer dans l’assemblée de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Quand tu marcheras en campements contre tes ennemis, garde-toi de toute chose mauvaise. <span class="verse-number">11</span>S’il y a chez toi un homme qui ne soit pas pur, par suite d’un accident nocturne, il sortira du camp, et ne rentrera pas au milieu du camp ; <span class="verse-number">12</span>sur le soir, il se baignera dans l’eau et, après le coucher du soleil, il pourra rentrer au milieu du camp. <span class="verse-number">13</span>Tu auras un lieu hors du camp, et c’est là dehors que tu iras. <span class="verse-number">14</span>Tu auras dans ton bagage une pelle avec laquelle tu feras un creux, quand tu iras t’asseoir à l’écart, et, en partant, tu recouvriras tes excréments. <span class="verse-number">15</span>Car Yahweh, ton Dieu, marche au milieu de ton camp, pour te protéger et pour livrer tes ennemis devant toi ; ton camp <span class="emphasis"><em>doit donc</em></span> être saint, afin que Yahweh ne voie chez toi rien de malséant et qu’il ne se détourne pas de toi.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Tu ne livreras pas à son maître un esclave qui <span class="emphasis"><em>se sera enfui</em></span> d’avec son maître et réfugié auprès de toi. <span class="verse-number">17</span>Il demeurera avec toi, au milieu de ton pays, dans le lieu qu’il choisira, dans l’une de tes villes, où il se trouvera bien : tu ne l’opprimeras point.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Il n’y aura point de prostituée parmi les filles d’Israël, et il n’y aura point de prostitué parmi les fils d’Israël. <span class="verse-number">19</span>Tu n’apporteras pas dans la maison de Yahweh, ton Dieu, le salaire d’une prostituée ni le salaire d’un chien, pour <span class="emphasis"><em>l’accomplissement d’</em></span>un vœu quelconque ; car l’un et l’autre sont en abomination à Yahweh, ton Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Tu n’exigeras de ton frère aucun intérêt ni pour argent, ni pour vivres, ni pour aucune chose qui se prête à intérêt. <span class="verse-number">21</span>Tu peux exiger un intérêt de l’étranger, mais tu n’en tireras point de ton frère, afin que Yahweh, ton Dieu, te bénisse dans tout ce que tu entreprendras, dans le pays où tu vas entrer pour le posséder.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Quand tu auras fait un vœu à Yahweh, ton Dieu, tu ne tarderas point à l’accomplir ; sinon, Yahweh, ton Dieu, t’en demanderait certainement compte, et tu serais chargé d’un péché. <span class="verse-number">23</span>Si tu t’abstiens de faire des vœux, il n’y aura pas en toi de péché. <span class="verse-number">24</span>Mais la parole sortie de tes lèvres, tu la garderas et l’accompliras, selon le vœu que tu auras fait librement à Yahweh, ton Dieu, et que tu auras prononcé de ta bouche.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Quand tu entreras dans la vigne de ton prochain, tu pourras manger des raisins selon ton désir et t’en rassasier, mais tu n’en mettras pas dans ton panier. <span class="verse-number">26</span>Si tu entres dans les blés de ton prochain, tu pourras cueillir des épis avec la main, mais tu ne mettras pas la faucille dans les blés de ton prochain.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>Lorsqu’un homme aura pris une femme et l’aura épousée, si elle vient à ne pas à trouver grâce à ses yeux, parce qu’il a découvert en elle quelque chose de repoussant, il écrira pour elle une lettre de divorce et, après la lui avoir remise en main, il la renverra de sa maison. <span class="verse-number">2</span>Une fois sortie de chez lui, elle s’en ira et pourra devenir la femme d’un autre homme. <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>Mais</em></span> si ce dernier mari la prend en aversion, écrit pour elle une lettre de divorce, et que, la lui ayant remise en main, il la renvoie de sa maison ; ou bien si ce dernier mari qui l’a prise pour femme vient à mourir, <span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>alors</em></span> le premier mari, qui l’a renvoyée, ne pourra pas la reprendre pour femme, après qu’elle a été souillée, car c’est une abomination devant Yahweh, et tu n’engageras pas dans le péché le pays que Yahweh, ton Dieu, te donne pour héritage.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Lorsqu’un homme sera nouvellement marié, il n’ira point à l’armée, et on ne lui imposera aucune charge <span class="emphasis"><em>publique</em></span> ; il sera libre pour sa maison pendant un an, et il réjouira la femme qu’il a prise.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>On ne prendra pas en gage les deux meules, ni la meule de dessus : ce serait prendre en gage la vie même.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Si l’on trouve un homme qui ait enlevé l’un de ses frères, d’entre les enfants d’Israël, et en ait fait son esclave, ou l’ait vendu, ce ravisseur sera puni de mort. Tu ôteras <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> le mal du milieu de toi.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Prends garde à la plaie de la lèpre, observant avec soin et mettant en pratique tout ce que vous enseigneront les prêtres lévitiques ; tout ce que je leur ai prescrit, vous le mettrez soigneusement en pratique. <span class="verse-number">9</span>Souviens-toi de ce que Yahweh, ton Dieu, a fait à Marie pendant le voyage, lors de votre sortie d’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Si tu prêtes à ton prochain un objet quelconque, tu n’entreras pas dans sa maison pour prendre son gage ; <span class="verse-number">11</span>tu attendras dehors, et celui à qui tu fais le prêt t’apportera le gage dehors. <span class="verse-number">12</span>Si cet homme est pauvre, tu ne te coucheras point avec son gage ; <span class="verse-number">13</span>tu ne manqueras pas de lui rendre le gage au coucher du soleil, afin qu’il couche dans son vêtement et qu’il te bénisse, et ce sera là une justice pour toi devant Yahweh, ton Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Tu n’opprimeras point le mercenaire pauvre et indigent, soit l’un de tes frères, soit l’un des étrangers demeurant dans ton pays, dans tes portes. <span class="verse-number">15</span>Chaque jour tu lui donneras son salaire, sans que le soleil se couche sur cette dette ; car il est pauvre, et son âme l’attend. Autrement il crierait à Yahweh contre toi, et tu serais chargé d’un péché.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Les pères ne seront pas mis à mort pour les enfants, et les enfants ne seront pas mis à mort pour les pères ; chacun sera mis à mort pour son péché.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Tu ne violeras pas le droit de l’étranger ni de l’orphelin, et tu ne prendras point en gage le vêtement de la veuve. <span class="verse-number">18</span>Tu te souviendras que tu as été esclave en Égypte, et que Yahweh, ton Dieu, t’a délivré : c’est pourquoi je te commande d’agir en cette manière.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Quand tu feras ta moisson dans ton champ, si tu as oublié une gerbe dans le champ, tu ne retourneras pas pour la prendre : elle sera pour l’étranger, pour l’orphelin et pour la veuve, afin que Yahweh, ton Dieu, te bénisse dans tout le travail de tes mains. <span class="verse-number">20</span>Quand tu secoueras tes oliviers, tu ne fouilleras pas après coup <span class="emphasis"><em>les branches</em></span> : <span class="emphasis"><em>le reste</em></span> sera pour l’étranger, pour l’orphelin et pour la veuve. <span class="verse-number">21</span>Quand tu vendangeras ta vigne, tu ne cueilleras pas après coup les grappes <span class="emphasis"><em>qui y seront restées</em></span> : elles seront pour l’étranger, pour l’orphelin et pour la veuve. <span class="verse-number">22</span>Tu te souviendras que tu as été esclave dans le pays d’Égypte : c’est pourquoi je te commande d’agir en cette manière.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 25&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>Quand il s’élèvera une contestation entre des hommes, et qu’ils se seront présentés au jugement, qu’on les aura jugés, qu’on aura absous l’innocent et condamné le coupable, <span class="verse-number">2</span>si le coupable a mérité d’être battu, le juge le fera étendre par terre et battre en sa présence d’un nombre de coups proportionné à sa faute. <span class="verse-number">3</span>Il ne lui fera pas donner plus de quarante coups, de peur que, si on continuait à le frapper de beaucoup de coups en plus de ceux-là, ton frère ne fût avili à tes yeux.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Tu ne muselleras pas le bœuf, quand il foulera le grain.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Lorsque des frères demeurent ensemble, et que l’un d’eux meurt sans laisser de fils, la femme du défunt ne se mariera pas au dehors, à un étranger ; mais son beau-frère ira vers elle, la prendra pour femme, et remplira envers elle le devoir de beau-frère. <span class="verse-number">6</span>Le premier-né qu’elle mettra au monde succédera au frère défunt et prendra son nom, afin que ce nom ne soit pas effacé d’Israël. <span class="verse-number">7</span>S’il ne plaît pas à cet homme de prendre sa belle-sœur, sa belle-sœur montera à la porte, vers les anciens, et dira : « Mon beau-frère refuse de faire revivre le nom de son frère en Israël ; il ne veut pas remplir, en m’épousant, son devoir de beau-frère. » <span class="verse-number">8</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> les anciens de la ville l’appelleront et lui parleront. S’il persiste et dit : « Il ne me plaît pas de la prendre, » <span class="verse-number">9</span>sa belle-sœur s’approchera de lui en présence des anciens, lui ôtera son soulier du pied et lui crachera au visage, en disant : « Ainsi sera fait à l’homme qui ne relève pas la maison de son frère. » <span class="verse-number">10</span>Et sa maison sera appelée en Israël la maison du déchaussé.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Lorsque des hommes se battront ensemble, un homme et son frère, si la femme de l’un s’approche pour délivrer son mari de la main de celui qui le frappe, et que, avançant la main, elle saisisse ce dernier par les parties honteuses, <span class="verse-number">12</span>tu lui couperas la main ; ton œil sera sans pitié.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Tu n’auras pas dans ton sac deux sortes de poids, un gros et un petit. <span class="verse-number">14</span>Tu n’auras pas dans ta maison deux sortes d’épha, un grand et un petit. <span class="verse-number">15</span>Tu auras un poids exact et juste, tu auras un épha exact et juste, afin que tes jours se prolongent dans la terre que te donne Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">16</span>Car il est en abomination à Yahweh, ton Dieu, celui qui fait ces choses, qui commet une iniquité.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Souviens-toi de ce que te fit Amalec pendant le voyage, lorsque tu sortis de l’Égypte, <span class="verse-number">18</span>comment il te rencontra en route, et tomba sur toi par derrière, sur tous ceux qui étaient épuisés derrière toi, et toi tu étais fatigué et sans force, et il n’eut aucune crainte de Dieu. <span class="verse-number">19</span>Quand Yahweh, ton Dieu, t’aura donné du repos, <span class="emphasis"><em>t’ayant délivré</em></span> de tous tes ennemis d’alentour, dans le pays que Yahweh, ton Dieu, te donne en héritage pour le posséder, tu effaceras la mémoire d’Amalec de dessous le ciel : ne l’oublie point.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 26&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque tu seras entré dans le pays que Yahweh, ton Dieu, te donne pour héritage, que tu en auras pris possession et y seras établi, <span class="verse-number">2</span>tu prendras <span class="emphasis"><em>une part</em></span> des prémices de tous les produits du sol que tu auras retirés de ton pays, que te donne Yahweh, ton Dieu, et, l’ayant mise dans une corbeille, tu iras au lieu que Yahweh, ton Dieu, aura choisi pour y faire habiter son nom. <span class="verse-number">3</span>Tu te présenteras au prêtre alors en fonction, et tu lui diras : « Je déclare aujourd’hui à Yahweh, ton Dieu, que je suis entré dans le pays que Yahweh a juré à nos pères de nous donner. » <span class="verse-number">4</span>Le prêtre recevra la corbeille de ta main et la déposera devant l’autel de Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">5</span>Et prenant <span class="emphasis"><em>de nouveau</em></span> la parole, tu diras devant Yahweh, ton Dieu : « Mon père était un Araméen prêt à périr ; il descendit en Égypte avec peu de gens et y vécut en étranger ; là il devint une nation grande, puissante et nombreuse. <span class="verse-number">6</span>Les Égyptiens nous maltraitèrent, nous opprimèrent et nous imposèrent un dur servage. <span class="verse-number">7</span>Alors nous criâmes à Yahweh, le Dieu de nos pères, et Yahweh entendit notre voix et vit nos souffrances, notre misère et notre oppression. <span class="verse-number">8</span>Et Yahweh nous fit sortir d’Égypte, avec une main forte et le bras étendu, par une grande terreur, avec des signes et des prodiges. <span class="verse-number">9</span>Il nous a conduits dans ce lieu et il nous a donné ce pays, un pays où coulent le lait et le miel. <span class="verse-number">10</span>Et maintenant voici que j’apporte les prémices des produits du sol que vous m’avez donné, ô Yahweh. »<br/> <br/> Tu les déposeras devant Yahweh, ton dieu, et tu te prosterneras devant Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">11</span>Puis tu te réjouiras, avec le Lévite et avec l’étranger qui sera au milieu de toi de tous les biens que Yahweh, ton Dieu, t’a donnés, à toi et à ta maison.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Lorsque tu auras achevé de lever toute la dîme de tes produits, la troisième année, l’année de la dîme, et que tu la donneras au lévite, à l’étranger, à l’orphelin et à la veuve, pour qu’ils la mangent dans tes portes et qu’ils se rassasient, <span class="verse-number">13</span>tu diras devant Yahweh, ton Dieu : « J’ai ôté de ma maison ce qui est consacré, et je l’ai donné au Lévite, à l’étranger, à l’orphelin et à la veuve, selon tous vos préceptes que vous m’avez donnés ; je n’ai transgressé ni oublié aucun de vos préceptes. <span class="verse-number">14</span>Je n’ai pas mangé de ces choses pendant mon deuil, je n’en ai rien transporté <span class="emphasis"><em>hors de ma maison</em></span> dans l’état d’impureté, et je n’en ai rien donné à l’occasion d’un mort ; j’ai obéi à la voix de Yahweh, mon Dieu, j’ai agi selon tout ce vous m’avez prescrit. <span class="verse-number">15</span>Regardez de votre demeure sainte, du ciel, et bénissez votre peuple d’Israël et le sol que vous nous avez donné, comme vous l’avez juré à nos pères, ce pays où coulent le lait et le miel. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Aujourd’hui Yahweh, ton Dieu, te commande de mettre en pratique ces lois et ces ordonnances ; tu les observeras et tu les mettras en pratique de tout ton cœur et de toute ton âme. <span class="verse-number">17</span>Tu as fait déclarer aujourd’hui à Yahweh qu’il sera ton Dieu, <span class="emphasis"><em>toi t’engageant de ton côté</em></span> à marcher dans ses voies, à observer ses lois, ses commandements et ses ordonnances, et à obéir à sa voix. <span class="verse-number">18</span>Et Yahweh t’a fait déclarer aujourd’hui que tu lui serais un peuple particulier, comme il te l’a dit, observant tous ses commandements, <span class="verse-number">19</span><span class="emphasis"><em>lui s’engageant de son côté</em></span> à te donner la supériorité sur toutes les nations qu’il a faites, en gloire, en renom et en splendeur, en sorte que tu sois un peuple saint à Yahweh, ton Dieu, comme il l’a dit. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 27&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>Moïse, avec les anciens d’Israël, donna cet ordre au peuple : « Observez tout le commandement que je vous prescris aujourd’hui.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Lorsque vous aurez passé le Jourdain <span class="emphasis"><em>pour entrer</em></span> dans le pays que te donne Yahweh, ton Dieu, tu dresseras de grandes pierres et tu les enduiras de chaux, <span class="verse-number">3</span>et tu écriras dessus toutes les paroles de cette loi, après ton passage, afin que tu entres dans le pays que Yahweh, ton Dieu, te donne, pays où coulent le lait et le miel, comme te l’a dit Yahweh, le Dieu de tes pères. <span class="verse-number">4</span>Lors <span class="emphasis"><em>donc</em></span> que vous aurez passé le Jourdain, vous dresserez sur le mont Hébal ces pierres que je vous prescris aujourd’hui, et tu les enduiras de chaux. <span class="verse-number">5</span>Et tu bâtiras là un autel à Yahweh, un autel de pierres sur lesquelles tu ne porteras pas le fer. <span class="verse-number">6</span>Tu bâtiras en pierres brutes l’autel de Yahweh, ton Dieu. Et tu offriras dessus des holocaustes à Yahweh, ton Dieu ; <span class="verse-number">7</span>tu offriras des sacrifices pacifiques, et tu mangeras là et tu te réjouiras devant Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">8</span>Tu écriras sur ces pierres toutes les paroles de cette loi en caractères bien nets. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Moïse et les prêtres lévitiques parlèrent à tout Israël, en disant : « Garde le silence et écoute, ô Israël ! Aujourd’hui tu es devenu le peuple de Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">10</span>Tu obéiras donc à la voix de Yahweh, ton Dieu, et tu mettras en pratique ses commandements et ses lois, que je te prescris aujourd’hui. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Le même jour, Moïse donna cet ordre au peuple : <span class="verse-number">12</span>« Lorsque vous aurez passé le Jourdain, ceux-ci se tiendront sur le mont Garizim, pour bénir le peuple : Siméon, Lévi, Juda, Issachar, Joseph et Benjamin. <span class="verse-number">13</span>Et ceux-là se tiendront sur le mont Hébal pour la malédiction : Ruben, Gad, Aser, Zabulon, Dan et Nephthali. <span class="verse-number">14</span>Et les Lévites prendront la parole et diront d’une voix haute à tous les hommes d’Israël :<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Maudit soit l’homme qui fait une image taillée ou une image de fonte, abomination de Yahweh, œuvre des mains d’un artisan, et qui la place dans un lieu secret ! — Et tout le peuple répondra et dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Maudit soit celui qui méprise son père et sa mère ! — Et tout le peuple dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Maudit soit celui qui déplace la borne de son prochain ! — Et tout le peuple dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Maudit soit celui qui fait égarer un aveugle dans le chemin ! — Et tout le peuple dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Maudit soit celui qui viole le droit de l’étranger, de l’orphelin et de la veuve ! — Et tout le peuple dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Maudit soit celui qui couche avec la femme de son père, car il soulève la couverture de son père ! — Et tout le peuple dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Maudit soit celui qui couche avec une bête quelconque ! — Et tout le peuple dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Maudit soit celui qui couche avec sa sœur, fille de son père ou fille de sa mère ! — Et tout le peuple dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Maudit soit celui qui couche avec sa belle-mère ! — Et tout le peuple dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Maudit soit celui qui frappe en secret son prochain ! — Et tout le peuple dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Maudit soit celui qui reçoit un présent pour frapper une vie, <span class="emphasis"><em>répandre</em></span> le sang innocent ! — Et tout le peuple dira : Amen !<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Maudit soit celui qui ne maintient pas les paroles de cette loi, en les mettant en pratique ! — Et tout le peuple dira : Amen !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 28&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>Si tu obéis exactement à la voix de Yahweh, ton Dieu, en observant et en mettant en pratique tous ses commandements que je te prescris aujourd’hui, Yahweh, ton Dieu, te donnera la supériorité sur toutes les nations de la terre. <span class="verse-number">2</span>Voici toutes les bénédictions qui viendront sur toi et t’atteindront, si tu obéis à la voix de Yahweh, ton Dieu :<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Tu seras béni dans la ville et tu seras béni dans les champs. <span class="verse-number">4</span>Béni sera le fruit de tes entrailles, le fruit de ton sol, le fruit de tes troupeaux, les portées de ton gros et de ton menu bétail. <span class="verse-number">5</span>Bénies seront ta corbeille et ta huche. <span class="verse-number">6</span>Tu seras béni à ton entrée, et tu seras béni à ta sortie.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Yahweh fera que les ennemis qui s’élèveront contre toi soient mis en déroute devant toi ; venus contre toi par un seul chemin, ils s’enfuiront devant toi par sept chemins.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Yahweh commandera à la bénédiction d’être avec toi dans tes greniers et dans tout travail de tes mains ! Il te bénira dans le pays que te donne Yahweh, ton Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Yahweh te fera subsister pour lui comme un peuple saint, ainsi qu’il te l’a juré, si tu observes les commandements de Yahweh, ton Dieu, et si tu marches dans ses voies ; <span class="verse-number">10</span>et tous les peuples verront que le nom de Yahweh est nommé sur toi, et ils te craindront.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Yahweh te comblera de biens, <span class="emphasis"><em>en multipliant</em></span> le fruit de tes entrailles, le fruit de tes troupeaux et le fruit de ton sol, dans le pays que Yahweh a juré à tes pères de te donner. <span class="verse-number">12</span>Yahweh t’ouvrira son bon trésor, le ciel, pour envoyer à ton pays la pluie en son temps, et pour bénir tout le travail de tes mains. Tu prêteras à beaucoup de nations, et tu n’emprunteras point. <span class="verse-number">13</span>Yahweh te mettra à la tête, et non à la queue ; tu seras toujours en haut, et tu ne seras jamais en bas, si tu obéis aux commandements de Yahweh, ton Dieu, que je te prescris aujourd’hui, si tu les observes et les mets en pratique, <span class="verse-number">14</span>et si tu ne t’écartes, ni à droite ni à gauche, de tous les commandements que je vous prescris aujourd’hui, pour aller après d’autres dieux et les servir.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Mais si tu n’obéis pas à la voix de Yahweh, ton Dieu, pour observer et mettre en pratique tous ses commandements et toutes ses lois que je te prescris aujourd’hui, voici toutes les malédictions qui viendront sur toi et t’atteindront :<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Tu seras maudit dans la ville et tu seras maudit dans les champs. <span class="verse-number">17</span>Seront maudites ta corbeille et ta huche. <span class="verse-number">18</span>Seront maudits le fruit de tes entrailles, le fruit de ton sol, les portées de ton gros et de ton menu bétail. <span class="verse-number">19</span>Tu seras maudit à ton entrée, et tu seras maudit à ta sortie.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Yahweh enverra contre toi la malédiction, le trouble et la menace, dans tout ce que tu entreprendras de faire, jusqu’à ce que tu sois détruit et jusqu’à ce que tu périsses bientôt, à cause de la perversité de tes actions, par lesquelles tu m’auras abandonné. <span class="verse-number">21</span>Yahweh attachera à toi la peste, jusqu’à ce qu’elle t’ait consumé de dessus la terre où tu vas entrer pour la posséder. <span class="verse-number">22</span>Yahweh te frappera de langueur, de fièvre, d’inflammation, de chaleur brûlante, de sécheresse, de charbon et de nielle, <span class="emphasis"><em>fléaux</em></span> qui te poursuivront jusqu’à ce que tu périsses. <span class="verse-number">23</span>Ton ciel sur ta tête sera d’airain, et la terre sous tes pieds sera de fer. <span class="verse-number">24</span>Yahweh enverra pour pluie à ton pays de la poussière et du sable qui descendront du ciel sur toi jusqu’à ce que tu sois détruit. <span class="verse-number">25</span>Yahweh fera que tu sois battu devant tes ennemis ; tu sortiras contre eux par un seul chemin, et par sept chemins tu fuiras devant eux, et tu seras un objet de terreur parmi tous les royaumes de la terre. <span class="verse-number">26</span>Ton cadavre servira de pâture à tous les oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre, et il n’y aura personne pour les effrayer.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Yahweh te frappera de l’ulcère d’Égypte, d’hémorroïdes, de dartres et de gale, dont tu ne pourras guérir. <span class="verse-number">28</span>Yahweh te frappera de délire, d’aveuglement et d’égarement d’esprit ; <span class="verse-number">29</span>tu tâtonneras en plein midi, comme l’aveugle dans l’obscurité ; tu ne réussiras pas dans tes voies ; tu seras tous les jours opprimé et dépouillé, sans personne qui vienne à ton secours. <span class="verse-number">30</span>Tu te fianceras à une femme, et un autre la possédera ; tu bâtiras une maison, et tu ne l’habiteras pas ; tu planteras une vigne, et tu n’en jouiras pas. <span class="verse-number">31</span>Ton bœuf sera égorgé sous tes yeux, et tu n’en mangeras pas ; ton âne sera enlevé de devant toi, et on ne te le rendra pas ; tes brebis seront livrées à tes ennemis, et personne ne viendra à ton secours. <span class="verse-number">32</span>Tes fils et tes filles seront livrés à un autre peuple ; tes yeux le verront et languiront tout le jour après eux, et ta main sera impuissante. <span class="verse-number">33</span>Le fruit de ton sol et tout le produit de ton travail, un peuple que tu n’as pas connu le mangera, et tu seras opprimé et écrasé tous les jours. <span class="verse-number">34</span>Tu deviendras fou à la vue des choses que tu verras de tes yeux. <span class="verse-number">35</span>Yahweh te frappera aux genoux et aux cuisses d’un ulcère malin, dont tu ne pourras guérir ; <span class="emphasis"><em>il te couvrira</em></span> depuis la plante du pied jusqu’au sommet de la tête.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Yahweh te fera marcher, toi et ton roi que tu auras mis à ta tête, vers une nation que tu n’auras pas connue, ni toi, ni tes pères, et là tu serviras d’autres dieux, du bois et de la pierre, <span class="verse-number">37</span>et tu deviendras un sujet d’étonnement, de fable et de raillerie, parmi tous les peuples chez lesquels Yahweh te mènera. <span class="verse-number">38</span>Tu porteras sur ton champ beaucoup de semence, et tu recueilleras peu, car les sauterelles la dévoreront. <span class="verse-number">39</span>Tu planteras des vignes et tu les cultiveras, et tu ne boiras pas <span class="emphasis"><em>de vin</em></span> et tu ne récolteras rien, car les vers les mangeront. <span class="verse-number">40</span>Tu auras des oliviers sur tout ton territoire, et tu ne t’oindras pas d’huile, car tes olives tomberont. <span class="verse-number">41</span>Tu engendreras des fils et des filles, et ils ne seront pas à toi, car ils iront en captivité. <span class="verse-number">42</span>Les insectes s’empareront de tous tes arbres et des fruits de ton sol. <span class="verse-number">43</span>L’étranger qui vit au milieu de toi s’élèvera de plus en plus au-dessus de toi, tandis que toi, tu descendras toujours plus bas ; <span class="verse-number">44</span>il te prêtera, et tu ne lui prêteras pas : il sera en tête, et tu seras à la queue.<br/>
		<span class="verse-number">45</span>Toutes ces malédictions viendront sur toi, elles te poursuivront et t’atteindront, jusqu’à ce que tu sois détruit, parce que tu n’auras pas obéi à la voix de Yahweh, ton Dieu, pour observer ses lois et ses commandements qu’il t’a prescrits. <span class="verse-number">46</span>Elles seront pour toi un signe et un prodige, et pour ta postérité à jamais.<br/>
		<span class="verse-number">47</span>Parce que tu n’auras pas servi Yahweh, ton Dieu, avec joie et de bon cœur, en retour de l’abondance de toutes choses, <span class="verse-number">48</span>tu serviras, dans la faim, dans la soif, dans la nudité, dans la disette de toutes choses, tes ennemis que Yahweh enverra contre toi ; il mettra un joug de fer sur ton cou, jusqu’à ce qu’il t’ait détruit. <span class="verse-number">49</span>Yahweh fera partir contre toi de loin, des extrémités de la terre, une nation <span class="emphasis"><em>à la marche rapide</em></span> comme le vol de l’aigle, nation dont tu n’entendras pas le langage, <span class="verse-number">50</span>nation à l’aspect farouche, qui n’aura ni égards pour le vieillard, ni pitié pour l’enfant. <span class="verse-number">51</span>Elle dévorera le fruit de tes troupeaux et le fruit de ton sol, jusqu’à ce que tu sois détruit ; elle ne te laissera ni blé, ni vin nouveau, ni huile, ni les portées de ton gros et de ton menu bétail, jusqu’à ce qu’elle t’ait fait périr. <span class="verse-number">52</span>Elle t’assiégera dans toutes tes portes, jusqu’à ce que tombent dans tout ton pays tes murailles, hautes et fortes, dans lesquelles tu auras mis ta confiance ; elle t’assiégera dans toutes tes portes, dans tout le pays que Yahweh, ton Dieu, t’aura donné. <span class="verse-number">53</span>Tu mangeras le fruit de tes entrailles, la chair de tes fils et de tes filles que Yahweh, ton Dieu, t’aura donnés, <span class="emphasis"><em>tant sera grande</em></span> l’angoisse et la détresse où te réduira ton ennemi. <span class="verse-number">54</span>L’homme d’entre vous le plus délicat et le plus habitué au luxe regardera d’un œil jaloux son frère, la femme qui repose sur son sein et le reste de ses enfants qu’il aura épargnés ; <span class="verse-number">55</span>il ne donnera à aucun d’eux de la chair de ses enfants dont il se nourrira, parce qu’il ne lui restera plus rien, <span class="emphasis"><em>tant seront grandes</em></span> l’angoisse et la détresse où te réduira ton ennemi dans toutes tes portes. <span class="verse-number">56</span>La femme d’entre vous la plus délicate et la plus habituée au luxe, trop tendre et trop délicate pour essayer de poser à terre la plante de son pied, regardera d’un œil jaloux le mari qui reposait sur son sein, ainsi que son fils et sa fille, <span class="verse-number">57</span>à cause de l’arrière-faix sorti d’entre ses pieds et de ses enfants qu’elle aura mis au monde ; car, manquant de tout, elle s’en nourrira en secret, <span class="emphasis"><em>tant sera grande</em></span> l’angoisse et la détresse où te réduira ton ennemi dans tes portes.<br/>
		<span class="verse-number">58</span>Si tu n’as pas soin de mettre en pratique toutes les paroles de cette loi, écrites dans ce livre, craignant ce nom glorieux et redoutable : Yahweh, ton Dieu, <span class="verse-number">59</span>— Yahweh rendra extraordinaires tes plaies et les plaies de ta postérité, plaies grandes et continues, maladies graves et opiniâtres. <span class="verse-number">60</span>Il fera revenir sur toi toutes les maladies d’Égypte, devant lesquelles tu tremblais, et elles s’attacheront à toi. <span class="verse-number">61</span>De plus, Yahweh fera venir sur toi toutes sortes de maladies et de plaies, qui ne sont pas écrites dans le livre de cette loi, jusqu’à ce que tu sois détruit. <span class="verse-number">62</span>Vous ne resterez plus qu’un petit nombre, après avoir été nombreux comme les étoiles du ciel, parce que tu n’auras pas obéi à la voix de Yahweh, ton Dieu. <span class="verse-number">63</span>De même que Yahweh prenait plaisir à vous faire du bien et à vous multiplier, ainsi Yahweh prendra plaisir à vous faire périr et à vous détruire ; et vous serez arrachés de la terre où tu vas entrer pour la posséder. <span class="verse-number">64</span>Yahweh te dispersera parmi tous les peuples, d’une extrémité de la terre à l’autre, et là, tu serviras d’autres dieux que n’ont connus ni toi ni tes pères, du bois et de la pierre. <span class="verse-number">65</span>Parmi ces nations mêmes, tu ne seras pas tranquille, et il n’y aura pas un lieu de repos pour la plante de tes pieds ; là Yahweh te donnera un cœur tremblant, des yeux éteints, et une âme languissante. <span class="verse-number">66</span>Ta vie sera comme en suspens devant toi, tu trembleras la nuit et le jour, et tu ne croiras pas à ta vie. <span class="verse-number">67</span>Le matin tu diras : « Que ne suis-je au soir ? » et le soir tu diras : « Que ne suis-je au matin ? » — à cause de la crainte qui agitera ton cœur et des choses que tes yeux verront. <span class="verse-number">68</span>Et Yahweh te fera retourner sur des navires en Égypte, par le chemin dont je t’avais dit : « Tu ne le verras plus. » Et là vous vous offrirez en vente à vos ennemis, comme esclaves et comme servantes, et il n’y aura personne qui vous achète. » <span class="verse-number">69</span>Voici les paroles de l’alliance que Yahweh ordonna à Moïse de conclure avec les enfants d’Israël au pays de Moab, outre l’alliance qu’il avait conclue avec eux en Horeb.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 29&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">29</span><span class="verse-number">1</span>Moïse convoqua tout Israël et leur dit : « Vous avez vu tout ce que Yahweh a fait sous vos yeux, dans le pays d’Égypte, à Pharaon, à tous ses serviteurs et à tout son pays, <span class="verse-number">2</span>les grandes épreuves que tes yeux ont vues, ces signes et ces grands prodiges. <span class="verse-number">3</span>Mais Yahweh ne vous a pas donné, jusqu’à ce jour, un cœur qui comprenne, des yeux qui voient, des oreilles qui entendent. <span class="verse-number">4</span>Je vous ai conduits pendant quarante ans dans le désert ; vos vêtements ne se sont pas usés sur vous, et ta chaussure ne s’est pas usée à ton pied ; <span class="verse-number">5</span>vous n’avez pas mangé de pain, et vous n’avez bu ni vin ni cervoise, afin que vous puissiez connaître que je suis Yahweh, votre Dieu. <span class="verse-number">6</span>Vous êtes <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> arrivés dans ce lieu. Séhon, roi de Hésebon, et Og, roi de Basan, sont sortis à notre rencontre, pour nous combattre, et nous les avons battus. <span class="verse-number">7</span>Nous avons pris leur pays, et nous l’avons donné en propriété aux Rubénites, aux Gadites et à la moitié de la tribu des Manassites. <span class="verse-number">8</span>Observez donc les paroles de cette alliance et mettez-les en pratique, afin de réussir dans tout ce que vous ferez.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Vous vous présentez tous aujourd’hui devant Yahweh, votre Dieu, vos chefs, vos tribus, vos anciens, vos officiers, tous les hommes d’Israël, <span class="verse-number">10</span>vos enfants, vos femmes et l’étranger qui est au milieu de ton camp, depuis celui qui coupe ton bois jusqu’à celui qui puise ton eau : <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>tu te présentes</em></span> pour entrer dans l’alliance de Yahweh, ton Dieu, et dans son serment, <span class="emphasis"><em>alliance</em></span> que Yahweh, ton Dieu, conclut en ce jour avec toi, <span class="verse-number">12</span>pour t’établir aujourd’hui comme son peuple et être lui-même ton Dieu, comme il te l’a dit et comme il l’a juré à tes pères, Abraham, Isaac et Jacob. <span class="verse-number">13</span>Ce n’est point avec vous seuls que je conclus cette alliance, <span class="emphasis"><em>et que je fais</em></span> ce serment ; <span class="verse-number">14</span>mais c’est avec quiconque se tient ici aujourd’hui avec nous devant Yahweh, notre Dieu, et avec quiconque n’est pas ici avec nous en ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Vous savez, en effet, comment nous avons habité dans le pays d’Égypte, et comment nous avons passé au milieu des nations parmi lesquelles vous avez passé : <span class="verse-number">16</span>vous avez vu leurs abominations et leur idoles, bois et pierre, argent et or, qui sont chez elles. <span class="verse-number">17</span>Qu’il n’y ait <span class="emphasis"><em>donc</em></span> parmi vous ni homme, ni femme, ni famille, ni tribu, dont le cœur se détourne aujourd’hui de Yahweh, notre Dieu, pour aller servir les dieux de ces nations ; qu’il n’y ait point parmi vous de racine produisant du poison et de l’absinthe. <span class="verse-number">18</span>Que personne, en entendant les paroles de ce serment, ne se flatte dans son cœur, en disant : « J’aurai la paix, alors même que je marcherai dans l’endurcissement de mon cœur, » de sorte que celui qui est assouvi entraîne celui qui a soif. <span class="verse-number">19</span>Yahweh ne consentira pas à pardonner à cet homme ; mais alors la colère et la jalousie de Yahweh s’enflammeront contre cet homme, toutes les malédictions écrites dans ce livre reposeront sur lui, et Yahweh effacera son nom de dessous les cieux. <span class="verse-number">20</span>Yahweh le séparera, pour le livrer au malheur, de toutes les tribus d’Israël, selon toutes les malédictions de l’alliance écrite dans ce livre de la loi. <span class="verse-number">21</span>La génération à venir, vos enfants qui naîtront après vous, et l’étranger qui viendra d’une terre lointaine, — à la vue des plaies de ce pays et de ses maladies, dont Yahweh l’aura frappé, <span class="verse-number">22</span>du soufre et du sel, de l’embrasement de toute cette terre, qui ne sera pas ensemencée, ne produira pas de fruits, sur laquelle ne croîtra aucune herbe, comme <span class="emphasis"><em>il arriva</em></span> au bouleversement de Sodome, de Gomorrhe, d’Adama et de Seboïm, que Yahweh bouleversa dans sa colère et dans sa fureur, — <span class="verse-number">23</span>toutes ces nations diront : « Pourquoi Yahweh a-t-il ainsi traité ce pays ? D’où vient l’ardeur de cette grande colère ? » <span class="verse-number">24</span>Et l’on dira : « C’est parce qu’ils ont abandonné l’alliance de Yahweh, le Dieu de leurs pères, qu’il avait conclue avec eux, lorsqu’il les fit sortir du pays d’Égypte ; <span class="verse-number">25</span>ils sont allés servir d’autres dieux et se prosterner devant eux, des dieux qu’ils ne connaissaient pas et que Yahweh ne leur avait pas donnés en partage. <span class="verse-number">26</span>La colère de Yahweh s’est enflammée contre ce pays, et il a fait venir sur lui toutes les malédictions écrites dans ce livre. <span class="verse-number">27</span>Yahweh les a arrachés de leur sol avec colère, avec fureur et avec une grande indignation, et il les a jetés sur une autre terre, comme on le voit aujourd’hui. » <span class="verse-number">28</span>Les choses cachées sont à Yahweh, notre Dieu ; les choses révélées sont pour nous et pour nos enfants, à jamais, afin que nous mettions en pratique toutes les paroles de cette loi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 30&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">30</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque toutes ces choses seront venues sur toi, la bénédiction et la malédiction que j’ai mises devant toi, et que tu les auras de nouveau prises à cœur, au milieu de toutes les nations parmi lesquelles t’aura chassé Yahweh, ton Dieu, <span class="verse-number">2</span>si tu reviens à Yahweh, ton Dieu, et que tu obéisses à sa voix, toi et tes enfants, de tout ton cœur et de toute ton âme, selon tout ce que je te prescris aujourd’hui, <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>alors</em></span> Yahweh, ton Dieu, ramènera tes captifs et aura compassion de toi ; il te rassemblera de nouveau du milieu de tous les peuples chez lesquels Yahweh, ton Dieu, t’aura dispersé. <span class="verse-number">4</span>Quand tes exilés seraient à l’extrémité du ciel, Yahweh, ton Dieu, te rassemblera de là, il ira jusque-là te prendre. <span class="verse-number">5</span>Yahweh, ton Dieu, te ramènera dans le pays qu’auront possédé tes pères, et tu le posséderas ; il te fera du bien et te rendra plus nombreux que tes pères. <span class="verse-number">6</span>Yahweh, ton Dieu, circoncira ton cœur et le cœur de ta postérité, pour que tu aimes Yahweh, ton Dieu, de tout ton cœur et de toute ton âme, afin que tu vives. <span class="verse-number">7</span>Yahweh, ton Dieu, fera tomber toutes ces malédictions sur tes ennemis, sur ceux qui t’auront haï et persécuté. <span class="verse-number">8</span>Et toi, de nouveau, tu écouteras la voix de Yahweh, et tu mettras en pratique tous ces commandements que je te prescris aujourd’hui ; <span class="verse-number">9</span>et Yahweh, ton Dieu, te comblera de biens dans tout le travail de tes mains, dans le fruit de tes entrailles, dans le fruit de tes troupeaux et dans le fruit de ton sol ; car Yahweh se réjouira de nouveau à ton sujet en te faisant du bien, comme il s’est réjoui au sujet de tes pères, <span class="verse-number">10</span>si tu obéis à la voix de Yahweh, ton Dieu, en observant ses commandements et ses préceptes écrits dans ce livre de la loi, si tu reviens à Yahweh, ton Dieu, de tout ton cœur et de toute ton âme.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ce commandement que je te prescris aujourd’hui n’est pas au-dessus de toi ni hors de ta portée. <span class="verse-number">12</span>Il n’est pas dans le ciel, pour que tu dises : « Qui montera pour nous au ciel et nous l’ira chercher, et nous le fera entendre, afin que nous l’accomplissions ? » <span class="verse-number">13</span>Il n’est pas au-delà de la mer, pour que tu dises : « Qui passera pour nous au delà de la mer et nous l’ira chercher, et nous le fera entendre, afin que nous l’accomplissions ? » <span class="verse-number">14</span>Mais la parole est tout près de toi, dans ta bouche et dans ton cœur, afin que tu l’accomplisses.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Vois, j’ai mis aujourd’hui devant toi la vie et le bien, la mort et le mal, <span class="verse-number">16</span>en te prescrivant aujourd’hui d’aimer Yahweh, ton Dieu, de marcher dans ses voies et d’observer ses commandements, ses lois et ses ordonnances, afin que tu vives et que tu multiplies, et que Yahweh, ton Dieu, te bénisse dans le pays où tu vas entrer pour le posséder. <span class="verse-number">17</span>Mais si ton cœur se détourne, que tu n’écoutes point et que tu te laisses entraîner à te prosterner devant d’autres dieux et à les servir, <span class="verse-number">18</span>je vous déclare en ce jour que vous périrez certainement ; vous ne prolongerez pas vos jours sur la terre où après avoir passé le Jourdain, tu vas entrer pour la posséder. <span class="verse-number">19</span>J’en prends aujourd’hui à témoin contre vous le ciel et la terre : j’ai mis devant toi la vie et la mort, la bénédiction et la malédiction. Choisis <span class="emphasis"><em>donc</em></span> la vie, afin que tu vives, toi et ta postérité, <span class="verse-number">20</span>en aimant Yahweh, ton Dieu, en écoutant sa voix et en t’attachant à lui ; car cela, c’est ta vie et de longs jours à demeurer dans la terre que Yahweh a juré de donner à tes pères, Abraham, Isaac et Jacob. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 31&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">31</span><span class="verse-number">1</span>Moïse adressa encore ces paroles à tout Israël. <span class="verse-number">2</span>Il leur dit : « Aujourd’hui, je suis âgé de cent vingt ans, je ne puis plus sortir et entrer, et Yahweh m’a dit : Tu ne passeras pas ce Jourdain. <span class="verse-number">3</span>C’est Yahweh, ton Dieu, qui passera devant toi ; c’est lui qui détruira de devant toi ces nations, et tu les posséderas. Josué sera celui qui passera devant toi, comme Yahweh l’a dit. <span class="verse-number">4</span>Yahweh les traitera comme il a traité Séhon et Og, roi des Amorrhéens, qu’il a détruits ainsi que leur pays. <span class="verse-number">5</span>Yahweh vous les livrera, et vous les traiterez selon tous les ordres que je vous ai donnés. <span class="verse-number">6</span>Soyez forts et remplis de courage ; n’ayez ni crainte ni frayeur devant eux, car c’est Yahweh, ton Dieu, qui marche avec toi ; il ne te délaissera point et ne t’abandonnera point. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Moïse appela Josué et lui dit en présence de tout Israël : « Sois fort et rempli de courage, car c’est toi qui entreras avec ce peuple dans le pays que Yahweh a juré à leurs pères de leur donner, et c’est toi qui le leur feras posséder. <span class="verse-number">8</span>Car c’est Yahweh qui marchera devant toi, lui qui sera avec toi ; il ne te délaissera point et ne t’abandonnera point ; sois sans crainte et sans peur. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Moïse écrivit cette loi, et la donna aux prêtres, fils de Lévi, qui portaient l’arche de l’alliance de Yahweh, et à tous les anciens d’Israël. <span class="verse-number">10</span>Et il leur fit ce commandement : « Après chaque septième année, à l’époque de l’année de rémission, à la fête des tabernacles, <span class="verse-number">11</span>quand tout Israël viendra se présenter devant Yahweh, ton Dieu, dans le lieu qu’il aura choisi, tu liras cette loi devant tout Israël, de sorte qu’ils l’entendent. <span class="verse-number">12</span>Assemble le peuple, les hommes, les femmes, les enfants, et l’étranger qui sera dans tes portes, afin qu’ils entendent, et afin qu’ils apprennent à craindre Yahweh, votre Dieu, et qu’ils aient soin de mettre en pratique toutes les paroles de cette loi. <span class="verse-number">13</span>Et leurs enfants, qui ne la connaîtront pas, l’entendront et apprendront à craindre Yahweh, votre Dieu, tout le temps que vous vivrez sur la terre vers laquelle vous irez pour la posséder, après avoir passé le Jourdain. »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et Yahweh dit à Moïse : « Voici que le moment est proche où tu vas mourir. Appelle Josué, et présentez-vous dans la tente de réunion, pour que je lui donne mes ordres. » Moïse et Josué allèrent se présenter dans la tente de réunion. <span class="verse-number">15</span>Et Yahweh apparut, dans la tente, dans une colonne de nuée, et la colonne de nuée se tint à l’entrée de la tente.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et Yahweh dit à Moïse : « Voici, tu vas être couché avec tes pères ; et ce peuple se lèvera et se prostituera à des dieux étrangers du pays au milieu duquel il va entrer. Il m’abandonnera et il rompra mon alliance que j’ai conclue avec lui. <span class="verse-number">17</span>Et ma colère s’enflammera contre lui en ce jour-là ; je les abandonnerai et je leur cacherai ma face ; on le dévorera ; une multitude de maux et d’afflictions fondront sur lui, et il dira en ce jour-là : N’est-ce pas parce que mon Dieu n’est pas au milieu de moi que ces maux ont fondu sur moi ? <span class="verse-number">18</span>Et moi je cacherai ma face en ce jour-là, à cause de tout le mal qu’il aura fait, en se tournant vers d’autres dieux. <span class="verse-number">19</span>Ecrivez donc ce cantique. Enseigne-le aux enfants d’Israël, mets-le dans leur bouche, afin que ce cantique me serve de témoin contre les enfants d’Israël. <span class="verse-number">20</span>Car, quand j’aurai fait entrer ce peuple dans la terre que j’ai promise par serment à ses pères, terre où coulent le lait et le miel ; qu’il aura mangé et se sera rassasié et engraissé : alors il se tournera vers d’autres dieux, et ils les serviront, ils me mépriseront et il rompra mon alliance. <span class="verse-number">21</span>Et quand une multitude de maux et d’afflictions auront fondu sur lui, ce cantique déposera comme témoin contre lui ; car il ne sera pas oublié <span class="emphasis"><em>et ne sortira pas</em></span> de la bouche de ses descendants. Car je connais les dispositions qui l’animent dès aujourd’hui, avant même que je l’aie fait entrer dans le pays que je <span class="emphasis"><em>lui</em></span> ai promis par serment. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>En ce jour-là, Moïse écrivit ce cantique, et il l’enseigna aux enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Yahweh donna ses ordres à Josué, fils de Nun, et lui dit : « Sois fort et rempli de courage ; car c’est toi qui feras entrer les enfants d’Israël dans le pays que je leur ai promis par serment, et je serai avec toi. »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Lorsque Moïse eut complètement achevé d’écrire dans un livre les paroles de cette loi, <span class="verse-number">25</span>il donna cet ordre aux Lévites qui portaient l’arche de l’alliance de Yahweh : <span class="verse-number">26</span>« Prenez ce livre de la loi et mettez-le à côté de l’arche de l’alliance de Yahweh, votre Dieu, et il sera là comme un témoin contre toi. <span class="verse-number">27</span>Car je connais ton esprit rebelle et la raideur de ton cou. Aujourd’hui que je suis encore vivant au milieu de vous, vous avez été rebelles contre Yahweh ; combien plus <span class="emphasis"><em>le serez-vous</em></span> après ma mort ? — <span class="verse-number">28</span>Assemblez auprès de moi tous les anciens de vos tribus et vos magistrats ; je prononcerai ces paroles à leurs oreilles, et je prendrai à témoin contre eux le ciel et la terre. <span class="verse-number">29</span>Car je sais qu’après ma mort vous vous corromprez certainement, que vous vous détournerez de la voie que je vous ai prescrite, et que le malheur vous atteindra dans la suite des temps, pour avoir fait ce qui est mal aux yeux de Yahweh, en l’irritant par l’œuvre de vos mains. »<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Moïse prononça aux oreilles de toute l’assemblée d’Israël les paroles de ce cantique jusqu’au bout :
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 32&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">32</span><span class="verse-number">1</span>Cieux, prêtez l’oreille, et je parlerai ; et que la terre écoute les paroles de ma bouche ! <span class="verse-number">2</span>Que mon enseignement se répande comme la pluie, que ma parole tombe comme la rosée, comme des ondées sur la verdure, comme des gouttes d’eau sur le gazon ! <span class="verse-number">3</span>Car je veux proclamer le nom de Yahweh : Rendez gloire à notre Dieu !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le Rocher, son œuvre est parfaite, car toutes ses voies sont justes ; c’est un Dieu fidèle et sans iniquité ; il est juste et droit. <span class="verse-number">5</span>Ils ont péché contre lui, non ses enfants, mais leur souillure, une race fausse et perverse. <span class="verse-number">6</span>Est-ce là ce que vous rendez à Yahweh, peuple insensé et dépourvu de sagesse ? N’est-il pas ton père, ton créateur, celui qui t’a fait et qui t’a établi ?<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Souviens-toi des anciens jours, considérez les années des générations passées ! Interroge ton père, et il te l’apprendra, tes vieillards, et ils te le diront. <span class="verse-number">8</span>Quand le Très-Haut assigna un héritage aux nations, quand il sépara les enfants des hommes, il fixa les limites des peuples, d’après le nombre des enfants d’Israël. <span class="verse-number">9</span>Car la portion de Yahweh, c’est son peuple, Jacob est le lot de son héritage.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Il l’a trouvé dans une terre déserte, dans une solitude, aux hurlements sauvages ; il l’a entouré, il a pris soin de lui, il l’a gardé comme la prunelle de son œil. <span class="verse-number">11</span>Pareil à l’aigle qui excite sa couvée, et voltige au-dessus de ses petits, <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> a déployé ses ailes, il a pris <span class="emphasis"><em>Israël</em></span>, il l’a porté sur ses plumes ; <span class="verse-number">12</span>Yahweh seul l’a conduit, nul dieu étranger n’était avec lui.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Il l’a fait monter sur les hauteurs du pays, et Israël a mangé les produits des champs ; il lui a fait sucer le miel du rocher, l’huile qui sort de la roche la plus dure, <span class="verse-number">14</span>la crème de la vache et le lait des brebis, avec la graisse des agneaux, des béliers nés en Basan et des boucs, avec la fleur du froment ; et tu as bu le sang de la grappe, le vin écumant.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Mais Jésurun est devenu gras, et il a regimbé ; — tu es devenu gras, épais, replet ! — et il a abandonné le Dieu qui l’avait formé, et méprisé le Rocher de son salut. <span class="verse-number">16</span>Ils ont excité sa jalousie par des <span class="emphasis"><em>dieux</em></span> étrangers, ils l’ont irrité par des abomination ; <span class="verse-number">17</span>ils ont sacrifié à des démons qui ne sont pas Dieu, à des dieux qu’ils ne connaissaient pas, <span class="emphasis"><em>dieux</em></span> nouveaux, venus récemment, devant lesquels vos pères n’avaient pas tremblé. <span class="verse-number">18</span>Tu as abandonné le Rocher qui t’avait engendré, et oublié le Dieu qui t’avait mis au monde.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Yahweh l’a vu, et il en a été indigné, provoqué par ses fils et ses filles. <span class="verse-number">20</span>Il a dit : « Je leur cacherai ma face, je verrai quelle sera leur fin ; car c’est une race perverse, des fils en qui il n’y a pas de bonne foi. <span class="verse-number">21</span>Ils ont excité ma jalousie par ce qui n’est pas Dieu, ils m’ont irrité par leurs vaines idoles ; et moi, j’exciterai leur jalousie par ce qui n’est pas un peuple, je les irriterai par une nation insensée. <span class="verse-number">22</span>Car le feu de ma colère s’est allumé, il brûle jusqu’au fond du séjour des morts ; il dévore la terre et ses produits, il embrase les fondements des montagnes.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>J’accumulerai sur eux les maux, sur eux j’épuiserai mes flèches. <span class="verse-number">24</span>Ils seront exténués par la faim, consumés par la fièvre et par la peste meurtrière ; et j’enverrai encore contre eux la dent des bêtes, avec le venin <span class="emphasis"><em>des reptiles</em></span> qui rampent dans la poussière. <span class="verse-number">25</span>Au dehors l’épée ravira les enfants, — et au dedans <span class="emphasis"><em>ce sera</em></span> l’effroi : le jeune homme comme la jeune fille, l’enfant à la mamelle comme le vieillard.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Je dirai : « Je les emporterai d’un souffle, je ferai disparaître leur souvenir du milieu des hommes, » <span class="verse-number">27</span>si je ne craignais l’arrogance de l’ennemi, que leurs adversaires ne se méprennent et qu’ils ne disent : « Notre main a été puissante, et ce n’est pas Yahweh qui a fait toutes ces choses. » <span class="verse-number">28</span>Car c’est une nation dénuée de sens, et il n’y a point d’intelligence en eux. <span class="verse-number">29</span>S’ils étaient sages, ils le comprendraient, ils considéreraient la fin qui les attend. <span class="verse-number">30</span>Comment un homme en poursuivrait-il mille, comment deux en feraient-ils fuir dix mille, si leur Rocher ne les avait vendus, si Yahweh ne les avait livrés ?<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Car leur rocher n’est pas comme notre Rocher, nos ennemis en sont juges. <span class="verse-number">32</span>Mais leur vigne est du plant de Sodome, et des champs de Gomorrhe ; leurs raisins sont des raisins vénéneux, et leurs grappes sont amères ; <span class="verse-number">33</span>leur vin, c’est le venin des dragons, c’est le poison mortel des aspics.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Cela n’est-il pas caché près de moi, scellé dans mes trésors ? <span class="verse-number">35</span>À moi la vengeance et la rétribution, pour le temps où leur pied trébuchera ! Car le jour de leur malheur est proche, et leur destin se précipite. <span class="verse-number">36</span>Car Yahweh fera droit à son peuple, et il se repentira en faveur de ses serviteurs, quand il verra que leur force est épuisée, et qu’il ne reste plus ni esclave, ni libre.<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Il dira : « Où sont leurs dieux, le rocher près duquel ils se réfugiaient, <span class="verse-number">38</span><span class="emphasis"><em>ces dieux</em></span> qui mangeaient la graisse de leurs victimes, qui buvaient le vin de leurs libations ? Qu’ils se lèvent, qu’ils vous secourent, qu’ils vous couvrent de leur protection !… <span class="verse-number">39</span>Voyez maintenant que c’est moi, moi qui suis <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span>, et qu’il n’y a point de Dieu à côté de moi. C’est moi qui fais mourir et qui fais vivre ; j’ai blessé, et c’est moi qui guérirai, et il n’y a personne qui délivre de ma main. <span class="verse-number">40</span>Oui, je lève ma main vers le ciel, et je dis : Je vis éternellement ! <span class="verse-number">41</span>Quand j’aiguiserai l’éclair de mon glaive, et que ma main saisira le jugement, je tirerai vengeance de mes ennemis, et je rendrai à ceux qui me haïssent. <span class="verse-number">42</span>J’enivrerai mes flèches de sang, et mon épée se repaîtra de chair : du sang des tués et des captifs, de la tête chevelue de l’ennemi. »<br/>
		<span class="verse-number">43</span>Nations, poussez des cris de joie en l’honneur de son peuple ! Car Yahweh venge le sang de ses serviteurs, il tire vengeance de ses adversaires, et il fait l’expiation pour sa terre, pour son peuple.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>Moïse vint et prononça toutes les paroles de ce cantique aux oreilles du peuple ; avec lui était Josué, fils de Nun. <span class="verse-number">45</span>Lorsqu’il eut achevé d’adresser toutes ces paroles à tout Israël, <span class="verse-number">46</span>il leur dit : « Prenez à cœur toutes les paroles que je proclame aujourd’hui devant vous, que vous devez prescrire à vos enfants, pour qu’ils mettent soigneusement en pratique toutes les paroles de cette loi. <span class="verse-number">47</span>Car ce n’est pas une chose indifférente pour vous ; c’est votre vie, et, par <span class="emphasis"><em>l’accomplissement de</em></span> cette parole, vous prolongerez vos jours sur la terre dont vous allez prendre possession en passant le Jourdain. » <span class="verse-number">48</span>Ce même jour, Yahweh parla à Moïse, en disant : <span class="verse-number">49</span>« Monte sur cette montagne d’Abarim, sur le mont Nébo, au pays de Moab, vis-à-vis de Jéricho, et regarde le pays de Chanaan, que je donne aux enfants d’Israël pour <span class="emphasis"><em>être leur</em></span> propriété. <span class="verse-number">50</span>Tu mourras sur la montagne où tu vas monter, et tu seras réuni à ton peuple, de même qu’Aaron, ton frère, est mort sur la montagne de Hor et a été réuni à son peuple, <span class="verse-number">51</span>parce que vous avez péché contre moi au milieu des enfants d’Israël, aux eaux de Mériba de Cadès, dans le désert de Sin, et que vous ne m’avez pas sanctifié au milieu des enfants d’Israël. <span class="verse-number">52</span>Tu verras le pays en face de toi, mais tu n’y entreras point, dans ce pays, que je donne aux enfants d’Israël. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 33&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">33</span><span class="verse-number">1</span>Voici la bénédiction dont Moïse, homme de Dieu, bénit les enfants d’Israël, avant de mourir. <span class="verse-number">2</span>Il dit : Yahweh est venu de Sinaï, il s’est levé pour eux de Séïr, il a resplendi de la montagne de Pharan, il est sorti du milieu des saintes myriades ; de sa droite <span class="emphasis"><em>jaillissaient</em></span> pour eux des jets de lumière, <span class="verse-number">3</span>Il aime aussi les peuples ; tous ses saints sont dans ta main, eux sont assis à tes pieds, et chacun recueille ta parole. <span class="verse-number">4</span>Moïse nous a prescrit une loi, héritage de l’assemblée de Jacob. <span class="verse-number">5</span>Il devint roi en Jésurun, lorsque s’assemblèrent les chefs du peuple, avec les tribus d’Israël. <span class="verse-number">6</span>Que Ruben vive et qu’il ne meure point, et que ses hommes ne soient pas réduits à un petit nombre !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ceci est pour Juda ; il dit : Ecoute, ô Yahweh, la voix de Juda, et ramène-le vers son peuple. De son bras il combattra pour <span class="emphasis"><em>Israël</em></span>, et tu lui viendras en aide contre ses ennemis.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Il dit pour Lévi : Ton Urim et ton Thummim sont <span class="emphasis"><em>confiés</em></span> à ton homme saint, que tu as éprouvé à Massa, avec qui tu as contesté aux eaux de Mériba, <span class="verse-number">9</span>qui a dit de son père et de sa mère : « Je ne les ai pas vus, » qui n’a pas reconnu ses frères, et ne sait rien de ses enfants. Car ils ont observé ta parole, et ils ont gardé ton alliance ; <span class="verse-number">10</span>ils enseignent tes ordonnances à Jacob, et ta loi à Israël ; ils présentent l’encens à tes narines, et l’holocauste sur ton autel. <span class="verse-number">11</span>Bénis sa force, ô Yahweh ; agrée l’œuvre de ses mains ; brise les reins de ses adversaires, et de ceux qui le haïssent ; qu’ils ne se relèvent plus !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Il dit pour Benjamin : Bien-aimé de Yahweh, il habitera en sécurité auprès de lui. Yahweh le protège continuellement, entre ses épaules il repose.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Il dit pour Joseph : Béni de Yahweh est son pays ; <span class="emphasis"><em>à lui</em></span> le précieux don du ciel, la rosée, <span class="emphasis"><em>les eaux</em></span> de l’abîme étendu en bas, <span class="verse-number">14</span>les produits excellents <span class="emphasis"><em>que fait mûrir</em></span> le soleil, les fruits excellents des mois, <span class="verse-number">15</span>les meilleurs produits des montagnes antiques, les <span class="emphasis"><em>dons</em></span> excellents des collines éternelles, <span class="verse-number">16</span>les <span class="emphasis"><em>dons</em></span> excellents de la terre et de son abondance. Que la faveur de celui qui habita dans le buisson vienne sur la tête de Joseph, sur le haut de la tête du prince de ses frères ! <span class="verse-number">17</span>À son taureau premier-né, à lui est la gloire ; ses cornes sont les cornes du buffle ; il en frappera tous les peuples ensemble, <span class="emphasis"><em>jusqu’aux</em></span> extrémités de la terre. Telles sont les myriades d’Éphraïm, tels sont les milliers de Manassé. <span class="verse-number">18</span>Il dit pour Zabulon : Réjouis-toi, Zabulon, dans tes courses, et toi, Issachar, dans tes tentes ! <span class="verse-number">19</span>Ils appellent les peuples à <span class="emphasis"><em>venir</em></span> sur la montagne ; là, ils offriront des sacrifices de justice, car ils suceront l’abondance de la mer, et les richesses cachées dans le sable.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Il dit pour Gad : Béni soit celui qui met Gad au large ! Il est couché comme une lionne ; il déchire le bras, même la tête. <span class="verse-number">21</span>Il s’est choisi les prémices du pays : car là était cachée une part de chef, et il a marché en tête du peuple, il a accompli la justice de Yahweh, et ses jugements avec Israël.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Il dit pour Dan : Dan est un jeune lion, qui s’élance de Basan. <span class="verse-number">23</span>Il dit pour Nephthali : Nephthali, rassasié de faveurs, et comblé des bénédictions de Yahweh, prend possession de la mer et du midi.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Il dit pour Aser : Béni soit Aser entre les fils <span class="emphasis"><em>de Jacob ! </em></span> Qu’il soit le favori de ses frères, et qu’il trempe son pied dans l’huile ! <span class="verse-number">25</span>Que tes verrous soient de fer et d’airain, et que ton repos dure autant que tes jours !<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Nul, ô Jésurun, n’est semblable à Dieu, qui marche sur les cieux pour venir à ton secours, et, dans sa majesté, sur les nues. <span class="verse-number">27</span>C’est un refuge que le Dieu des temps antiques, il te soutient de ses bras éternels ; il chasse devant toi l’ennemi, et il dit : « Détruis ! » <span class="verse-number">28</span>Israël habite en sécurité ; la source de Jacob coule à part, dans un pays de blé et de vin, et son ciel distille la rosée. <span class="verse-number">29</span>Heureux es-tu, Israël ! Qui est, comme toi, un peuple sauvé par Yahweh, le bouclier de ton secours, et l’épée de ta gloire ? Tes ennemis feindront devant toi, et toi, tu marcheras sur leurs hauteurs.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 34&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">34</span><span class="verse-number">1</span>Moïse monta, des plaines de Moab, sur le mont Nébo, au sommet du Phasga, en face de Jéricho. Et Yahweh lui montra tout le pays : Galaad jusqu’à Dan, <span class="verse-number">2</span>tout Nephthali et le pays d’Éphraïm et de Manassé, tout le pays de Juda jusqu’à la mer occidentale, <span class="verse-number">3</span>le Négeb, le district <span class="emphasis"><em>du Jourdain</em></span>, la vallée de Jéricho <span class="emphasis"><em>qui est</em></span> la ville des palmiers, jusqu’à Ségor. <span class="verse-number">4</span>Et Yahweh lui dit : « C’est là le pays au sujet duquel j’ai fait serment à Abraham, à Isaac et à Jacob, en disant : Je le donnerai à ta postérité. Je te l’ai fait voir de tes yeux ; mais tu n’y entreras point. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Moïse, le serviteur de Yahweh, mourut là, dans le pays de Moab, selon l’ordre de Yahweh. <span class="verse-number">6</span>Et il l’enterra dans la vallée, au pays de Moab, vis-à-vis de Beth-Phogor. Aucun homme n’a connu son sépulcre jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">7</span>Moïse était âgé de cent vingt ans, lorsqu’il mourut ; sa vue n’était point affaiblie, et sa vigueur n’était point passée. <span class="verse-number">8</span>Les enfants d’Israël pleurèrent Moïse, dans les plaines de Moab, pendant trente jours, et les jours des pleurs pour le deuil de Moïse furent accomplis.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Josué, fils de Nun, était rempli de l’esprit de sagesse, car Moïse avait posé ses mains sur lui. Les enfants d’Israël lui obéirent et firent selon que Yahweh l’avait ordonné à Moïse.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Il ne s’est plus levé en Israël de prophète semblable à Moïse, que Yahweh connaissait face à face, <span class="verse-number">11</span>ni quant à tous les signes et miracles que Dieu l’envoya faire, dans le pays d’Égypte, sur Pharaon, sur tous ses serviteurs et sur tout son pays, <span class="verse-number">12</span>ni quant à toute sa main puissante et à toutes les choses terribles que Moïse accomplit sous les yeux de tout Israël.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>