<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Josué</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pt03.xhtml" title="Part II. Livres historiques"/><link rel="next" href="ch07.xhtml" title="Juges"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Josué" epub:type="chapter" id="d0e24923"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Josué</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Après la mort de Moïse, serviteur de Yahweh, Yahweh parla à Josué, fils de Nun, serviteur de Moïse, en ces termes : <span class="verse-number">2</span>« Moïse, mon serviteur, est mort ; maintenant lève-toi, passe ce Jourdain, toi et tout ce peuple, <span class="emphasis"><em>pour entrer</em></span> dans le pays que je donne aux enfants d’Israël. <span class="verse-number">3</span>Tout lieu que foulera la plante de votre pied, je vous l’ai donné, comme je l’ai dit à Moïse. <span class="verse-number">4</span>Depuis le désert et depuis ce Liban jusqu’au grand fleuve, le fleuve d’Euphrate, — tout le pays des Héthéens, — et jusqu’à la grande mer vers le soleil couchant, <span class="emphasis"><em>tout cela</em></span> sera votre territoire. <span class="verse-number">5</span>Nul ne tiendra devant toi pendant tous les jours de ta vie ; comme j’ai été avec Moïse, je serai avec toi ; je ne te délaisserai, ni ne t’abandonnerai. <span class="verse-number">6</span>Fortifie-toi et prends courage ; car c’est toi qui mettras ce peuple en possession du pays que j’ai juré à leurs pères de leur donner. <span class="verse-number">7</span>Seulement fortifie-toi et aie bon courage, en t’appliquant à agir selon toute la loi que Moïse, mon serviteur, t’a prescrite. Ne t’en détourne ni à droite ni à gauche, afin que tu réussisses en tout ce que tu entreprendras. <span class="verse-number">8</span>Que ce livre de la loi ne s’éloigne pas de ta bouche ; médite-le jour et nuit, en t’appliquant à agir selon tout ce qui y est écrit ; car alors tu prospéreras dans tes voies et tu réussiras. <span class="verse-number">9</span>Ne te l’ai-je pas commandé : Fortifie-toi et prends courage ? Sois sans crainte et sans peur, car Yahweh, ton Dieu, est avec toi partout où tu iras. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Josué donna cet ordre aux officiers du peuple : <span class="verse-number">11</span>« Parcourez le camp, et donnez au peuple ce commandement : Préparez-vous des provisions, car dans trois jours vous passerez ce Jourdain pour aller occuper le pays que Yahweh, votre Dieu, vous donne en possession. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et aux Rubénites, aux Gadites et à la demi-tribu de Manassé, Josué parla ainsi : <span class="verse-number">13</span>« Rappelez-vous ce que vous a prescrit Moïse, serviteur de Yahweh, en disant : Yahweh, votre Dieu, vous a accordé du repos et vous a donné ce pays. <span class="verse-number">14</span>Vos femmes, vos petits enfants et vos troupeaux resteront dans le pays que Moïse vous a donné au delà du Jourdain ; mais vous passerez en armes devant vos frères, vous tous, les hommes forts et vaillants ; et vous les aiderez, <span class="verse-number">15</span>jusqu’à ce que Yahweh ait donné du repos à vos frères comme à vous, et qu’ils soient en possession, eux aussi, du pays que leur donne Yahweh, votre Dieu. Puis vous reviendrez au pays qui vous appartient et vous le posséderez, <span class="emphasis"><em>ce pays</em></span> que Moïse, serviteur de Yahweh, vous a donné au delà du Jourdain, vers le soleil levant. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ils répondirent à Josué, en disant : « Tout ce que tu nous as commandé, nous le ferons, et partout où tu nous enverras, nous irons. <span class="verse-number">17</span>Comme nous avons obéi en toutes choses à Moïse, ainsi nous t’obéirons. Daigne seulement Yahweh, ton Dieu, être avec toi, comme il a été avec Moïse ! <span class="verse-number">18</span>Quiconque sera rebelle à tes ordres et n’obéira pas à tout ce que tu lui commanderas, sera mis à mort. Seulement, fortifie-toi et prends courage ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Josué, fils de Nun, fit partir en secret de Sétim deux espions, en <span class="emphasis"><em>leur</em></span> disant : « Allez, examinez le pays, et Jéricho. » S’étant mis en route, ils arrivèrent dans la maison d’une courtisane, nommée Rahab, et ils y couchèrent. <span class="verse-number">2</span>On le dit au roi de Jéricho, en ces termes : « Voici que des hommes d’entre les enfants d’Israël sont venus ici pendant la nuit, pour explorer le pays. » <span class="verse-number">3</span>Le roi de Jéricho envoya dire à Rahab : « Fais sortir les hommes qui sont venus chez toi et sont entrés dans ta maison, car c’est pour explorer tout le pays qu’ils sont venus. » <span class="verse-number">4</span>La femme prit les deux hommes et, les ayant cachés, elle dit : « Il est vrai que ces hommes sont venus chez moi, mais je n’ai pas su d’où ils étaient ; <span class="verse-number">5</span>et comme on allait fermer le soir la porte <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span>, ils sont sortis ; j’ignore où ils sont allés : hâtez-vous de les poursuivre, car vous les atteindrez. » <span class="verse-number">6</span>Or elle les avait fait monter sur le toit et les avait cachés sous des tiges de lin, qu’elle avait disposées sur le toit. <span class="verse-number">7</span>Ces gens les poursuivirent par le chemin des gués du Jourdain, et, dès que furent sortis ceux qui les poursuivaient, on ferma la porte.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Avant que les espions se couchassent, Rahab monta vers eux sur le toit, et leur dit : <span class="verse-number">9</span>« Yahweh, je le sais, vous a donné ce pays ; la terreur de votre nom nous a saisis, et tous les habitants du pays défaillent devant vous. <span class="verse-number">10</span>Car nous avons appris comment Yahweh, lorsque vous sortiez d’Égypte, a mis à sec devant vous les eaux de la mer Rouge, et comment vous avez traité les deux rois des Amorrhéens, au delà du Jourdain, Séhon et Og, que vous avez dévoués par anathème. <span class="verse-number">11</span>Et, en l’apprenant, notre cœur s’est fondu, chacun a perdu courage à votre approche ; car c’est Yahweh, votre Dieu, qui est Dieu en haut dans le ciel, et en bas sur la terre. <span class="verse-number">12</span>Maintenant, je vous prie, jurez-moi par Yahweh que vous aurez pour la maison de mon père la même bonté que j’ai eue pour vous, et donnez-moi un gage assuré <span class="verse-number">13</span>que vous laisserez la vie à mon père, à ma mère, à mes frères, à mes sœurs, et à tous ceux qui leur appartiennent, et que vous nous sauverez de la mort. » <span class="verse-number">14</span>Ces hommes lui répondirent : « Que nous mourrions pour vous, si vous ne divulguez pas notre affaire ! Et quand Yahweh nous donnera ce pays, nous agirons envers toi avec bonté et fidélité. »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Elle les fit descendre avec une corde par la fenêtre, car sa maison était attenante à la muraille <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span>, et elle habitait sur la muraille. <span class="verse-number">16</span>Elle leur dit : « Allez à la montagne, de peur que ceux qui vous poursuivent ne vous rencontrent, et cachez-vous là pendant trois jours, jusqu’à ce qu’ils soient de retour ; après quoi, vous suivrez votre chemin. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ces hommes lui dirent : « Voici comment nous nous acquitterons de ce serment que tu nous as fait faire : <span class="verse-number">18</span>À notre entrée dans le pays, attache ce cordon de fil écarlate à la fenêtre par laquelle tu nous fais descendre, et rassemble auprès de toi, dans ta maison, ton père, ta mère, tes frères, et toute la famille de ton père. <span class="verse-number">19</span>Si quelqu’un d’eux sort de la porte de ta maison pour aller dehors, son sang sera sur sa tête, et nous en seront innocents ; mais si l’on met la main sur l’un de tous ceux qui seront avec toi dans la maison, son sang sera sur notre tête. <span class="verse-number">20</span>Et si tu divulgues notre affaire, nous serons quittes du serment que tu nous as fait prêter. » <span class="verse-number">21</span>Elle répondit : « Qu’il en soit selon vos paroles. » Puis elle les congédia, et ils partirent ; et elle attacha à la fenêtre le cordon écarlate.<br/>
		<span class="verse-number">22</span><span class="emphasis"><em>Les espions, </em></span> s’en étant allés, vinrent à la montagne, et ils y restèrent trois jours, jusqu’à ce que ceux qui les poursuivaient fussent de retour <span class="emphasis"><em>à Jéricho</em></span>. Ceux qui les poursuivaient les avaient cherchés sur tout le chemin, sans les rencontrer. <span class="verse-number">23</span>Les deux hommes s’en retournèrent et, étant descendus de la montagne, ils passèrent le Jourdain. Ils vinrent auprès de Josué, fils de Nun, et lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé. <span class="verse-number">24</span>Ils dirent à Josué : « Certainement Yahweh a livré tout le pays entre nos mains, et même tous les habitants du pays défaillent devant nous. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Josué, s’étant levé de bon matin, partit de Sétim, lui et tous les enfants d’Israël ; arrivés au Jourdain, ils firent une halte avant de le traverser.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Au bout de trois jours, les officiers parcoururent le camp, <span class="verse-number">3</span>et donnèrent cet ordre au peuple : « Lorsque vous verrez l’arche de l’alliance de Yahweh, votre Dieu, portée par les prêtres lévites, partez de ce lieu où vous campez et mettez-vous en marche après elle, <span class="verse-number">4</span>— mais qu’il y ait entre vous et elle une distance de deux mille coudées environ, n’en approchez pas, — afin que vous sachiez bien le chemin que vous devez suivre, car vous n’avez jamais passé par ce chemin. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et Josué dit au peuple : « Sanctifiez-vous, car demain Yahweh fera des prodiges au milieu de vous. » <span class="verse-number">6</span>Puis Josué parla aux prêtres, en disant : « Portez l’arche d’alliance, et passez en avant du peuple. » Ils portèrent l’arche d’alliance et s’avancèrent devant le peuple.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Yahweh dit à Josué : « Aujourd’hui je commencerai à t’élever aux yeux de tout Israël, afin qu’ils sachent que je serai avec toi comme j’ai été avec Moïse. <span class="verse-number">8</span>Toi, donne cet ordre aux prêtres qui portent l’arche d’alliance : Lorsque vous arriverez au bord des eaux du Jourdain, vous vous arrêterez dans le Jourdain. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Josué dit aux enfants d’Israël : « Approchez et écoutez les paroles de Yahweh, votre Dieu. » <span class="verse-number">10</span>Et Josué dit : « À ceci vous reconnaîtrez que le Dieu vivant est au milieu de vous, et qu’il ne manquera pas de chasser devant vous les Chananéens, les Héthéens, les Hévéens, les Phérézéens, les Gergéséens, les Amorrhéens et les Jébuséens. <span class="verse-number">11</span>Voici que l’arche de l’alliance du Seigneur de toute la terre va passer devant vous dans le Jourdain. <span class="verse-number">12</span>Maintenant, prenez douze hommes parmi les tribus d’Israël, un homme par chaque tribu. <span class="verse-number">13</span>Et dès que les prêtres qui portent l’arche de Yahweh, le Seigneur de toute la terre, poseront la plante des pieds dans les eaux du Jourdain, les eaux du Jourdain seront coupées, celles qui descendent d’en haut, et elles s’arrêteront en un monceau. »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Quand le peuple fut sorti de ses tentes pour passer le Jourdain, les prêtres qui portaient l’arche de l’alliance <span class="emphasis"><em>marchèrent</em></span> devant le peuple. <span class="verse-number">15</span>Au moment où les porteurs de l’arche arrivèrent au Jourdain et où les pieds des prêtres qui portaient l’arche plongèrent au bord de l’eau, — car le Jourdain déborde par-dessus toutes ses rives tout le temps de la moisson, — <span class="verse-number">16</span>alors les eaux qui descendent d’en haut s’arrêtèrent ; elles s’élevèrent en un monceau, à une très grande distance, près de la ville d’Adom, qui est à côté de Sarthan ; et celles qui descendent vers la mer de l’Arabah, la mer Salée, furent complètement coupées ; et le peuple passa vis-à-vis de Jéricho. <span class="verse-number">17</span>Les prêtres qui portaient l’arche de l’alliance de Yahweh se tinrent de pied ferme sur la terre sèche au milieu du Jourdain, pendant que tout Israël passait à sec, jusqu’à ce que toute la nation eut achevé de passer le Jourdain.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque toute la nation eut achevé de passer le Jourdain, Yahweh dit à Josué : <span class="verse-number">2</span>« Prenez douze hommes parmi le peuple, un homme par tribu, <span class="verse-number">3</span>et donnez-leur cet ordre : De ce lieu-ci, du milieu du Jourdain, de l’endroit où les prêtres se sont tenus de pied ferme, prenez douze pierres, transportez-les avec vous et déposez-les dans le lieu où vous camperez cette nuit. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Josué appela les douze hommes qu’il avait choisis parmi les enfants d’Israël, un homme par tribu, <span class="verse-number">5</span>et il leur dit : « Passez devant l’arche de Yahweh, votre Dieu, au milieu du Jourdain, et que chacun de vous prenne une pierre sur son épaule, selon le nombre des tribus des enfants d’Israël, <span class="verse-number">6</span>afin que ce soit un signe au milieu de vous. Lorsque vos enfants <span class="emphasis"><em>vous</em></span> demanderont un jour : Que signifient pour vous ces pierres ? <span class="verse-number">7</span>Vous leur direz : Les eaux du Jourdain ont été coupées devant l’arche de l’alliance de Yahweh ; lorsqu’elle passa le Jourdain, les eaux du Jourdain furent coupées. Et ces pierres seront à jamais un mémorial pour les enfants d’Israël. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Les enfants d’Israël firent comme Josué avait ordonné. Ils prirent douze pierres du milieu du Jourdain, comme Yahweh l’avait dit à Josué, selon le nombre des tribus des enfants d’Israël, et, les ayant emportées avec eux au lieu où ils devaient passer la nuit, ils les y déposèrent.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Josué dressa douze pierres au milieu du Jourdain, à la place où s’étaient arrêtés les pieds des prêtres qui portaient l’arche de l’alliance ; et elles y sont restées jusqu’à ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les prêtres qui portaient l’arche se tinrent au milieu du Jourdain jusqu’à l’entier accomplissement de ce que Yahweh avait ordonné à Josué de dire au peuple, selon tout ce que Moïse avait prescrit à Josué ; et le peuple se hâta de passer. <span class="verse-number">11</span>Lorsque tout le peuple eut achevé de passer, l’arche de Yahweh et les prêtres passèrent devant le peuple. <span class="verse-number">12</span>Les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manassé passèrent en armes devant les enfants d’Israël, comme Moïse le leur avait dit. <span class="verse-number">13</span>Environ quarante mille hommes, armés pour le combat, passèrent devant Yahweh dans les plaines de Jéricho.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>En ce jour-là, Yahweh éleva Josué aux yeux de tout Israël, et ils le craignirent, comme ils avaient craint Moïse, tous les jours de sa vie.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Yahweh parla à Josué en disant : <span class="verse-number">16</span>« Ordonne aux prêtres qui portent l’arche du témoignage de sortir du Jourdain. » <span class="verse-number">17</span>Et Josué donna cet ordre aux prêtres : « Sortez du Jourdain. » <span class="verse-number">18</span>Lorsque les prêtres qui portaient l’arche de l’alliance de Yahweh furent sortis du milieu du Jourdain, et que la plante de leur pied se posa sur la terre sèche, les eaux du fleuve retournèrent à leur place et se répandirent comme auparavant par-dessus toutes ses rives.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Le peuple sortit du Jourdain le dixième jour du premier mois, et il campa à Galgala à l’extrémité orientale <span class="emphasis"><em>du territoire</em></span> de Jéricho.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Josué dressa à Galgala les douze pierres qu’ils avaient prises du Jourdain, <span class="verse-number">21</span>et il dit aux enfants d’Israël : « Lorsque vos enfants demanderont un jour à leurs pères : Que signifient ces pierres ? <span class="verse-number">22</span>Vous <span class="emphasis"><em>en</em></span> instruirez vos enfants, en disant : Israël a passé ce Jourdain à sec. <span class="verse-number">23</span>Car Yahweh, votre Dieu, a mis à sec devant vous les eaux du Jourdain jusqu’à ce que vous eussiez passé, comme Yahweh, votre Dieu, l’avait fait à la mer Rouge, qu’il mit à sec devant nous jusqu’à ce que nous eussions passé : <span class="verse-number">24</span>afin que tous les peuples de la terre apprennent que la main de Yahweh est puissante, <span class="emphasis"><em>et</em></span> afin que vous ayez toujours la crainte de Yahweh, votre Dieu. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque tous les rois des Amorrhéens d’au delà du Jourdain, à l’occident, et tous les rois des Chananéens près de la mer, apprirent que Yahweh avait mis à sec les eaux du Jourdain devant les enfants d’Israël, jusqu’à ce que nous eussions passé, leur cœur se fondit et ils perdirent tout courage devant les enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Dans ce temps-là, Yahweh dit à Josué : « Fais-toi des couteaux de pierre et circoncis de nouveau les enfants d’Israël, une seconde fois. » <span class="verse-number">3</span>Josué se fit des couteaux de pierre, et il circoncit les enfants d’Israël sur la colline d’Araloth. <span class="verse-number">4</span>Voici la raison pour laquelle Josué les circoncit. Tout le peuple sorti d’Égypte, les mâles, tous les hommes de guerre, étaient morts dans le désert, pendant la route, après leur sortie d’Égypte. <span class="verse-number">5</span>Car tout le peuple qui sortit était circoncis ; mais tout le peuple né dans le désert, pendant la route, après la sortie d’Égypte, n’avait pas été circoncis. <span class="verse-number">6</span>Car les enfants d’Israël marchèrent pendant quarante ans dans le désert jusqu’à ce qu’eût péri toute la nation, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> les hommes de guerre <span class="emphasis"><em>qui étaient</em></span> sortis d’Égypte et n’avaient pas écouté la voix de Yahweh, <span class="emphasis"><em>et</em></span> auxquels Yahweh avait juré de ne pas leur laisser voir le pays qu’il avait promis avec serment à leurs pères de nous donner, pays où coulent le lait et le miel. <span class="verse-number">7</span>Il établit leurs enfants à leur place, et ce sont eux que Josué circoncit, car ils étaient incirconcis parce qu’on ne les avait pas circoncis pendant la route. <span class="verse-number">8</span>Lorsqu’on eut achevé de circoncire toute la nation, ils restèrent à leur place dans le camp, jusqu’à leur guérison.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Et Yahweh dit à Josué : « Aujourd’hui j’ai roulé de dessus vous l’opprobre de l’Égypte. » Et ce lieu reçut le nom de Galgala jusqu’à ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les enfants d’Israël campèrent à Galgala, et ils firent la Pâque le quatorzième jour du mois, sur le soir, dans les plaines de Jéricho. <span class="verse-number">11</span>Ils mangèrent dès le lendemain de la Pâque, du produit du pays des pains sans levain et du grain rôti, ce jour-là même. <span class="verse-number">12</span>Et la manne cessa le lendemain <span class="emphasis"><em>de la Pâque</em></span>, lorsqu’ils mangèrent du produit du pays ; les enfants d’Israël n’eurent plus de manne, et ils mangèrent cette année-là des productions du pays de Chanaan.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Comme Josué était près de Jéricho, il leva les yeux et regarda, et voici qu’un homme se tenait debout devant lui, son épée nue à la main. Josué alla vers lui et lui dit : « Es-tu pour nous, ou pour nos ennemis ? » <span class="verse-number">14</span>Il répondit : « Non, mais c’est comme chef de l’armée de Yahweh que je viens maintenant. » Josué tomba le visage contre terre, se prosterna et lui dit : « Qu’est-ce que mon seigneur dit à son serviteur ? » <span class="verse-number">15</span>Et le chef de l’armée de Yahweh dit à Josué : « Ôte ta chaussure de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est saint. » Et Josué fit ainsi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Jéricho était fermée et entièrement close, à cause des enfants d’Israël ; personne n’<span class="emphasis"><em>en</em></span> sortait, et personne n’<span class="emphasis"><em>y</em></span> entrait.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh dit à Josué : « Vois, j’ai livré entre tes mains Jéricho et son roi, ainsi que ses vaillants hommes. <span class="verse-number">3</span>Marchez autour de la ville, vous tous, les hommes de guerre, faites une fois le tour de la ville ; tu feras ainsi pendant six jours. <span class="verse-number">4</span>Sept prêtres porteront devant l’arche sept trompettes retentissantes ; et le septième jour, vous ferez sept fois le tour de la ville, et les prêtres sonneront des trompettes. <span class="verse-number">5</span>Quand ils sonneront de la corne retentissante, et que vous entendrez le son de la trompette, tout le peuple poussera une grande clameur, et le mur de la ville s’écroulera ; alors le peuple montera, chacun devant soi. »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Josué, fils de Nun, ayant appelé les prêtres, leur dit : « Portez l’arche de l’alliance, et que sept prêtres portent sept trompettes retentissantes devant l’arche de Yahweh. » <span class="verse-number">7</span>Il dit au peuple : « Passez, marchez autour de la ville, et que les hommes armés passent devant l’arche de Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Lorsque Josué eut parlé au peuple, les sept prêtres qui portaient les sept trompettes retentissantes devant Yahweh, passèrent et sonnèrent des trompettes, et l’arche de l’alliance de Yahweh s’avançait derrière eux. <span class="verse-number">9</span>Les hommes armés marchaient devant les prêtres qui sonnaient des trompettes, et l’arrière-garde suivait l’arche ; pendant la marche, on sonnait des trompettes. <span class="verse-number">10</span>Josué avait donné cet ordre au peuple : « Vous ne crierez point, vous ne ferez point entendre votre voix, et il ne sortira pas une parole de votre bouche, jusqu’au jour où je vous dirai : Criez ! Alors vous pousserez des cris ! » <span class="verse-number">11</span>L’arche de Yahweh s’avança autour de la ville, et en fit une fois le tour ; puis on rentra dans le camp, où l’on passa la nuit.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Josué se leva le lendemain, et les prêtres portaient l’arche de Yahweh. <span class="verse-number">13</span>Les sept prêtres qui portaient les sept trompettes retentissantes devant l’arche de Yahweh se mirent en marche et sonnèrent des trompettes. Les hommes armés marchaient devant eux, et l’arrière-garde suivait l’arche de Yahweh ; pendant la marche, on sonnait des trompettes. <span class="verse-number">14</span>Ils marchèrent, le second jour, une fois autour de la ville, et revinrent dans le camp. Ils firent de même pendant six jours.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Le septième jour, ils se levèrent, comme montait l’aurore, et ils marchèrent de la même manière sept fois autour de la ville ; ce jour-là seul ils marchèrent sept fois autour de la ville. <span class="verse-number">16</span>À la septième fois, comme les prêtres sonnaient des trompettes, Josué dit au peuple : « Poussez des cris, car Yahweh vous a livré la ville. <span class="verse-number">17</span>La ville sera dévouée par anathème à Yahweh, elle et tout ce qui s’y trouve ; seule Rahab, la courtisane, vivra, elle et tous ceux qui seront avec elle dans la maison, parce qu’elle a caché les messagers que nous avions envoyés. <span class="verse-number">18</span>Mais gardez-vous de ce qui est dévoué par anathème, de peur que, en prenant quelque chose de ce que vous avez dévoué par anathème, vous ne rendiez le camp d’Israël anathème, et vous n’y mettiez le trouble. <span class="verse-number">19</span>Tout l’argent et tout l’or, tous les objets d’airain et de fer seront consacrés à Yahweh et entreront dans le trésor de Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le peuple poussa des cris, et les prêtres sonnèrent des trompettes. Et lorsque le peuple entendit le son de la trompette, il poussa une grande clameur, et la muraille s’écroula, et le peuple monta dans la ville, chacun devant soi. S’étant emparés de la ville, <span class="verse-number">21</span>ils livrèrent à l’anathème tout ce qui se trouvait dans la ville, hommes et femmes, enfants et vieillards, même les bœufs, les brebis et les ânes, par le tranchant de l’épée.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Josué dit aux deux hommes qui avaient exploré le pays : « Entrez dans la maison de la courtisane, et faites-en sortir cette femme avec tous ceux qui lui appartiennent, comme vous le lui avez juré. » <span class="verse-number">23</span>Les jeunes gens, les espions, entrèrent et firent sortir Rahab, son père, sa mère, ses frères et tous ceux qui lui appartenaient ; ils firent sortir tous les gens de sa famille, et ils les mirent hors du camp d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">24</span><span class="emphasis"><em>Les enfants d’Israël</em></span> brûlèrent la ville et tout ce qui s’y trouvait, sauf l’argent et l’or, et les objets d’airain et de fer, <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>ils déposèrent dans le trésor de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">25</span>Josué laissa la vie à Rahab, la courtisane, à la maison de son père, et à tous ceux qui lui appartenaient ; et elle a habité au milieu d’Israël jusqu’à ce jour, parce qu’elle avait caché les messagers envoyés par Josué pour explorer Jéricho.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>En ce temps-là Josué jura, en disant : « Maudit soit devant Yahweh l’homme qui se lèvera et rebâtira cette ville de Jéricho ! Au prix de son premier-né il en posera les fondements ; au prix de son plus jeune fils il en relèvera les portes. »<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Yahweh fut avec Josué, et sa renommée se répandit dans tout le pays.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Les enfants d’Israël commirent une infidélité au sujet de l’anathème. Achan, fils de Charmi, fils de Zabdi, fils de Zaré, de la tribu de Juda, prit des choses dévouées, et la colère de Yahweh s’enflamma contre les enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Josué envoya de Jéricho des hommes vers Haï, qui est près de Beth-Aven, à l’orient de Béthel ; il leur dit : « Montez et explorez le pays. » Ces hommes montèrent et explorèrent Haï. <span class="verse-number">3</span>Revenus auprès de Josué, ils lui dirent : « Que le peuple ne monte pas tout entier ! Deux mille hommes ou trois mille hommes n’ont qu’à monter et ils battront Haï ; ne fatigue pas tout le peuple pour cette ville, car <span class="emphasis"><em>ses habitants</em></span> sont peu nombreux. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Environ trois mille hommes du peuple y montèrent, mais ils prirent la fuite devant les hommes d’Haï. <span class="verse-number">5</span>Les gens d’Haï leur tuèrent environ trente-six hommes ; ils les poursuivirent depuis la porte jusqu’à Sabarim, et les battirent à la descente. Et le cœur du peuple se fondit et il perdit tout courage.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Josué déchira ses vêtements et se prosterna, le visage contre terre, devant l’arche de Yahweh, jusqu’au soir, lui et les anciens d’Israël, et ils jetèrent de la poussière sur leur tête. <span class="verse-number">7</span>Josué dit : « Ah ! Seigneur Yahweh, pourquoi avez-vous fait passer le Jourdain à ce peuple, pour nous livrer entre les mains des Amorrhéens, afin de nous faire périr ? Que n’avons-nous su rester de l’autre côté du Jourdain ! <span class="verse-number">8</span>De grâce, Seigneur, que dirai-je, après qu’Israël a tourné le dos devant ses ennemis ? <span class="verse-number">9</span>Les Chananéens et tous les habitants du pays l’apprendront ; ils nous envelopperont et feront disparaître notre nom de la terre. Et que ferez-vous pour votre grand nom ? »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Yahweh dit à Josué : « Lève-toi ! Pourquoi es-tu <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> tombé sur ta face ? <span class="verse-number">11</span>Israël a péché, jusqu’à transgresser mon alliance que je leur ai prescrite <span class="emphasis"><em>d’observer</em></span>, jusqu’à prendre des choses vouées par l’anathème, à les dérober, à mentir et à les cacher dans leurs bagages ! <span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>Aussi</em></span> les enfants d’Israël ne peuvent tenir devant leurs ennemis ; mais ils tournent le dos devant leurs ennemis, car ils sont devenus anathème. Je ne serai plus avec vous désormais, si vous n’ôtez pas l’anathème du milieu de vous. <span class="verse-number">13</span>Lève-toi, sanctifie le peuple et dis-leur : Sanctifiez-vous pour demain ; car ainsi parle Yahweh, le Dieu d’Israël : Il y a un anathème au milieu de toi, Israël ; tu ne pourras point tenir devant tes ennemis, jusqu’à ce que vous ayez ôté l’anathème du milieu de vous. <span class="verse-number">14</span>Vous vous approcherez le matin selon vos tribus, et la tribu que Yahweh aura saisie s’approchera par familles, et la famille que Yahweh aura saisie s’approchera par maisons, et la maison que Yahweh aura saisie s’approchera par têtes. <span class="verse-number">15</span>Celui qui sera saisi comme atteint par l’anathème sera consumé par le feu, lui et tout ce qui lui appartient, parce qu’il transgresse l’alliance de Yahweh et commet une infamie en Israël. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Le lendemain, Josué se leva de bon matin et fit approcher Israël selon ses tribus, et la tribu de Juda fut saisie. <span class="verse-number">17</span>Il fit approcher les familles de Juda, et la famille de Zaré fut saisie. Il fit approcher la famille de Zaré par maisons, et Zabdi fut saisi. <span class="verse-number">18</span>Il fit approcher la maison de Zabdi par têtes, et Achan, fils de Charmi, fils de Zabdi, fils de Zaré, de la tribu de Juda, fut saisi.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Josué dit à Achan : « Mon fils, donne gloire, je te prie, à Yahweh, le Dieu d’Israël, et rends-lui hommage. Avoue-moi ce que tu as fait, ne me le cache point. » <span class="verse-number">20</span>Achan répondit à Josué et dit : « C’est la vérité ; c’est moi qui ai péché contre Yahweh, le Dieu d’Israël ; voici ce que j’ai fait : <span class="verse-number">21</span>J’ai vu parmi les dépouilles un beau manteau de Sennaar, deux cents sicles d’argent, et un lingot d’or du poids de cinquante sicles ; je les ai convoités et je les ai pris ; ils sont cachés dans la terre au milieu de ma tente, et l’argent est dessous. » <span class="verse-number">22</span>Josué envoya des messagers qui coururent à la tente, et voici, <span class="emphasis"><em>les objets étaient</em></span> cachés dans la tente d’Achan, et l’argent <span class="emphasis"><em>était</em></span> dessous. <span class="verse-number">23</span>Les ayant pris du milieu de la tente, ils les apportèrent à Josué et à tous les enfants d’Israël, et les déposèrent devant Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Josué et tout Israël avec lui prirent Achan, fils de Zaré, l’argent, le manteau, le lingot d’or, les fils et les filles d’Achan, ses bœufs, ses ânes, ses brebis, sa tente et tout ce qui lui appartenait, et il les firent monter dans la vallée d’Achor. <span class="verse-number">25</span><span class="emphasis"><em>Là</em></span> Josué dit : « Pourquoi nous as-tu troublés ? Yahweh te troublera aujourd’hui. » Et tout Israël le lapida. On les consuma par le feu, et on les lapida. <span class="verse-number">26</span>Et on éleva sur Achan un grand monceau de pierres, qui subsiste encore aujourd’hui. Et Yahweh revint de l’ardeur de sa colère. — À cause de cet événement, on a appelé ce lieu vallée d’Achor jusqu’à ce jour.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Yahweh dit à Josué : « Ne crains point et ne t’effraie point. Prends avec toi tous les hommes de guerre, lève-toi <span class="emphasis"><em>et</em></span> monte contre Haï. Vois, j’ai livré entre tes mains le roi d’Haï et son peuple, sa ville et son territoire. <span class="verse-number">2</span>Tu traiteras Haï et son roi comme tu as traité Jéricho et son roi ; seulement vous pillerez pour vous son butin et son bétail. Dresse une embuscade derrière la ville. »<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Josué se leva avec tous les gens de guerre, pour monter contre Haï. Josué choisit trente mille hommes vaillants, et les fit partir de nuit. <span class="verse-number">4</span>Il leur donna cet ordre : « Soyez sur vos gardez : vous vous mettrez en embuscade derrière la ville, <span class="emphasis"><em>mais</em></span> sans vous éloigner beaucoup de la ville, et tous, tenez-vous prêts. <span class="verse-number">5</span>Moi, et tout le peuple qui est avec moi, nous nous approcherons de la ville ; et quand ils sortiront au-devant de nous, comme la première fois, nous fuirons devant eux. <span class="verse-number">6</span>Ils sortiront pour nous poursuivre, jusqu’à ce que nous les ayons attirés loin de la ville, car ils diront : Ils fuient devant nous, comme la première fois. Et nous fuirons devant eux. <span class="verse-number">7</span>Alors, sortant de l’embuscade, vous vous emparerez de la ville ; Yahweh, votre Dieu, la livrera entre vos mains. <span class="verse-number">8</span>Quand vous aurez pris la ville, vous la brûlerez ; vous agirez selon la parole de Yahweh. Voyez : je vous ai donné mes ordres. » <span class="verse-number">9</span>Josué les fit partir, et ils allèrent se poster en embuscade entre Béthel et Haï, à l’occident d’Haï. Quant à Josué, il passa cette nuit-là au milieu du peuple.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Josué se leva de bon matin et, ayant passé le peuple en revue, il monta à la tête du peuple, lui et les anciens d’Israël, contre Haï. <span class="verse-number">11</span>Tous les hommes de guerre qui étaient avec lui montèrent et s’approchèrent ; arrivés en face d’Haï, ils campèrent au nord de la ville, <span class="emphasis"><em>ayant</em></span> la vallée entre eux et Haï. <span class="verse-number">12</span>Josué prit environ cinq mille hommes, et les mit en embuscade entre Béthel et Haï, à l’occident de la ville. <span class="verse-number">13</span>Lorsque le peuple eut ainsi disposé tout le camp, qui était au nord de la ville, et son embuscade à l’occident de la ville, Josué s’avança durant cette nuit au milieu de la vallée.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Dès que le roi de Haï vit <span class="emphasis"><em>cela</em></span>, les hommes de la ville se levèrent en hâte de bon matin, et sortirent à la rencontre d’Israël pour le combattre ; le roi <span class="emphasis"><em>s’avança</em></span> avec tout son peuple vers le lieu convenu, en face de la plaine, ne sachant pas qu’il y avait derrière la ville une embuscade <span class="emphasis"><em>dressée</em></span> contre lui. <span class="verse-number">15</span>Josué et tout Israël se laissèrent battre devant eux, et ils s’enfuirent par le chemin du désert. <span class="verse-number">16</span>Alors tout le peuple qui était dans la ville se rassembla pour les poursuivre ; ils poursuivirent Josué et se laissèrent attirer loin de la ville. <span class="verse-number">17</span>Il ne resta pas un homme dans Haï et dans Béthel qui ne sortit pour poursuivre Israël ; laissant la ville ouverte, ils poursuivirent Israël.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Yahweh dit à Josué : « Etends vers Haï le javelot que tu as à la main, car je vais la livrer en ton pouvoir. » Et Josué étendit vers la ville le javelot qu’il avait à la main. <span class="verse-number">19</span>Dès qu’il eut étendu sa main, <span class="emphasis"><em>les hommes de</em></span> l’embuscade se levèrent en hâte du lieu où ils étaient et, prenant leur course, ils entrèrent dans la ville et l’occupèrent ; et ils se hâtèrent de mettre le feu à la ville. <span class="verse-number">20</span>Les hommes d’Haï, regardant derrière eux, aperçurent la fumée de la ville qui montait vers le ciel, et ils ne purent plus se sauver d’aucun côté, le peuple qui fuyait vers le désert se retournant contre ceux qui le poursuivaient. <span class="verse-number">21</span>Et Josué et tout Israël, voyant la ville prise par les hommes de l’embuscade, et la fumée de la ville qui montait, se retournèrent et battirent les hommes d’Haï. <span class="verse-number">22</span>Les autres sortirent de la ville au-devant d’eux, et <span class="emphasis"><em>les hommes d’Haï</em></span> se trouvèrent enveloppés par les Israélites, par les uns d’un côté, par les autres de l’autre côté. Et <span class="emphasis"><em>les Israélites</em></span> les battirent, sans leur laisser ni un survivant ni un fugitif ; <span class="verse-number">23</span>ils prirent vivant le roi d’Haï et l’amenèrent à Josué.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Lorsqu’Israël eut achevé de tuer tous les habitants d’Haï dans la campagne, dans le désert, où ils l’avaient poursuivi, et que tous furent jusqu’au dernier passés au fil de l’épée, tout Israël revint dans la ville et la passa au fil de l’épée.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Le <span class="emphasis"><em>nombre</em></span> total de ceux qui périrent en ce jour fut de douze mille, tant hommes que femmes, tous gens d’Haï. <span class="verse-number">26</span>Josué ne retira pas sa main qu’il tenait étendue avec le javelot, jusqu’à ce qu’il eût traité comme anathème tous les habitants d’Haï. <span class="verse-number">27</span>Les Israélites prirent seulement pour eux le bétail et le butin de cette ville, selon l’ordre de Yahweh qu’il avait prescrit à Josué. <span class="verse-number">28</span>Josué brûla Haï, et en fit pour toujours un monceau de ruines, qui subsiste encore aujourd’hui. <span class="verse-number">29</span>Il fit pendre à un arbre le roi d’Haï et l’y laissa jusqu’au soir. Au coucher du soleil, Josué donna l’ordre de descendre son cadavre de l’arbre ; on le jeta à l’entrée de la porte de la ville, et on éleva sur lui un grand monceau de pierres, qui subsiste jusqu’à ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Alors Josué bâtit un autel à Yahweh, Dieu d’Israël, sur le mont Hébal, <span class="verse-number">31</span>selon l’ordre que Moïse, serviteur de Yahweh, avait donné aux enfants d’Israël, comme il est écrit dans le livre de la loi de Moïse, un autel de pierres brutes, sur lesquelles on n’avait pas brandi le fer. Ils y offrirent des holocaustes à Yahweh, et firent des sacrifices pacifiques. <span class="verse-number">32</span>Là Josué écrivit sur les pierres une copie de la loi que Moïse avait écrite en présence des enfants d’Israël. <span class="verse-number">33</span>Tout Israël, ses anciens, ses officiers et ses juges, se tenaient des deux côtés de l’arche, devant les prêtres lévitiques, qui portaient l’arche de l’alliance de Yahweh, les étrangers aussi bien que les enfants d’Israël, une moitié du côté du mont Garizim, une moitié du côté du mont Hébal, selon l’ordre que Moïse, serviteur de Yahweh, avait donné auparavant de bénir le peuple d’Israël. <span class="verse-number">34</span>Puis Josué lut toutes les paroles de la loi, la bénédiction et la malédiction, suivant tout ce qui est écrit dans le livre de la loi. <span class="verse-number">35</span>Pas un mot de tout ce que Moïse avait prescrit que n’ait lu Josué en présence de toute l’assemblée d’Israël, des femmes et des enfants, et des étrangers qui vivaient au milieu d’eux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>À la nouvelle <span class="emphasis"><em>de ces événements</em></span>, tous les rois qui étaient au delà du Jourdain, dans la montagne et dans le bas pays, et sur toute la côte de la grande mer, vis-à-vis du Liban, les Héthéens, les Amorrhéens, les Chananéens, les Phérézéens, les Hévéens et les Jébuséens <span class="verse-number">2</span>s’unirent ensemble pour combattre Josué et Israël d’un commun accord.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Les habitants de Gabaon, lorsqu’ils apprirent comment Josué avait traité Jéricho et Haï, <span class="verse-number">4</span>eurent, de leur côté, recours à la ruse. Ils se mirent en route, avec des provisions de voyage. Ils avaient pris de vieux sacs sur leurs ânes et de vieilles outres à vin déchirées et recousues ; <span class="verse-number">5</span><span class="emphasis"><em>ils avaient</em></span> à leurs pieds de vieilles sandales rapiécées, et sur eux de vieux vêtements ; tout le pain <span class="emphasis"><em>qu’ils portaient</em></span> pour leur nourriture était desséché et en miettes. <span class="verse-number">6</span>Ils allèrent auprès de Josué, au camp de Galgala, et ils lui dirent, à lui et à tous les hommes d’Israël : « Nous venons d’un pays éloigné, et maintenant faites alliance avec nous. » <span class="verse-number">7</span>Les hommes d’Israël répondirent à ces Hévéens : « Peut-être que vous habitez au milieu de nous ; comment pourrions-nous faire alliance avec vous ? » <span class="verse-number">8</span>Il dirent à Josué : « Nous sommes tes serviteurs. » Josué leur dit : « Qui êtes-vous et d’où venez-vous ? » <span class="verse-number">9</span>Ils lui dirent : « Tes serviteurs viennent d’un pays très éloigné, à cause du nom de Yahweh, ton Dieu ; car nous avons entendu parler de lui, de tout ce qu’il a fait en Égypte, <span class="verse-number">10</span>et comment il a traité les deux rois des Amorrhéens au delà du Jourdain, Séhon, roi de Hésebon, et Og, roi de Basan, qui <span class="emphasis"><em>habitait</em></span> à Astaroth. <span class="verse-number">11</span>Et nos anciens et tous les habitants de notre pays nous ont dit : Prenez avec vous des provisions pour le voyage, allez au-devant d’eux et dites-leur : Nous sommes vos serviteurs, et maintenant faites alliance avec nous. <span class="verse-number">12</span>Voici notre pain : il était chaud quand nous en avons fait provision dans nos maisons, le jour où nous sommes partis pour venir vers vous, et maintenant le voilà desséché et en miettes. <span class="verse-number">13</span>Ces outres à vin, que nous avons remplies toutes neuves, les voilà déchirées ; nos vêtements et nos sandales se sont usés par la grande longueur du voyage. » <span class="verse-number">14</span>Les hommes d’Israël prirent de leurs provisions, sans consulter la bouche de Yahweh ; <span class="verse-number">15</span>et Josué leur accorda la paix et conclut avec eux une alliance portant qu’on leur laisserait la vie ; et les princes de l’assemblée le leur jurèrent.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Trois jours après la conclusion de l’alliance, <span class="emphasis"><em>les enfants d’Israël</em></span> apprirent qu’ils étaient leurs voisins et qu’ils habitaient au milieu d’eux. <span class="verse-number">17</span>Les enfants d’Israël partirent <span class="emphasis"><em>donc</em></span>, et arrivèrent à leurs villes le troisième jour ; leurs villes étaient Gabaon, Caphira, Béroth et Cariathiarim. <span class="verse-number">18</span>Ils ne les frappèrent point <span class="emphasis"><em>de l’épée</em></span>, à cause du serment que les princes de l’assemblée leur avaient fait au nom de Yahweh, le Dieu d’Israël ; mais toute l’assemblée murmura contre les princes. <span class="verse-number">19</span>Tous les princes dirent <span class="emphasis"><em>alors</em></span> à toute l’assemblée : « Nous leur avons fait un serment par Yahweh, le Dieu d’Israël ; et maintenant, nous ne pouvons les toucher. <span class="verse-number">20</span>Voici comment nous les traiterons : nous leur laisserons la vie, pour ne pas attirer sur nous la colère de Yahweh, par suite du serment que nous leur avons fait. <span class="verse-number">21</span>Qu’ils vivent donc, » leur disent les princes.<br/> <br/> Ils furent employés à couper le bois et à puiser l’eau pour toute l’assemblée, comme les princes le leur avaient dit.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Josué fit appeler <span class="emphasis"><em>les Gabaonites</em></span> et leur parla ainsi : « Pourquoi nous avez-vous trompés, en disant : Nous sommes très éloignés de vous, tandis que vous habitez au milieu de nous ? <span class="verse-number">23</span>Maintenant, vous êtes maudits et personne de vous ne manquera d’être esclave, coupant le bois et puisant l’eau pour la maison de mon Dieu. » <span class="verse-number">24</span>Ils répondirent à Josué en disant : « C’est qu’on avait rapporté à tes serviteurs l’ordre <span class="emphasis"><em>donné</em></span> par Yahweh ton Dieu, à Moïse, son serviteur, de vous livrer tout le pays et d’exterminer tous les habitants du pays devant vous. Et nous avons éprouvé à votre approche une grande crainte pour nos vies ; c’est pourquoi nous avons agi de cette manière. <span class="verse-number">25</span>Maintenant nous voici entre tes mains ; traite-nous comme il te semblera bon et juste de nous traiter. »<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Josué agit à leur égard ainsi <span class="emphasis"><em>qu’il l’avait dit</em></span> ; il les délivra de la main des enfants d’Israël, pour qu’ils ne les fissent pas mourir. <span class="verse-number">27</span>Josué les destina dès ce jour à couper le bois et à puiser l’eau pour l’assemblée et pour l’autel de Yahweh, dans le lieu que Yahweh choisirait : ce qu’ils font encore aujourd’hui.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Adonisédec, roi de Jérusalem, apprit que Josué s’était emparé d’Haï et l’avait dévouée par anathème, qu’il avait traité Haï et son roi comme il avait traité Jéricho et son roi, et que les habitants de Gabaon, ayant fait la paix avec Israël, étaient au milieu d’eux. <span class="verse-number">2</span>Il eut <span class="emphasis"><em>alors</em></span> une grande crainte ; car Gabaon était une grande ville, comme une des villes royales, plus grande même qu’Haï, et tous ses hommes étaient vaillants. <span class="verse-number">3</span>Adonisédec, roi de Jérusalem, envoya dire à Oham, roi d’Hébron, à Pharam, roi de Jérimoth, à Japhia, roi de Lachis, et à Dabir, roi d’Eglon : <span class="verse-number">4</span>« Montez vers moi et venez à mon aide, afin que nous frappions Gabaon, car elle a fait la paix avec Josué et avec les enfants d’Israël. » <span class="verse-number">5</span><span class="emphasis"><em>Ainsi</em></span> cinq rois des Amorrhéens, le roi de Jérusalem, le roi d’Hébron, le roi de Jérimoth, le roi de Lachis et le roi d’Eglon, se rassemblèrent et montèrent avec toutes leurs armées ; ils établirent leur camp près de Gabaon et l’assiégèrent.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les gens de Gabaon envoyèrent dire à Josué, au camp de Galgala : « Ne refuse pas ta main à tes serviteurs, hâte-toi de monter vers nous, délivre-nous, donne-nous du secours ; car tous les rois des Amorrhéens qui habitent la montagne se sont ligués contre nous. » <span class="verse-number">7</span>Josué monta de Galgala, lui et tous les gens de guerre avec lui, et tous les vaillants guerriers. <span class="verse-number">8</span>Yahweh dit à Josué : « Ne les crains point, car je les ai livrés entre tes mains, et pas un d’eux ne tiendra devant toi. » <span class="verse-number">9</span>Josué vint sur eux subitement ; il avait monté de Galgala toute la nuit. <span class="verse-number">10</span>Et Yahweh jeta sur eux le trouble devant Israël ; Israël leur infligea une grande défaite près de Gabaon, les poursuivit sur le chemin qui monte à Béthoron, et les battit jusqu’à Azéca et Macéda. <span class="verse-number">11</span>Comme ils fuyaient devant Israël, à la descente de Béthoron, Yahweh fit tomber du ciel sur eux de grosses pierres jusqu’à Azéca, et ils moururent ; ceux qui moururent par les pierres de grêle furent plus nombreux que ceux qui furent tués par l’épée des enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Alors Josué parla à Yahweh, le jour où Yahweh livra les Amorrhéens aux enfants d’Israël, et il dit à la vue d’Israël : <br/> <br/> Soleil, arrête-toi sur Gabaon, <br/> et toi, lune, sur la vallée d’Ajalon ! <span class="verse-number">13</span>Et le soleil s’arrêta, et la lune se tint immobile, <br/> jusqu’à ce que la nation se fut vengée de ses ennemis.<br/> <br/> Cela n’est-il pas écrit dans le livre du Juste ? Et le soleil s’arrêta au milieu du ciel, et ne se hâta point de se coucher, presque un jour entier. <span class="verse-number">14</span>Il n’y eut pas, ni avant ni après, de jour comme celui-là, où Yahweh obéit à la voix d’un homme ; car Yahweh combattait pour Israël. <span class="verse-number">15</span>Et Josué, et tout Israël avec lui, retourna au camp à Galgala.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Les cinq rois s’enfuirent et se cachèrent dans la caverne, à Macéda. <span class="verse-number">17</span>On le rapporta à Josué, en disant : « Les cinq rois ont été trouvés cachés dans la caverne à Macéda. » <span class="verse-number">18</span>Josué dit : « Roulez de grosses pierres à l’entrée de la caverne, et mettez-y des hommes pour les garder. <span class="verse-number">19</span>Et vous, ne vous arrêtez pas ; poursuivez vos ennemis et frappez-les en queue ; ne les laissez pas entrer dans leurs villes, car Yahweh, votre Dieu, les a livrés entre vos mains. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Lorsque Josué et les enfants d’Israël eurent achevé de leur infliger une très grande défaite jusqu’à les exterminer, ceux qui purent s’échapper s’étant réfugiés dans les villes fortifiées, <span class="verse-number">21</span>tout le peuple revint tranquillement au camp, vers Josué, à Macéda, sans que personne remuât la langue contre les enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Josué dit : « Ouvrez l’entrée de la caverne, faites sortir, pour me <span class="emphasis"><em>les amener</em></span>, ces cinq rois de la caverne. » <span class="verse-number">23</span>Ils firent ainsi, et lui <span class="emphasis"><em>amenèrent</em></span> les cinq rois, qu’ils avaient fait sortir de la caverne, le roi de Jérusalem, le roi d’Hébron, le roi de Jérimoth, le roi de Lachis et le roi d’Eglon. <span class="verse-number">24</span>Lorsqu’ils eurent fait sortir ces rois devant Josué, Josué appela tous les hommes d’Israël et dit aux chefs des gens de guerre qui l’avaient accompagné : « Approchez-vous, mettez vos pieds sur le cou de ces rois. » Ils s’approchèrent et mirent leurs pieds sur leurs cous. <span class="verse-number">25</span>Et Josué leur dit : « Ne craignez point et ne vous effrayez point, soyez fermes et courageux, car c’est ainsi que Yahweh traitera tous vos ennemis contre lesquels vous combattez. » <span class="verse-number">26</span>Après cela Josué les frappa <span class="emphasis"><em>de l’épée</em></span> et les fit mourir ; il les pendit à cinq arbres, et ils y restèrent pendus jusqu’au soir. <span class="verse-number">27</span>Vers le coucher du soleil, Josué les fit descendre des arbres ; on les jeta dans la caverne où ils s’étaient cachés, et l’on mit à l’entrée de la caverne de grosses pierres, <span class="emphasis"><em>qui y sont restées</em></span> jusqu’à ce jour même.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Le même jour, Josué s’empara de Macéda et la frappa, <span class="emphasis"><em>elle</em></span> et son roi, du tranchant de l’épée ; il dévoua par anathème la ville et tous les êtres vivants qui s’y trouvaient, sans laisser échapper personne, et il traita le roi de Macéda comme il avait traité le roi de Jéricho.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Josué, et tout Israël avec lui, passa de Macéda à Lebna, et il attaqua Lebna. <span class="verse-number">30</span>Yahweh la livra aussi, avec son roi, entre les mains d’Israël, et il la frappa du tranchant de l’épée, elle et tous les êtres vivants qui s’y trouvaient, sans en laisser échapper aucun, et il traita son roi comme il avait traité le roi de Jéricho.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Josué, et tout Israël avec lui, passa de Lebna à Lachis ; il établit son camp devant elle et l’attaqua. <span class="verse-number">32</span>Et Yahweh livra Lachis entre les mains d’Israël, qui la prit le second jour, et la frappa du tranchant de l’épée, elle et tous les êtres vivants qui s’y trouvaient, comme il avait fait pour Lebna. — <span class="verse-number">33</span>Alors Horam, roi de Gaser, monta pour secourir Lachis ; Josué le battit, lui et son peuple, sans laisser échapper personne.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Josué, et tout Israël avec lui, passa de Lachis à Eglon ; ils établirent leur camp devant elle et l’attaquèrent. <span class="verse-number">35</span>Ils la prirent le même jour, et la frappèrent du tranchant de l’épée ; tous les êtres vivants qui s’y trouvaient, <span class="emphasis"><em>Josué</em></span> les dévoua par anathème ce jour-là, selon tout ce qu’il avait fait pour Lachis.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Josué, et tout Israël avec lui, monta d’Eglon à Hébron, et ils l’attaquèrent. <span class="verse-number">37</span>L’ayant prise, ils la frappèrent du tranchant de l’épée, elle, son roi, toutes les villes de sa dépendance et tous les êtres vivants qui s’y trouvaient, sans laisser échapper personne, comme <span class="emphasis"><em>Josué</em></span> avait fait pour Eglon ; et il la dévoua par anathème, avec tous les êtres vivants qui s’y trouvaient.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Josué, et tout Israël avec lui, se tourna vers Dabir, et il l’attaqua. <span class="verse-number">39</span>Il la prit, elle, son roi et toutes les villes de sa dépendance ; et ils les frappèrent du tranchant de l’épée, et ils dévouèrent par anathème tous les êtres vivants qui s’y trouvaient, sans laisser échapper personne. Josué traita Dabir et son roi comme il avait traité Hébron, et comme il avait traité Lebna et son roi.<br/>
		<span class="verse-number">40</span>Josué frappa tout le pays : la Montagne, le Négéb, le bas pays et les coteaux, avec tous leurs rois, sans laisser échapper personne, dévouant par anathème tout ce qui avait vie, comme l’avait ordonné Yahweh, le Dieu d’Israël. <span class="verse-number">41</span>Josué les battit de Cadès-Barné à Gaza, et tout le pays de Gosen jusqu’à Gabaon. <span class="verse-number">42</span>Josué prit tous ces rois et tout leur pays dans une seule expédition, car Yahweh, le Dieu d’Israël, combattait pour Israël. <span class="verse-number">43</span>Puis Josué, et tout Israël avec lui, retourna au camp, à Galgala.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Jabin, roi d’Asor, ayant appris <span class="emphasis"><em>ces choses</em></span>, envoya <span class="emphasis"><em>un message</em></span> à Jobab, roi de Madon, au roi de Séméron, au roi d’Achsaph, <span class="verse-number">2</span>aux rois qui étaient au nord dans la montagne et dans l’Arabah, au sud du Cénéreth, dans le bas pays et sur les hauteurs de Dor à l’occident, <span class="verse-number">3</span>aux Chananéens de l’orient et de l’occident, aux Amorrhéens, aux Héthéens, aux Phérézéens, aux Jébuséens dans la montagne, et aux Hévéens du pied de l’Hermon dans le pays de Maspha. <span class="verse-number">4</span>Ils sortirent, eux et toutes leurs armées avec eux, peuple innombrable comme le sable qui est sur le bord de la mer, avec une grande multitude de chevaux et de chars. <span class="verse-number">5</span>Tous ces rois se rassemblèrent et vinrent camper ensemble près des eaux de Mérom, pour combattre Israël.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Yahweh dit à Josué : « Ne les crains point, car demain, à cette heure-ci, je les livrerai tous transpercés devant Israël. Tu couperas les jarrets à leurs chevaux et tu livreras au feu leurs chars. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Josué, et tous les hommes de guerre avec lui, arrivèrent à eux à l’improviste, près des eaux de Mérom, et ils se précipitèrent sur eux. <span class="verse-number">8</span>Yahweh les livra entre les mains d’Israël, qui les battit et les poursuivit jusqu’à Sidon la grande, jusqu’aux eaux de Maséréphoth et jusqu’à la vallée de Maspha vers l’orient ; il les battit, sans en laisser échapper un seul. <span class="verse-number">9</span>Josué les traita comme Yahweh le lui avait dit : il coupa les jarrets à leurs chevaux et il livra au feu leurs chars.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>En ce même temps, Josué revint et prit Asor, et il frappa son roi de l’épée ; car Asor était autrefois la capitale de tous ces royaumes. <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Les enfants d’Israël</em></span> frappèrent du tranchant de l’épée tous les êtres vivants qui s’y trouvaient, en les dévouant par anathème ; il ne resta rien de ce qui avait vie, et l’on brûla Asor. <span class="verse-number">12</span>Josué prit toutes les villes de ces rois et tous leurs rois, et il les frappa du tranchant de l’épée, les dévouant par anathème, comme l’avait ordonné Moïse, serviteur de Yahweh. <span class="verse-number">13</span>Mais Israël ne brûla aucune des villes situées sur les collines, à l’exception seulement d’Asor, que brûla Josué. <span class="verse-number">14</span>Et tout le butin de ces villes, et leur bétail, les enfants d’Israël le pillèrent pour eux ; mais ils frappèrent tous les hommes du tranchant de l’épée, jusqu’à ce qu’ils les eussent détruits, sans rien laisser de ce qui avait vie. <span class="verse-number">15</span>Ce que Yahweh avait ordonné à Moïse, son serviteur, Moïse l’avait ordonné à Josué, et Josué l’exécuta ; il ne négligea rien de ce que Yahweh avait ordonné à Moïse.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>C’est ainsi que Josué s’empara de tout ce pays, de la Montagne, de tout le Négéb, de tout le district de Gosen, du bas pays, de l’Arabah, de la montagne d’Israël et de ses plaines, <span class="verse-number">17</span>depuis la montagne nue qui s’élève vers Séïr jusqu’à Baal-Gad, dans la vallée du Liban, au pied du mont Hermon ; il prit tous leurs rois, les frappa et les mit à mort. <span class="verse-number">18</span>Pendant de longs jours Josué fit la guerre contre tous ces rois. <span class="verse-number">19</span>Il n’y eut aucune ville qui fit la paix avec les enfants d’Israël, excepté les Hévéens qui habitaient à Gabaon ; ils les prirent toutes par la force des armes. <span class="verse-number">20</span>Car c’était <span class="emphasis"><em>le dessein</em></span> de Yahweh que <span class="emphasis"><em>ces peuples</em></span> endurcissent leur cœur pour faire la guerre à Israël, afin qu’Israël les dévouât par anathème, sans qu’il y eût pour eux de miséricorde, et qu’il les détruisit, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Dans le même temps, Josué se mit en marche et il extermina les Enacim de la Montagne, d’Hébron, de Dabir et d’Anab, de toute la montagne de Juda et de toute la montagne d’Israël ; Josué les dévoua par anathème avec leurs villes. <span class="verse-number">22</span>Il ne resta plus d’Enacim dans le pays des enfants d’Israël ; il n’en resta qu’à Gaza, à Geth et à Azoth.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Josué s’empara de tout le pays, selon tout ce que Yahweh avait dit à Moïse ; et Josué le donna en héritage à Israël, par portions, selon leurs tribus. Et le pays se reposa de la guerre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Voici les rois du pays que les enfants d’Israël battirent et dont ils occupèrent le pays de l’autre côté du Jourdain, vers le soleil levant, depuis le torrent d’Arnon jusqu’au mont Hermon, et toute l’Arabah à l’orient <span class="emphasis"><em>du fleuve</em></span> : <span class="verse-number">2</span>Séhon, roi des Amorrhéens, résidant à Hésebon. Sa domination s’étendait depuis Aroër, qui est sur le bord du torrent d’Arnon, et, à partir du milieu de la vallée, sur la moitié de Galaad, jusqu’au torrent de Jacob, frontière des enfants d’Ammon ; <span class="verse-number">3</span>sur l’Arabah, jusqu’à la mer de Cénéreth à l’orient, et sur la mer de l’Arabah, la mer Salée, à l’orient, vers Bethsimoth ; et du côté du midi au pied des pentes du <span class="emphasis"><em>mont</em></span> Phasga. <span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>Puis</em></span> le territoire d’Og, roi de Basan, d’entre les restes des Rephaïm, résidant à Astaroth et à Edraï. <span class="verse-number">5</span>Sa domination s’étendait sur la montagne d’Hermon, sur Salécha, sur tout Basan jusqu’à la frontière des Gesuriens et des Machatiens, et <span class="emphasis"><em>jusqu’à</em></span> la moitié de Galaad, territoire de Séhon, roi d’Hésébon.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Moïse, serviteur de Yahweh, et les enfants d’Israël les battirent ; et Moïse, serviteur de Yahweh, donna leur pays en propriété aux Rubénites, aux Gadites et à la moitié de la tribu de Manassé.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Voici les rois que Josué et les enfants d’Israël battirent de ce côté du Jourdain, à l’occident, depuis Baal-Gad, dans la vallée du Liban, jusqu’à la montagne nue qui s’élève vers Séïr. Josué donna <span class="emphasis"><em>ce pays</em></span> en propriété aux tribus d’Israël selon leurs familles, <span class="verse-number">8</span>dans la montagne, dans le bas pays, sur les coteaux, dans le désert et dans le Négeb : <span class="emphasis"><em>pays des</em></span> Héthéens, des Amorrhéens, des Chananéens, des Phérézéens, des Hévéens et des Jébuséens.<br/>
		<span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>Ce sont : </em></span> le roi de Jéricho, un ; le roi d’Haï, près de Béthel, un ; <span class="verse-number">10</span>le roi de Jérusalem, un ; le roi d’Hébron, un ; <span class="verse-number">11</span>le roi de Jérimoth, un ; le roi de Lachis, un ; <span class="verse-number">12</span>le roi d’Eglon, un ; le roi de Gazer, un ; <span class="verse-number">13</span>le roi de Dabir, un ; le roi de Gader, un ; <span class="verse-number">14</span>le roi de Herma, un ; le roi d’Héred, un ; <span class="verse-number">15</span>le roi de Lebna, un ; le roi d’Odollam, un ; <span class="verse-number">16</span>le roi de Macéda, un ; le roi de Béthel, un ; <span class="verse-number">17</span>le roi de Taphna, un ; le roi d’Opher, un ; <span class="verse-number">18</span>le roi d’Aphec, un ; le roi de Lasaron, un ; <span class="verse-number">19</span>le roi de Madon, un ; le roi d’Asor, un ; <span class="verse-number">20</span>le roi de Séméron, un ; le roi d’Achsaph, un ; <span class="verse-number">21</span>le roi de Thanac, un ; le roi de Mageddo, un ; <span class="verse-number">22</span>le roi de Cadès, un ; le roi de Jachanan, au Carmel, un ; <span class="verse-number">23</span>le roi de Dor, sur les hauteurs de Dor, un ; le roi de Gojim, à Galgal, un ; <span class="verse-number">24</span>le roi de Thersa, un. En tout, trente et un rois.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Josué était vieux, avancé en âge ; Yahweh lui dit : « Tu es devenu vieux, tu es avancé en âge, et il reste encore un très grand pays à conquérir. <span class="verse-number">2</span>Voici le pays qui reste : tous les districts des Philistins et tout <span class="emphasis"><em>le territoire</em></span> des Gessuriens, <span class="verse-number">3</span>depuis le Schichor qui <span class="emphasis"><em>coule</em></span> à l’orient de l’Égypte, jusqu’à la frontière d’Accaron vers le nord, <span class="emphasis"><em>contrée</em></span> qui doit être réputée Chananéenne ; les cinq princes des Philistins, celui de Gaza, celui d’Azoth, celui d’Ascalon, celui de Geth et celui d’Accaron ; les Hévéens <span class="verse-number">4</span>au midi ; tout le pays des Chananéens, et Maara qui est aux Sidoniens, jusqu’à Aphec, jusqu’à la frontière des Amorrhéens ; <span class="verse-number">5</span>le pays des Gébalites, et tout le Liban vers le soleil levant, depuis Baal-Gad au pied du mont Hermon jusqu’à l’entrée de Hamath ; <span class="verse-number">6</span>tous les habitants de la montagne, depuis le Liban jusqu’aux eaux de Maséréphoth, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> tous les Sidoniens : je les chasserai de devant les enfants d’Israël. Seulement partage par le sort ces pays en héritage à Israël, comme je l’ai commandé. <span class="verse-number">7</span>Et maintenant répartis ce pays en héritage aux neuf tribus et à la demi-tribu de Manassé. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Avec l’<span class="emphasis"><em>autre</em></span> moitié, les Rubénites et les Gadites ont reçu leur héritage, que Moïse leur a donné de l’autre côté du Jourdain, à l’orient, comme le leur a donné Moïse, serviteur de Yahweh : <span class="verse-number">9</span>depuis Aroër sur le bord du torrent de l’Arnon, et depuis la ville qui est au milieu de la vallée, toute la plaine de Médaba jusqu’à Dibon ; <span class="verse-number">10</span>toutes les villes de Séhon, roi des Amorrhéens, qui régnait à Hésebon, jusqu’à la frontière des enfants d’Ammon ; <span class="verse-number">11</span>Galaad, le territoire des Gessuriens et des Machatiens, toute la montagne d’Hermon, et tout Basan, jusqu’à Salécha : <span class="verse-number">12</span>tout le royaume d’Og en Basan, qui régnait à Astaroth et à Edraï : c’était le dernier reste des Rephaïm. Moïse battit ces rois et les chassa. <span class="verse-number">13</span>Mais les enfants d’Israël ne chassèrent point les Gessuriens et les Machatiens, et Gessur et Machat habitent au milieu d’Israël jusqu’à ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>La tribu de Lévi fut la seule à laquelle Moïse ne donna pas d’héritage ; les sacrifices faits par le feu devant Yahweh, le Dieu d’Israël, sont son héritage, comme il le lui avait dit.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Moïse avait donné à la tribu des fils de Ruben <span class="emphasis"><em>une part</em></span> selon leurs familles. <span class="verse-number">16</span>Ils eurent pour territoire, à partir d’Aroër sur le bord du torrent de l’Arnon, et de la ville située au milieu de la vallée, toute la plaine près de Médaba, <span class="verse-number">17</span>Hésebon et toutes ses villes dans la plaine, Dibon, Bamoth-Baal, Beth-Baal-Maon, <span class="verse-number">18</span>Jassa, Cédimoth, Méphaath, <span class="verse-number">19</span>Cariathaïm, Sabama, Sarath-Asar dans la montagne de la vallée, <span class="verse-number">20</span>Beth-Phogor, les pentes du Phasga, Beth-Jésimoth, <span class="verse-number">21</span>toutes les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> villes de la plaine et tout le royaume de Séhon, roi des Amorrhéens, qui régnait à Hésebon : Moïse l’avait battu, lui et les princes de Madian, Evi, Récem, Sur, Hur et Rébé, tributaires de Séhon, qui habitaient le pays. <span class="verse-number">22</span>Le devin Balaam, fils de Béor, fut aussi du nombre de ceux que les enfants d’Israël firent périr par l’épée. <span class="verse-number">23</span>Ainsi le territoire des fils de Ruben atteignait jusqu’au Jourdain et à son territoire. Tel fut l’héritage — les villes et leurs villages — des fils de Ruben, et leurs familles.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Moïse donna à la tribu de Gad, aux fils de Gad, <span class="emphasis"><em>une part</em></span> selon leurs familles. <span class="verse-number">25</span>Ils eurent pour territoire : Jaser, toutes les villes de Galaad, la moitié du pays des enfants d’Ammon, jusqu’à Aroër, qui est vis-à-vis de Rabba, <span class="verse-number">26</span>depuis Hésebon jusqu’à Raboth-Masphé et Bétonim, et depuis Manaïm jusqu’à la frontière de Dabir ; <span class="verse-number">27</span>et, dans la vallée, Beth-Haram, Beth-Nemra, Socoth et Saphon, reste du royaume de Séhon, roi d’Hésebon ; le Jourdain et son territoire, jusqu’à l’extrémité de la mer de Cénéreth, de l’autre côté du Jourdain, à l’orient. <span class="verse-number">28</span>Tel fut l’héritage — les villes et leurs villages — des fils de Gad, selon leurs familles.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Moïse donna à la demi-tribu de Manassé, aux fils de Manassé, <span class="emphasis"><em>une part</em></span> selon leurs familles. <span class="verse-number">30</span>Ils eurent pour territoire, à partir de Manaïm, tout Basan, tout le royaume d’Og, roi de Basan, et tous les bourgs de Jaïr en Basan, soixante villes. <span class="verse-number">31</span>La moitié de Galaad, Astaroth et Edraï, villes du royaume d’Og en Basan, furent données aux fils de Machir, fils de Manassé, à la moitié des fils de Machir, selon leurs familles.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Telles <span class="emphasis"><em>sont les parts</em></span> que distribua Moïse, lorsqu’il était dans les plaines de Moab, de l’autre côté du Jourdain, en face de Jéricho, à l’orient. <span class="verse-number">33</span>Mais Moïse ne donna pas d’héritage à la tribu de Lévi ; Yahweh, le Dieu d’Israël, est son héritage, comme il le lui a dit.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>Voici ce que les enfants d’Israël reçurent en héritage dans le pays de Chanaan, ce que leur partagèrent le prêtre Eléazar, Josué, fils de Nun, et les chefs de famille des tribus des enfants d’Israël. <span class="verse-number">2</span>C’est le sort qui leur assigna leur héritage, comme Yahweh l’avait ordonné par Moïse, pour les neuf tribus et la demi-tribu. <span class="verse-number">3</span>Car Moïse avait donné l’héritage des deux tribus et de la demi-tribu de l’autre côté du Jourdain ; mais il n’avait pas donné aux Lévites d’héritage parmi eux. <span class="verse-number">4</span>Car les fils de Joseph formaient deux tribus, Manassé et Éphraïm ; et l’on ne donna pas aux Lévites de part dans le pays, si ce n’est des villes pour habitation et leurs banlieues pour leurs troupeaux et pour leurs biens. <span class="verse-number">5</span>Les enfants d’Israël accomplirent l’ordre que Yahweh avait donné à Moïse, et ils partagèrent le pays.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les fils de Juda s’approchèrent de Josué, à Galgala, et Caleb, fils de Jéphoné, le Cénézéen, lui dit : « Tu sais ce que Yahweh a dit à Moïse, homme de Dieu, à mon sujet et à ton sujet, à Cadès-Barné. <span class="verse-number">7</span>J’étais âgé de quarante ans lorsque Moïse, serviteur de Yahweh, m’envoya de Cadès-Barné pour explorer le pays, et je lui fis un rapport dans la sincérité de mon cœur. <span class="verse-number">8</span>Tandis que mes frères, qui étaient montés avec moi, découragèrent le peuple, moi, je suivis entièrement Yahweh, mon Dieu. <span class="verse-number">9</span>Et ce jour-là Moïse fit ce serment : Le pays que ton pied a foulé sera ton héritage et celui de tes enfants à perpétuité, parce que tu as entièrement suivi Yahweh, mon Dieu. <span class="verse-number">10</span>Et maintenant, voici que Yahweh m’a conservé en vie, comme il l’a dit, pendant les quarante-cinq ans <span class="emphasis"><em>écoulés</em></span> depuis que Yahweh adressa cette parole à Moïse, tandis qu’Israël marchait dans le désert ; et maintenant, voici que je suis âgé aujourd’hui de quatre-vingt-cinq ans. <span class="verse-number">11</span>Je suis encore aujourd’hui aussi robuste qu’au jour où Moïse m’envoya ; ma force de maintenant est la même que celle d’alors, soit pour combattre, soit pour sortir et pour entrer. <span class="verse-number">12</span>Donne-moi donc cette montagne, dont Yahweh a parlé en ce jour-là ; car tu as toi-même entendu ce jour-là que là se trouvent des Enacim et des villes grandes et fortifiées ; peut-être Yahweh <span class="emphasis"><em>sera-t-il</em></span> avec moi, et réussirai-je à les chasser, selon qu’a parlé Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Josué bénit Caleb, fils de Jéphoné, et il lui donna Hébron en héritage. <span class="verse-number">14</span>C’est pourquoi Hébron appartient en héritage à Caleb, fils de Jéphoné, le Cénézéen, jusqu’à ce jour, parce qu’il avait entièrement suivi Yahweh, le Dieu d’Israël. <span class="verse-number">15</span>Hébron s’appelait autrefois Cariath-Arbé ; <span class="emphasis"><em>Arbé</em></span> était l’homme le plus grand parmi les Enacim.<br/> <br/> Et le pays se reposa de la guerre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span><span class="emphasis"><em>La part échue par</em></span> le sort à la tribu des enfants de Juda, selon leurs familles, s’étendait vers la frontière d’Edom, jusqu’au désert de Sin vers le midi, à l’extrémité méridionale <span class="emphasis"><em>de Chanaan</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Leur frontière du midi partait de l’extrémité de la mer Salée, de la langue tournée vers le sud ; <span class="verse-number">3</span>elle se prolongeait au midi de la montée d’Akrabbim, passait à Sin et montait au midi de Cadès-Barné ; <span class="emphasis"><em>de là</em></span>, elle passait à Esron, montait vers Addar et tournait à Carcaa ; <span class="verse-number">4</span>elle passait ensuite à Asmon et continuait jusqu’au torrent d’Égypte ; et la frontière aboutissait à la mer. « Ce sera votre frontière au midi. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>La frontière orientale fut la mer Salée jusqu’à l’embouchure du Jourdain.<br/> <br/> La frontière septentrionale <span class="emphasis"><em>partait</em></span> de la langue de la mer <span class="emphasis"><em>Salée</em></span> qui est à l’embouchure du Jourdain. <span class="verse-number">6</span>La frontière montait vers Beth-Agla, passait au nord de Beth-Araba, et la frontière montait jusqu’à la pierre de Boën, fils de Ruben ; <span class="verse-number">7</span>et la frontière montait à Débéra à partir de la vallée d’Achor, et tournait vers le nord du côté de Galgala, qui est vis-à-vis de la montagne d’Adommim, au sud du torrent. Et la frontière passait près des eaux d’En-Sémès et aboutissait à En-Rogel. <span class="verse-number">8</span>Et la frontière montait par la vallée de Ben-Ennom, jusqu’au versant méridional de <span class="emphasis"><em>la montagne</em></span> des Jébuséens, qui est Jérusalem ; et la frontière s’élevait ensuite jusqu’au sommet de la montagne qui est vis-à-vis de la vallée d’Ennom à l’occident, et à l’extrémité de la plaine des Rephaïm au nord. <span class="verse-number">9</span>Du sommet de la montagne, la frontière s’étendait jusqu’à la source des eaux de Nephtoa, aboutissait vers les villes de la montagne d’Ephron ; et la frontière s’étendait vers Baala, qui est Cariath-Jéarim. <span class="verse-number">10</span>De Baala, la frontière tournait à l’occident vers le mont Séïr, passait par le versant septentrional du mont Jarim, qui est Cheslon, descendait à Bethsamès et passait par Thamma. <span class="verse-number">11</span>La frontière aboutissait au versant septentrional d’Accaron ; et la frontière s’étendait vers Sécrona, passait par le mont Baala, et aboutissait à Jebnéel ; et la frontière aboutissait à la mer.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>La limite occidentale était la Grande mer et son territoire.<br/> <br/> Telles furent de tous côtés les frontières des fils de Juda, selon leurs familles.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>On avait donné à Caleb, fils de Jéphoné, une part au milieu des fils de Juda, comme Yahweh l’avait ordonné à Josué, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> la ville d’Arbé, père d’Enac : c’est Hébron, <span class="verse-number">14</span>Caleb en chassa les trois fils d’Enac, Sésaï, Ahiman et Tholmaï, descendants d’Enac. <span class="verse-number">15</span>De là il monta contre les habitants de Dabir, qui s’appelait autrefois Cariath-Sépher. <span class="verse-number">16</span>Caleb dit : « À celui qui battra Cariath-Sépher et qui la prendra, je donnerai pour femme ma fille Axa. » <span class="verse-number">17</span>Othoniel, fils de Cénez, frère de Caleb, s’en empara, et Caleb lui donna sa fille Axa pour femme. <span class="verse-number">18</span>Lorsqu’elle alla <span class="emphasis"><em>chez Othoniel</em></span>, elle l’excita à demander à son père un champ. Elle descendit de dessus son âne, et Caleb lui dit : « Qu’as-tu ? » <span class="verse-number">19</span>Elle répondit : « Fais-moi un présent, car tu m’as établie dans le pays sec ; donne-moi aussi des sources d’eau. » Et il lui donna les sources supérieures et les sources inférieures.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Tel fut l’héritage de la tribu des fils de Juda, selon leurs familles.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Les villes situées à l’extrémité de la tribu des enfants de Juda, vers la frontière d’Edom, dans le Négeb, étaient : Cabséel, Eder, Jagur, <span class="verse-number">22</span>Cina, Dimona, Adada, <span class="verse-number">23</span>Cadès, Asor et Jethnam ; <span class="verse-number">24</span>Ziph, Télem, Baloth, <span class="verse-number">25</span>Asor-la-Neuve et Carioth-Hesron, qui est Asor ; <span class="verse-number">26</span>Amam, Sama, Molada, <span class="verse-number">27</span>Asergadda, Hassemon, Bethphélet, <span class="verse-number">28</span>Hasersual, Bersabée et Baziothia ; <span class="verse-number">29</span>Baala, Jim, Esem, <span class="verse-number">30</span>Eltholad, Césil, Harma, <span class="verse-number">31</span>Siceleg, Médémena, Sensenna, <span class="verse-number">32</span>Lebaoth, Sélim, Aen et Rémon : en tout vingt neuf villes et leurs villages.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Dans la Séphéla : Estaol, Saréa, Asena, <span class="verse-number">34</span>Zanoé, Aen-Gannim, Taphua, Enaïm, <span class="verse-number">35</span>Jérimoth, Odollam, Socho, Azéca, <span class="verse-number">36</span>Saraïm, Adithaïm, Gédéra et Gédérothaïm : quatorze villes et leurs villages. <span class="verse-number">37</span>Sanan, Hadassa, Magdal-Gad, <span class="verse-number">38</span>Déléan, Masépha, Jecthel, <span class="verse-number">39</span>Lachis, Bascath, Eglon, <span class="verse-number">40</span>Chebbon, Léhéman, Cethlis, <span class="verse-number">41</span>Gideroth, Beth-Dagon, Naama et Macéda : seize ville et leurs villages. <span class="verse-number">42</span>Labana, Ether, Asan, <span class="verse-number">43</span>Jephtha, Esna, Nésib, <span class="verse-number">44</span>Céïla, Achzib et Marésa : neuf villes et leurs villages. <span class="verse-number">45</span>Accaron, avec les villes de sa dépendance et ses villages. <span class="verse-number">46</span>À partir d’Accaron, du côté de l’occident, toutes les villes près d’Azoth et leurs villages ; <span class="verse-number">47</span>Azoth, les villes de sa dépendance et ses villages ; Gaza, les villes de sa dépendance et ses villages, jusqu’au torrent d’Égypte et à la Grande mer, qui est la limite.<br/>
		<span class="verse-number">48</span>Dans la montagne : Samir, Jéther, Socoth, <span class="verse-number">49</span>Danna, Cariath-Senna, qui est Dabir, <span class="verse-number">50</span>Anab, Istémo, Anim, <span class="verse-number">51</span>Gosen, Olon et Gilo : onze villes et leurs villages. <span class="verse-number">52</span>Arab, Duma, Esaan, <span class="verse-number">53</span>Janum, Beth-Thaphua, Aphéca, <span class="verse-number">54</span>Athmatha, Cariath-Arbé, qui est Hébron, et Sior : neuf villes et leurs villages. <span class="verse-number">55</span>Maon, Carmel, Ziph, Jota, <span class="verse-number">56</span>Jezraël, Jucadam, Zanoé, <span class="verse-number">57</span>Accaïn, Gabaa, Thamma : dix villes et leurs villages. <span class="verse-number">58</span>Halhul, Bessur, Gédor, <span class="verse-number">59</span>Mareth, Beth-Anoth et Eltécon : six villes, et leurs villages. <span class="verse-number">60</span>Cariath-Baal, qui est Cariath-Jéarim, et Arebba : deux villes et leurs villages.<br/>
		<span class="verse-number">61</span>Dans le désert : Beth-Araba, Meddin, Sachacha, <span class="verse-number">62</span>Nebsan, Ir-Hammélach et En-Gaddi : six villes et leurs villages.<br/>
		<span class="verse-number">63</span>Les fils de Juda ne purent pas chasser les Jébuséens qui habitent à Jérusalem, et les Jébuséens ont habité à Jérusalem avec les fils de Juda jusqu’à ce jour.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span><span class="emphasis"><em>La part échue par</em></span> le sort aux fils de Joseph commençait, du côté de l’orient, depuis le Jourdain de Jéricho, jusqu’aux eaux de Jéricho ; <span class="emphasis"><em>c’était ensuite</em></span> le désert qui monte de Jéricho à Béthel par la montagne. <span class="verse-number">2</span>La frontière aboutissait de Béthel à Luz, et passait vers la frontière des Archéens à Ataroth. <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>De là, </em></span> elle descendait à l’occident, vers la frontière des Jephlétiens jusqu’à la frontière de Béthoron le Bas et jusqu’à Gazer, et elle aboutissait à la mer. <span class="verse-number">4</span>Tel est l’héritage que reçurent les fils de Joseph, Manassé et Éphraïm.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Voici la frontière des fils d’Éphraïm, selon leurs familles. La limite de leur héritage était, à l’orient, Ataroth-Addar jusqu’à Béthoron le Haut. <span class="verse-number">6</span>La frontière aboutissait, du côté de l’occident, vers Machméthath, au nord ; et la frontière tournait à l’orient, vers Thanath-Sélo et passait devant elle, vers l’orient de Janoé. <span class="verse-number">7</span>De Janoé, elle descendait à Ataroth et à Naaratha, touchait à Jéricho et aboutissait au Jourdain. <span class="verse-number">8</span>De Taphuah, elle allait, du côté de l’occident, au torrent de Cana, pour aboutir à la mer. Tel fut l’héritage des fils d’Éphraïm selon leurs familles.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Les fils d’Éphraïm eurent aussi des villes séparées au milieu de l’héritage des fils de Manassé, toutes avec leurs villages.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ils ne chassèrent pas les Chananéens qui habitaient à Gazer, et les Chananéens ont habité jusqu’à ce jour au milieu d’Éphraïm, mais assujettis à la corvée.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Il y eut encore <span class="emphasis"><em>une part échue par</em></span> le sort pour la tribu de Manassé, car il était le premier-né de Joseph. Machir, premier-né de Manassé et père de Galaad, avait reçu Galaad et Basan, car il était homme de guerre. <span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>Un lot</em></span> fut aussi <span class="emphasis"><em>assigné</em></span> aux autres fils de Manassé, selon leurs familles, aux fils d’Abiézer, aux fils de Hélec, aux fils d’Esriel, aux fils de Séchem, aux fils de Hépher et aux fils de Sémida ; ce sont là les enfants mâles de Manassé, fils de Joseph, selon leurs familles. <span class="verse-number">3</span>Salphaad, fils de Hépher, fils de Galaad, fils de Machir, fils de Manassé, n’eut pas de fils, mais <span class="emphasis"><em>il eut</em></span> des filles, et voici les noms de ses filles : Maala, Noa, Hégla, Melcha et Thersa. <span class="verse-number">4</span>Elles se présentèrent devant Eléazar, le prêtre, devant Josué, fils de Nun, et devant les princes, en disant : « Yahweh a commandé à Moïse de nous donner un héritage parmi nos frères. » Et on leur donna, selon l’ordre de Yahweh, un héritage au milieu des frères de leur père. <span class="verse-number">5</span>Il échut dix portions à Manassé, outre le pays de Galaad et de Basan, qui est de l’autre côté du Jourdain. <span class="verse-number">6</span>Car les filles de Manassé reçurent un héritage au milieu de ses fils : le pays de Galaad fut pour les autres fils de Manassé.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La limite de Manassé partait d’Aser vers Machméthath, qui est en face de Sichem, et la frontière allait à droite, vers les habitants d’En-Taphua. <span class="verse-number">8</span>Le territoire de Taphua échut à Manassé, mais Taphua sur la frontière de Manassé, était aux fils d’Éphraïm. <span class="verse-number">9</span>La limite descendait au torrent de Cana, au midi du torrent ; les villes de cette région, échues à Éphraïm, étaient au milieu des villes de Manassé ; et la limite de Manassé <span class="emphasis"><em>était</em></span> au nord du torrent et aboutissait à la mer. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Ainsi le pays</em></span> au midi <span class="emphasis"><em>était</em></span> à Éphraïm, et <span class="emphasis"><em>le pays</em></span> au nord à Manassé, et la mer formait sa frontière. Vers le nord, ils touchaient à Aser, vers l’orient à Issachar.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Manassé obtint dans <span class="emphasis"><em>les territoires d’</em></span>Issachar et <span class="emphasis"><em>d’</em></span>Aser Bethsan et les villes de sa dépendance, Jéblaam et les villes de sa dépendance, les habitants de Dor et les villes de sa dépendance, les habitants d’Endor et les villes de sa dépendance, les habitants de Thénac et les villes de sa dépendance, les habitants de Mageddo et les villes de sa dépendance : c’est le district des trois Collines.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Les fils de Manassé ne purent pas prendre possession de ces villes, et les Chananéens s’enhardirent à rester dans ce pays. <span class="verse-number">13</span>Lorsque les enfants d’Israël furent plus forts, ils soumirent les Chananéens à un tribut, mais ils ne les chassèrent pas.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Les fils de Joseph parlèrent à Josué, en disant : « Pourquoi ne m’as-tu donné en héritage qu’un seul lot, une seule part alors que je suis un peuple nombreux et que Yahweh a béni jusqu’à présent ? » <span class="verse-number">15</span>Josué leur dit : « Si tu es un peuple nombreux, monte à la forêt, et là défriche-toi <span class="emphasis"><em>une place</em></span> dans le pays des Phérézéens et des Rephaïm, puisque la montagne d’Éphraïm est trop étroite pour toi. » <span class="verse-number">16</span>Les fils de Joseph dirent : « La montagne ne nous suffit pas, et il y a des chariots de fer chez tous les Chananéens qui habitent le pays plat, chez ceux qui sont à Bethsan et dans les villes de sa dépendance, et chez ceux qui sont dans la vallée de Jezraël. » <span class="verse-number">17</span>Josué répondit à la maison de Joseph, Éphraïm et Manassé : « Tu es un peuple nombreux, et ta force est grande ; tu n’auras pas seulement un lot. <span class="verse-number">18</span>Car la montagne t’appartiendra ; c’est une forêt, tu la défricheras, et les issues en seront à toi ; car tu chasseras les Chananéens, quoiqu’ils aient des chars de fer et qu’ils soient forts. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Toute l’assemblée des enfants d’Israël se réunit à Silo, et ils y dressèrent la tente de réunion ; le pays était soumis devant eux.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Il restait sept tribus d’entre les enfants d’Israël qui n’avaient pas encore reçu leur héritage. <span class="verse-number">3</span>Josué dit aux enfants d’Israël : « Jusques à quand négligerez-vous de prendre possession du pays que Yahweh, le Dieu de vos pères, vous a donné ? <span class="verse-number">4</span>Choisissez trois hommes par tribu, et je les enverrai ; ils se lèveront, parcourront le pays, le décriront en vue du partage et reviendront vers moi. <span class="verse-number">5</span>Ils le diviseront en sept portions ; Juda restera dans ses frontières au midi, et la maison de Joseph restera dans ses frontières au nord. <span class="verse-number">6</span>Vous donc, vous dresserez l’état du pays, en <span class="emphasis"><em>en faisant</em></span> sept parts, et vous me l’apporterez ici ; puis je jetterai pour vous le sort ici devant Yahweh, notre Dieu. <span class="verse-number">7</span>Car il n’y aura point de part pour les Lévites au milieu de vous, le sacerdoce de Yahweh étant leur héritage ; et Gad, Ruben, et la demi-tribu de Manassé ont reçu de l’autre côté du Jourdain, à l’orient, leur héritage, que leur a donné Moïse, serviteur de Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ces hommes s’étant levés se mirent en route, et Josué leur donna ses ordres à leur départ pour dresser l’état du pays, en disant : « Allez, parcourez le pays, décrivez-le et revenez auprès de moi ; alors je jetterai pour vous le sort ici, devant Yahweh, à Silo. » <span class="verse-number">9</span>Ces hommes partirent et, parcourant le pays, ils le décrivirent dans un livre selon les villes, <span class="emphasis"><em>en le partageant</em></span> en sept portions ; et ils revinrent auprès de Josué, dans le camp, à Silo. <span class="verse-number">10</span>Josué jeta pour eux le sort à Silo, en présence de Yahweh, et là Josué partagea le pays aux enfants d’Israël, selon leurs portions.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Le sort tomba sur la tribu des fils de Benjamin, selon ses familles, et le territoire qui leur échut par le sort, était entre les fils de Juda et les fils de Joseph.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Du côté du nord, leur frontière <span class="emphasis"><em>partait</em></span> du Jourdain ; et la frontière montait au nord sur le versant de Jéricho, puis montait dans la montagne à l’occident, et aboutissait au désert de Bethaven. <span class="verse-number">13</span>De là, la frontière passait à Luz, sur le versant de Luz, au midi, c’est Béthel ; puis la frontière descendait à Ataroth-Addar, par la montagne qui est au midi de Béthoron le Bas.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et la frontière s’étendait et tournait, du côté de l’occident, vers le midi, depuis la montagne située en face de Béthoron au sud, et aboutissait à Cariath-Baal, qui est Cariath-Jéarim, ville des fils de Juda : voilà <span class="emphasis"><em>pour</em></span> le côté de l’occident.<br/>
		<span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>Pour</em></span> le côté du midi, la frontière <span class="emphasis"><em>partait</em></span> de l’extrémité de Cariath-Jéarim, et aboutissait à l’occident, elle aboutissait à la source des eaux de Nephtoa. <span class="verse-number">16</span>Et la frontière descendait à l’extrémité de la montagne qui fait face à la vallée du fils d’Ennom, située dans la plaine des Rephaïm, au nord ; puis elle descendait, par la vallée d’Ennom, vers le versant méridional des Jébuséens, elle descendait à la source de Rogel. <span class="verse-number">17</span>Elle s’étendait au nord, et elle aboutissait à En-Sémès ; elle aboutissait à Géliloth, qui est vis-à-vis de la montée d’Adommim, et elle descendait à la pierre de Boën, fils de Ruben. <span class="verse-number">18</span>Elle passait par le versant septentrional <span class="emphasis"><em>de la montagne</em></span> en face de l’Arabah, et descendait à l’Arabah. <span class="verse-number">19</span>La frontière passait par le versant septentrional de Beth-Hagla, et la frontière aboutissait à la langue septentrionale de la mer Salée, vers l’embouchure du Jourdain, au midi : c’était la frontière du sud.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le Jourdain formait sa limite du côté de l’orient.<br/> <br/> Tel fut l’héritage des fils de Benjamin, d’après ses frontières tout autour, selon leurs familles.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Les villes de la tribu des fils de Benjamin, selon leurs familles, étaient : Jéricho, Beth-Hagla, Emek-Casis, <span class="verse-number">22</span>Beth-Araba, Samaraïm, Béthel, <span class="verse-number">23</span>Avim, Aphara, Ophéra, <span class="verse-number">24</span>Képhar-Emona, Ophni et Gabée : douze villes et leurs villages. <span class="verse-number">25</span>Gabaon, Rama, Béroth, <span class="verse-number">26</span>Mesphé, Caphara, Amosa, <span class="verse-number">27</span>Récem, Jaréphel, Tharéla, <span class="verse-number">28</span>Séla, Eleph, Jébus, qui est Jérusalem, Gabaath, et Cariath : quatorze villes et leurs villages.<br/> <br/> Tel fut l’héritage des fils de Benjamin, selon leurs familles.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>La seconde <span class="emphasis"><em>part</em></span> échut par le sort à Siméon, à la tribu des fils de Siméon, selon leurs familles : leur héritage fut au milieu de l’héritage des fils de Juda. <span class="verse-number">2</span>Ils eurent dans leur héritage : Bersabée, Sabée, Molada, <span class="verse-number">3</span>Haser-Sual, Bala, Asem, <span class="verse-number">4</span>Eltholad, Béthul, Harma, <span class="verse-number">5</span>Siceleg, Beth-Marchaboth, Hasersusa, <span class="verse-number">6</span>Beth-lebaoth et Sarohen : treize villes et leurs villages. <span class="verse-number">7</span>Aïn, Remmon, Athar et Asan, quatre villes et leurs villages ; <span class="verse-number">8</span>ainsi que tous les villages aux environs de ces villes, jusqu’à Baalath-Béer, qui est la Ramath du midi. — Tel fut l’héritage de la tribu des fils de Siméon selon leurs familles. <span class="verse-number">9</span>L’héritage des fils de Siméon fut pris sur la portion des fils de Juda ; car la portion des fils de Juda était trop grande pour eux, et c’est au milieu de leur territoire que les fils de Siméon reçurent leur héritage.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>La troisième part échut par le sort aux fils de Zabulon selon leurs familles ; la frontière de leur héritage s’étendait jusqu’à Sarid. <span class="verse-number">11</span>Leur frontière montait vers l’occident, vers Mérala, touchait à Debbaseth, touchait au torrent <span class="emphasis"><em>qui coule</em></span> devant Jéconam. <span class="verse-number">12</span>De Sarid, elle revenait à l’orient, vers le soleil levant, jusqu’à la frontière de Céseleth-Thabor, aboutissait vers Dabereth et montait à Japhiré. <span class="verse-number">13</span>De là, elle passait, vers l’orient, vers le <span class="emphasis"><em>soleil</em></span> levant à Geth-Hépher, à Thacasin, et aboutissait à Remmon, qui confine à Noa. <span class="verse-number">14</span>La frontière tournait du côté du nord vers Hanathon, et aboutissait à la vallée de Jephtahel. <span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>Les villes étaient : </em></span> Catheth, Naalol, Séméron, Jedala et Bethléhem : douze villes et leurs villages. — <span class="verse-number">16</span>Tel fut l’héritage des fils de Zabulon, selon leurs familles : ces villes et leurs villages.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>La quatrième part échut par le sort à Issachar, aux fils d’Issachar, selon leurs familles. <span class="verse-number">18</span>Leur frontière était Jezraël, Casaloth, Sunem, <span class="verse-number">19</span>Hapharaïm, Séon, Anaharath, <span class="verse-number">20</span>Rabboth, Césion, Abès, <span class="verse-number">21</span>Ramèth, En-Gannim, En-Hadda et Beth-Phésès. <span class="verse-number">22</span>La frontière touchait à Thabor, à Séhésima et à Beth-Samès, et aboutissait au Jourdain : seize villes et leurs villages. — <span class="verse-number">23</span>Tel fut l’héritage de la tribu des fils d’Issachar, selon leurs familles : les villes et leurs villages.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>La cinquième part échut par le sort à la tribu des fils d’Aser, selon leurs familles. <span class="verse-number">25</span>Leur frontière était Halcath, Chali, Béten, Axaph, <span class="verse-number">26</span>Elmélech, Amaad et Messal ; elle touchait, vers l’occident, au Carmel et à Sihor-Labanath ; <span class="verse-number">27</span>puis elle tournait vers Beth-Dagon, touchait Zabulon et la vallée de Jephtahel, au nord de Beth-Emec et de Néhiel, et aboutissait à Caboul, à gauche, <span class="verse-number">28</span>et à Abran, Rohob, Hamon, et Cana, jusqu’à Sidon la Grande ; <span class="verse-number">29</span>la frontière tournait ensuite vers Ramath jusqu’à la ville forte de Tyr et la frontière tournait vers Hosa, pour aboutir à la mer, près du district d’Achziba ; <span class="verse-number">30</span>de plus : Amma, Aphec et Rohob : vingt-deux villes et leurs villages. — <span class="verse-number">31</span>Tel fut l’héritage de la tribu des fils d’Aser. Selon leurs familles : ces villes et leurs villages.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>La sixième part échut par le sort aux fils de Nephthali, selon leurs familles. <span class="verse-number">33</span>Leur frontière allait depuis Héleph, à partir du chêne <span class="emphasis"><em>qui est</em></span> à Saananim, vers Adami-Néceb et Jebnaël, jusqu’à Lécum, et elle aboutissait au Jourdain ; <span class="verse-number">34</span>la frontière tournait vers l’occident à Azanoth-Thabor, et de là aboutissait à Hucuca ; elle touchait à Zabulon au midi, à Aser à l’occident, et à Juda, près du Jourdain, vers le soleil levant. <span class="verse-number">35</span>Les villes fortes étaient : Assédim, Ser, Emath, Reccath, Cénéreth, <span class="verse-number">36</span>Edéma, Arama, Asor, <span class="verse-number">37</span>Cédès, Edraï, En-Hasor, <span class="verse-number">38</span>Jéron, Magdalel, Horem, Beth-Anath et Beth-Samès : dix-neuf villes et leurs villages. — <span class="verse-number">39</span>Tel fut l’héritage de la tribu des fils de Nephthali, selon leurs familles : les villes et leurs villages.<br/>
		<span class="verse-number">40</span>La septième part échut par le sort à la tribu des fils de Dan, selon leurs familles. <span class="verse-number">41</span>La frontière de leur héritage comprenait Saraa, Esthaol, Hir-Sémès, <span class="verse-number">42</span>Sélébin, Ajalon, Jéthéla, <span class="verse-number">43</span>Elon, Themna, Acron, <span class="verse-number">44</span>Elthécé, Gebbéthon, Balaath, <span class="verse-number">45</span>Jud, Bené-Barach, Geth-Remmon ; <span class="verse-number">46</span>Mé-Jarcon et Arécon, avec le territoire vis-à-vis de Joppé. <span class="verse-number">47</span>Le territoire des fils de Dan s’étendit au dehors de chez eux ; car les fils de Dan montèrent et combattirent contre Lésem ; ils s’en emparèrent et la frappèrent du tranchant de l’épée ; en ayant pris possession, ils s’y établirent, et l’appelèrent Dan, du nom de Dan, leur père. — <span class="verse-number">48</span>Tel fut l’héritage de la tribu des fils de Dan, selon leurs familles : les villes et leurs villages.<br/>
		<span class="verse-number">49</span>Lorsqu’ils eurent achevé de faire le partage du pays, selon ses limites, les enfants d’Israël donnèrent à Josué, fils de Nun, un héritage au milieu d’eux. <span class="verse-number">50</span>Sur l’ordre de Yahweh, ils lui donnèrent la ville qu’il demanda, Thamnath-Saré, dans la montagne d’Éphraïm. <span class="emphasis"><em>Josué</em></span> rebâtit cette ville et il y demeura.<br/>
		<span class="verse-number">51</span>Tels sont les héritages que le prêtre Eléazar, Josué, fils de Nun, et les chefs de famille des tribus des enfants d’Israël répartirent par le sort à Silo, devant Yahweh, à l’entrée de la tente de réunion. Ils achevèrent ainsi le partage du pays.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Yahweh parla à Josué, en disant : « Parle aux enfants d’Israël et dis-<span class="emphasis"><em>leur</em></span> :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Désignez-vous, comme je vous l’ai ordonné par Moïse, des villes de refuge <span class="verse-number">3</span>où pourra s’enfuir le meurtrier qui aura tué quelqu’un par erreur, sans le savoir, et elles vous serviront de refuge contre le vengeur du sang. <span class="verse-number">4</span>Le meurtrier s’enfuira vers une de ces villes ; il s’arrêtera à l’entrée de la porte de la ville, et exposera son cas aux anciens de cette ville ; ceux-ci le recueilleront auprès d’eux dans la ville, et lui donneront une demeure pour qu’il habite avec eux. <span class="verse-number">5</span>Si le vengeur du sang le poursuit, ils ne livreront point le meurtrier entre ses mains, car c’est sans le savoir qu’il a tué son prochain, qu’il ne haïssait pas auparavant. <span class="verse-number">6</span>Le meurtrier restera dans cette ville jusqu’à ce qu’il comparaisse devant l’assemblée pour être jugé, jusqu’à la mort du grand prêtre qui sera <span class="emphasis"><em>en fonctions</em></span> en ces jours-là. Alors le meurtrier s’en retournera et rentrera dans sa ville et dans sa maison, dans la ville d’où il s’était enfui. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ils consacrèrent Cédès en Gallilée, dans la montagne de Nephthali ; Sichem, dans la montagne d’Éphraïm, et Cariath-Arbé, qui est Hébron, dans la montagne de Juda. <span class="verse-number">8</span>De l’autre côté du Jourdain, <span class="emphasis"><em>vis-à-vis</em></span> de Jéricho, à l’orient, ils désignèrent Bosor, dans le désert, dans la plaine, <span class="emphasis"><em>ville</em></span> de la tribu de Ruben ; Ramoth en Galaad, de la tribu de Gad, et Gaulon en Basan, de la tribu de Manassé.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Telles furent les villes assignées à tous les enfants d’Israël et à l’étranger qui séjourne au milieu d’eux, afin que quiconque aurait tué quelqu’un par erreur pût s’y réfugier, et qu’il ne mourût pas de la main du vengeur du sang, avant d’avoir comparu devant l’assemblée.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Les chefs de famille des Lévites s’approchèrent du prêtre Eléazar, de Josué, fils de Nun, et des chefs de famille des tribus des enfants d’Israël ; <span class="verse-number">2</span>ils leur parlèrent à Silo, dans le pays de Chanaan, en disant : « Yahweh a ordonné par Moïse qu’on nous donnât des villes pour notre habitation, et leurs banlieues pour notre bétail. »<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Les enfants d’Israël donnèrent aux Lévites, sur leur héritage, selon l’ordre de Yahweh, les villes suivantes et leurs banlieues.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le sort fut tiré <span class="emphasis"><em>d’abord</em></span> pour les familles des Caathites ; et les fils du prêtre Aaron, d’entre les Lévites, obtinrent par le sort treize villes de la tribu de Juda, de la tribu de Siméon et de la tribu de Benjamin ; <span class="verse-number">5</span>les autres fils de Caath obtinrent par le sort dix villes des familles de la tribu d’Éphraïm, de la tribu de Dan et de la demi-tribu de Manassé. <span class="verse-number">6</span>Les fils de Gerson obtinrent par le sort treize villes des familles de la tribu d’Issachar, de la tribu d’Aser, de la tribu de Nephthali et de la demi-tribu de Manassé en Basan. <span class="verse-number">7</span>Les fils de Mérari, selon leurs familles, obtinrent douze villes de la tribu de Ruben, de la tribu de Gad et de la tribu de Zabulon. <span class="verse-number">8</span>Les enfants d’Israël donnèrent par le sort aux Lévites, ces villes et leurs banlieues, comme Yahweh l’avait ordonné par Moïse.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ils donnèrent de la tribu des fils de Juda et de la tribu des fils de Siméon les villes suivantes désignées par <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> noms ; <span class="verse-number">10</span>ce fut pour les fils d’Aaron, d’entre les familles des Caathites, d’entre les fils de Lévi, car le sort fut d’abord tiré pour eux. <span class="verse-number">11</span>Ils leurs donnèrent, dans la montagne de Juda, la ville d’Arbé, père d’Enac, laquelle est Hébron, et sa banlieue tout autour. <span class="verse-number">12</span>Mais la campagne de cette ville et ses villages, ils <span class="emphasis"><em>les</em></span> donnèrent en possession à Caleb, fils de Jéphoné. <span class="verse-number">13</span>Ils donnèrent aux fils du prêtre Aaron la ville de refuge pour le meurtrier, Hébron et sa banlieue, ainsi que Lebna avec sa banlieue, <span class="verse-number">14</span>Jéther et sa banlieue, Estémo et sa banlieue, <span class="verse-number">15</span>Holon et sa banlieue, Dabir et sa banlieue, <span class="verse-number">16</span>Aïn et sa banlieue, Jéta et sa banlieue, Bethsamès et sa banlieue : neuf villes de ces deux tribus. <span class="verse-number">17</span>De la tribu de Benjamin : Gabaon et sa banlieue, Gabaa et sa banlieue, <span class="verse-number">18</span>Anathoth et sa banlieue, Almon et sa banlieue : quatre villes. <span class="verse-number">19</span>Total des villes des prêtres, fils d’Aaron : treize villes et leurs banlieues.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Quant aux familles des fils de Caath, Lévites, aux autres fils de Caath, les villes qui leur échurent par le sort furent de la tribu d’Éphraïm. <span class="verse-number">21</span><span class="emphasis"><em>Les enfants d’Israël</em></span> leur donnèrent la ville de refuge pour le meurtrier, Sichem et sa banlieue, dans la montagne d’Éphraïm, ainsi que Gazer et sa banlieue, <span class="verse-number">22</span>Cibsaïm et sa banlieue, Beth-Horon et sa banlieue : quatre villes. <span class="verse-number">23</span>De la tribu de Dan : Elthéco et sa banlieue, Gabathon et sa banlieue, <span class="verse-number">24</span>Ajalon et sa banlieue, Geth-Remmon et sa banlieue : quatre villes. <span class="verse-number">25</span>De la demi-tribu de Manassé : Thanach et sa banlieue, et Geth-Remmon et sa banlieue : deux villes. <span class="verse-number">26</span>Total : dix villes avec leurs banlieues, pour les familles des autres fils de Caath.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Aux fils de Gerson, d’entre les familles des Lévites, <span class="emphasis"><em>ils donnèrent, </em></span> de la demi-tribu de Manassé, la ville de refuge pour le meurtrier, Gaulon, en Basan, et sa banlieue, ainsi que Bosra et sa banlieue : deux villes. <span class="verse-number">28</span>De la tribu d’Issachar : Césion et sa banlieue, Dabéreth et sa banlieue, <span class="verse-number">29</span>Jaramoth et sa banlieue, En-Gannim et sa banlieue : quatre villes. <span class="verse-number">30</span>De la tribu d’Aser : Masal et sa banlieue, Abdon et sa banlieue, <span class="verse-number">31</span>Helcath et sa banlieue, Rohob et sa banlieue : quatre villes. <span class="verse-number">32</span>De la tribu de Nephthali : la ville de refuge pour le meurtrier, Cédès en Galilée et sa banlieue, ainsi que Hamoth-Dor et sa banlieue, Carthan et sa banlieue : trois villes. <span class="verse-number">33</span>Total des villes des Gersonites, selon leurs familles : treize villes et leurs banlieues.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Aux familles des fils de Mérari, au reste des Lévites, <span class="emphasis"><em>ils donnèrent, </em></span> de la tribu de Zabulon : Jecnam et sa banlieue, Cartha et sa banlieue, <span class="verse-number">35</span>Damna et sa banlieue, Naalol et sa banlieue : quatre villes. <span class="verse-number">36</span>Et de la tribu de Gad : la ville de refuge pour le meurtrier, Ramoth en Galaad et sa banlieue, ainsi que Manaïm et sa banlieue, <span class="verse-number">37</span>Hésebon et sa banlieue, Jaser et sa banlieue : en tout quatre villes. <span class="verse-number">38</span>Total des villes assignées par le sort aux fils de Mérari, selon leurs familles, <span class="emphasis"><em>formant le</em></span> reste des familles des Lévites : douze villes.<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Total des villes des Lévites au milieu des possessions des enfants d’Israël : quarante-huit villes et leurs banlieues. <span class="verse-number">40</span>Chacune de ces villes avait sa banlieue tout autour ; il en était ainsi pour toutes ces villes.<br/>
		<span class="verse-number">41</span><span class="emphasis"><em>C’est ainsi que</em></span> Yahweh donna à Israël tout le pays qu’il avait juré de donner à leurs pères ; ils en prirent possession et s’y établirent. <span class="verse-number">42</span>Yahweh leur accorda du repos tout autour d’eux, comme il l’avait juré à leurs pères ; aucun de leurs ennemis ne put leur résister, et Yahweh les livra tous entre leurs mains. <span class="verse-number">43</span>De toutes les bonnes paroles que Yahweh avait dites à la maison d’Israël, aucune ne resta sans effet ; toutes s’accomplirent.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>Alors Josué appela les Rubénites, les Gadites et la demi-tribu de Manassé, <span class="verse-number">2</span>et il leur dit : « Vous avez observé tout ce que vous a prescrit Moïse, serviteur de Yahweh, et vous avez obéi à ma voix en tout ce que je vous ai commandé. <span class="verse-number">3</span>Vous n’avez pas abandonné vos frères durant ce long espace de temps, jusqu’à ce jour, et vous avez fidèlement observé le commandement de Yahweh, votre Dieu. <span class="verse-number">4</span>Maintenant que Yahweh, votre Dieu, a donné du repos à vos frères, comme il le leur avait dit, retournez et allez-vous en vers vos tentes, dans le pays qui vous appartient, <span class="emphasis"><em>et</em></span> que Moïse, serviteur de Yahweh, vous a donné de l’autre côté du Jourdain. <span class="verse-number">5</span>Seulement ayez grand soin de mettre en pratique les ordonnances et les lois que Moïse, serviteur de Yahweh, vous a prescrites, aimant Yahweh, votre Dieu, marchant dans toutes ses voies, gardant ses commandements, vous attachant à lui et le servant de tout votre cœur et toute votre âme. » <span class="verse-number">6</span>Et Josué les bénit et les congédia ; et il s’en allèrent vers leurs tentes.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Moïse avait donné à une moitié de la tribu de Manassé <span class="emphasis"><em>un territoire</em></span> en Basan, et Josué donna à l’<span class="emphasis"><em>autre</em></span> moitié <span class="emphasis"><em>un territoire</em></span> parmi ses frères en deçà du Jourdain, à l’occident.<br/> <br/> En les renvoyant vers leurs tentes, Josué les bénit, <span class="verse-number">8</span>et il leur dit : « Vous retournerez à vos tentes avec de grandes richesses, des troupeaux très nombreux et beaucoup d’argent, d’or, d’airain, de fer et de vêtements ; partagez avec vos frères les dépouilles de vos ennemis. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manassé, ayant quitté les enfants d’Israël à Silo, qui <span class="emphasis"><em>est</em></span> dans le pays de Chanaan, s’en retournèrent pour aller dans le pays de Galaad, qui était la propriété qu’ils avaient reçue, comme Yahweh l’avait ordonné par Moïse.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Quand ils furent arrivés aux districts du Jourdain qui font partie du pays de Chanaan, les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manassé y bâtirent un autel au <span class="emphasis"><em>bord du</em></span> Jourdain, un autel grand à voir. <span class="verse-number">11</span>Les enfants d’Israël apprirent que l’on disait : « Voilà que les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manassé ont bâti un autel sur le devant du pays de Chanaan, dans les districts du Jourdain, du côté des enfants d’Israël. » <span class="verse-number">12</span>Quand les enfants d’Israël l’eurent appris, toute l’assemblée des enfants d’Israël se réunit à Silo, pour monter contre eux et leur faire la guerre.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Les enfants d’Israël envoyèrent auprès des fils de Ruben, des fils de Gad et de la demi-tribu de Manassé, au pays de Galaad, Phinées, fils du prêtre Eléazar, <span class="verse-number">14</span>et avec lui dix princes, un prince de maison patriarcale, pour chacune des tribus d’Israël : tous étaient chefs de leur maison patriarcale parmi les milliers d’Israël. <span class="verse-number">15</span>S’étant rendus auprès des fils de Ruben, des fils de Gad et de la demi-tribu de Manassé, au pays de Galaad, ils leur parlèrent en disant : <span class="verse-number">16</span>« Ainsi parle toute l’assemblée de Yahweh : Quelle infidélité avez-vous commise envers le Dieu d’Israël, de vous détourner aujourd’hui de Yahweh en vous bâtissant un autel pour vous révolter aujourd’hui contre Yahweh ? <span class="verse-number">17</span>N’est-ce pas assez pour nous que le crime de Phogor, dont nous ne nous sommes pas encore purifiés jusqu’à ce jour, malgré la plaie qui frappa l’assemblée de Yahweh, <span class="verse-number">18</span>pour que vous vous détourniez aujourd’hui de Yahweh ? Si vous vous révoltez aujourd’hui contre Yahweh, demain il s’irritera contre toute l’assemblée d’Israël. <span class="verse-number">19</span>Que si <span class="emphasis"><em>vous regardez comme</em></span> impur le pays qui est en votre possession, passez dans le pays qui est la possession de Yahweh, où est fixée la demeure de Yahweh, et établissez-vous au milieu de nous ; mais ne vous révoltez pas contre Yahweh et ne vous révoltez pas contre nous, en vous bâtissant un autel outre l’autel de Yahweh, notre Dieu. <span class="verse-number">20</span>Achan, fils de Zaré, ne commit-il pas une infidélité au sujet des choses vouées par anathème, et la colère de Yahweh n’a-t-elle pas éclaté sur toute l’assemblée d’Israël ? Et il ne fut pas le seul qui périt à cause de son crime. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manassé répondirent et dirent aux chefs des milliers d’Israël : <span class="verse-number">22</span>« Le Tout-Puissant, Dieu, Yahweh, le Tout-Puissant, Dieu, Yahweh <span class="emphasis"><em>le</em></span> sait, et Israël <span class="emphasis"><em>le</em></span> saura ! Si c’est par rébellion et par infidélité envers Yahweh, <span class="emphasis"><em>ô Dieu, </em></span> ne nous sauvez point en ce jour !… <span class="verse-number">23</span>Que si nous nous sommes bâti un autel, pour nous détourner de Yahweh, et si c’est pour y offrir des holocaustes et des oblations, pour y faire des sacrifices pacifiques ; que Yahweh nous en demande compte ! <span class="verse-number">24</span>et si ce n’est pas par crainte de ce qui arriverait que nous avons fait cela, nous disant : Vos fils diront un jour à nos fils : Qu’y a-t-il de commun entre vous et Yahweh, le Dieu d’Israël ? <span class="verse-number">25</span>Yahweh a mis le Jourdain comme limite entre nous et vous, fils de Ruben et fils de Gad ; vous n’avez point de part à Yahweh. — Ainsi vos fils seraient cause que nos fils cesseraient de craindre Yahweh. — <span class="verse-number">26</span>Et nous nous sommes dit : Mettons-nous à bâtir un autel, non pour des holocaustes et pour des sacrifices ; <span class="verse-number">27</span>mais afin qu’il soit un témoin entre nous et vous, et nos descendants après nous, que nous servons Yahweh devant sa face par nos holocaustes, par nos sacrifices et nos victimes pacifiques, afin que vos fils ne disent pas un jour à nos fils : Vous n’avez point de part à Yahweh. <span class="verse-number">28</span>Nous avons dit : Si un jour ils parlaient <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> à nous ou à nos descendants, nous leur répondrions : Voyez la forme de l’autel de Yahweh que nos pères ont construit, non pour <span class="emphasis"><em>servir à</em></span> des holocaustes et à des sacrifices, mais pour être un témoin entre nous et vous. <span class="verse-number">29</span>Loin de nous de <span class="emphasis"><em>vouloir</em></span> nous révolter contre Yahweh et nous détourner aujourd’hui de Yahweh, en bâtissant un autel pour des holocaustes, pour des oblations et pour des sacrifices, outre l’autel de Yahweh, notre Dieu, qui est devant sa demeure ! »<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Lorsque le prêtre Phinées et les princes de l’assemblée, chefs des milliers d’Israël, qui étaient avec lui, eurent entendu les paroles que prononcèrent les fils de Ruben, les fils de Gad et les fils de Manassé, ils furent satisfaits. <span class="verse-number">31</span>Et Phinées, fils du prêtre Eléazar, dit aux fils de Ruben, aux fils de Gad et aux fils de Manassé : « Nous reconnaissons maintenant que Yahweh est au milieu de nous, puisque vous n’avez pas commis cette infidélité envers Yahweh ; vous avez ainsi délivré les enfants d’Israël de la main de Yahweh ! »<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Phinées, fils du prêtre Eléazar, et les princes quittèrent les fils de Ruben et les fils de Gad, et revinrent du pays de Galaad dans le pays de Chanaan, vers les enfants d’Israël, auxquels ils firent leur rapport. <span class="verse-number">33</span>La chose plut aux enfants d’Israël ; ils bénirent Dieu et ne parlèrent plus de monter en armes contre eux, pour dévaster le pays qu’habitaient les fils de Ruben et les fils de Gad.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Les fils de Ruben et les fils de Gad appelèrent l’autel Ed, car, <span class="emphasis"><em>dirent-ils, </em></span> il est témoin entre nous que Yahweh est le <span class="emphasis"><em>vrai</em></span> Dieu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>Un long temps s’était écoulé depuis que Yahweh avait donné du repos à Israël, <span class="emphasis"><em>en le délivrant</em></span> de tous ses ennemis d’alentour, et Josué était vieux, avancé en âge. <span class="verse-number">2</span>Alors Josué convoqua tout Israël, ses anciens, ses chefs, ses juges et ses officiers, et leur dit : <br/> <br/> « Je suis devenu vieux, avancé en âge. <span class="verse-number">3</span>Vous avez vu tout ce que Yahweh, votre Dieu a fait à toutes ces nations devant vous ; car c’est Yahweh, votre Dieu, qui a combattu pour vous. <span class="verse-number">4</span>Voyez : je vous ai distribué par le sort en héritage pour vos tribus, ces nations qui sont restées et toutes celles que j’ai exterminées, depuis le Jourdain jusqu’à la grande mer vers le soleil couchant. <span class="verse-number">5</span>Yahweh, votre Dieu, les repoussera devant vous, et les chassera devant vous, et vous posséderez leur pays, comme Yahweh, votre Dieu, vous l’a dit. <span class="verse-number">6</span>Montrez donc un grand courage pour observer et mettre en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse, sans vous en détourner ni à droite ni à gauche, <span class="verse-number">7</span>sans vous mêler avec ces nations qui sont restées parmi vous ; n’invoquez point le nom de leurs dieux, ne jurez point <span class="emphasis"><em>par eux</em></span>, ne les servez point et ne vous prosternez point devant eux ; <span class="verse-number">8</span>mais attachez-vous à Yahweh, votre Dieu, comme vous l’avez fait jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">9</span>Yahweh a chassé devant vous des nations grandes et puissantes, et personne n’a pu tenir devant vous jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">10</span>Un seul d’entre vous en poursuivait mille, car Yahweh, votre Dieu, combattait pour vous, comme il vous l’a dit. <span class="verse-number">11</span>Prenez donc garde à vous mêmes, pour que vous aimiez Yahweh, votre Dieu. <span class="verse-number">12</span>Car si vous vous détournez et que vous vous attachiez au reste de ces nations qui sont demeurées parmi vous, si vous contractez des mariages avec elles et que vous vous mêliez à elles et qu’elles se mêlent à vous, <span class="verse-number">13</span>sachez bien que Yahweh, votre Dieu, ne continuera pas de chasser ces nations devant nous ; mais elles seront pour vous un filet et un piège, une verge sur vos flancs et des épines dans vos yeux, jusqu’à ce que vous ayez péri de dessus cette excellente terre que vous a donnée Yahweh, votre Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Voici que je m’en vais aujourd’hui par le chemin de toute la terre ; reconnaissez de tout votre cœur et de toute votre âme, que, de toutes les bonnes paroles que Yahweh, votre Dieu, a prononcées sur vous, aucune parole n’est restée sans effet ; toutes se sont accomplies pour vous, aucune parole n’en est tombée. <span class="verse-number">15</span>De même donc que toutes les bonnes paroles que Yahweh, votre Dieu, vous a adressées, se sont accomplies pour vous, de même aussi Yahweh accomplira sur vous toutes les paroles de menace, jusqu’à ce qu’il vous ait détruits de dessus cette excellente terre que Yahweh, votre Dieu, vous a donnée. <span class="verse-number">16</span>Si vous transgressez l’alliance de Yahweh, votre Dieu, qu’il vous a prescrite, et si vous allez servir d’autres dieux, et vous prosterner devant eux, la colère de Yahweh s’enflammera contre vous, et vous périrez bientôt de dessus le bon pays qu’il vous a donné. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>Josué assembla toutes les tribus d’Israël à Sichem, et il convoqua les anciens d’Israël, ses chefs, ses juges et ses officiers. Ils se présentèrent devant Dieu, <span class="verse-number">2</span>et Josué dit à tout le peuple : <br/> <br/> « Ainsi parle Yahweh, Dieu d’Israël : Vos pères, Tharé, père d’Abraham et père de Nachor, habitaient à l’origine de l’autre côté du fleuve, et ils servaient d’autres dieux. <span class="verse-number">3</span>Je pris votre père Abraham de l’autre côté du fleuve et je le conduisis dans tout le pays de Chanaan ; je multipliai sa postérité, et je lui donnai Isaac. <span class="verse-number">4</span>À Isaac je donnai Jacob et Ésaü, et je donnai pour possession à Ésaü la montagne de Séïr ; et Jacob et ses fils descendirent en Égypte. — <span class="verse-number">5</span>Puis j’envoyai Moïse et Aaron, et je frappai l’Égypte comme je l’ai fait au milieu d’elle, et ensuite je vous en fis sortir. <span class="verse-number">6</span>Je fis sortir d’Égypte vos pères, et vous arrivâtes à la mer. Les Égyptiens poursuivirent vos pères, avec des chars et des cavaliers, jusqu’à la mer Rouge. <span class="verse-number">7</span>Ils crièrent à Yahweh ; et Yahweh mit des ténèbres entre vous et les Égyptiens ; il ramena sur eux la mer, et elle les couvrit. Vos yeux ont vu ce que j’ai fait en Égypte, et vous restâtes longtemps dans le désert. — <span class="verse-number">8</span>Je vous menai au pays des Amorrhéens, qui habitaient de l’autre côté du Jourdain, et ils combattirent contre vous. Je les livrai entre vos mains ; vous prîtes possession de leur pays, et je les détruisis de devant vous. <span class="verse-number">9</span>Balac, fils de Séphor, roi de Moab, se leva et combattit Israël ; il fit appeler Balaam, fils de Béor, pour qu’il vous maudît. <span class="verse-number">10</span>Mais je ne voulus pas écouter Balaam ; il vous bénit, et je vous délivrai de la main de Balac. — <span class="verse-number">11</span>Vous passâtes le Jourdain et vous arrivâtes à Jéricho. Les hommes de Jéricho combattirent contre vous, <span class="emphasis"><em>puis</em></span> les Amorrhéens, les Phérézéens, les Chananéens, les Héthéens, les Gergéséens, les Hévéens et les Jébuséens, et je les livrai entre vos mains. <span class="verse-number">12</span>J’envoyai devant vous les frelons qui les chassèrent de devant vous, <span class="emphasis"><em>ainsi que</em></span> les deux rois des Amorrhéens ; <span class="emphasis"><em>ce ne fut</em></span> ni par ton épée ni par ton arc. <span class="verse-number">13</span>Je vous donnai <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> une terre que vous n’aviez pas cultivée, des villes que vous n’aviez pas bâties et que vous habitez, des vignes et des oliviers que vous n’aviez pas plantés et dont vous mangez <span class="emphasis"><em>les fruits</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Craignez donc Yahweh et servez-le avec intégrité et vérité ; ôtez les dieux qu’ont servis vos pères de l’autre côté du fleuve et en Égypte, et servez Yahweh. <span class="verse-number">15</span>Que si vous ne trouvez pas bon de servir Yahweh, choisissez aujourd’hui qui vous voulez servir, soit les dieux que servaient vos pères au delà du fleuve, soit les dieux des Amorrhéens dont vous habitez le pays. Pour moi et ma maison, nous servirons Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Le peuple répondit et dit : « Loin de nous de <span class="emphasis"><em>vouloir</em></span> abandonner Yahweh pour servir d’autres dieux ! <span class="verse-number">17</span>Car c’est Yahweh, notre Dieu, qui nous a fait monter, nous et nos pères, du pays d’Égypte, de la maison de servitude ; et qui a opéré sous nos yeux ces grands prodiges, et qui nous a gardés tout le long du chemin que nous avons parcouru, et parmi tous les peuples au milieu desquels nous avons passé. <span class="verse-number">18</span>Yahweh a chassé de devant nous tous les peuples, et les Amorrhéens qui habitaient ce pays. Nous aussi, nous servirons Yahweh, car il est notre Dieu. »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Josué dit au peuple : « Vous ne pouvez pas servir Yahweh, car c’est un Dieu saint, c’est un Dieu jaloux ; il ne pardonnera pas vos transgressions et vos péchés. <span class="verse-number">20</span>Si vous abandonnez Yahweh et que vous serviez des dieux étrangers, il se retournera, il vous fera du mal et vous consumera, après vous avoir fait du bien. » <span class="verse-number">21</span>Le peuple dit à Josué : « Non ! car nous servirons Yahweh. » <span class="verse-number">22</span>Josué dit au peuple : « Vous êtes témoins contre vous-même que vous avez choisi Yahweh pour le servir. » Ils répondirent : « Nous en sommes témoins. » <span class="verse-number">23</span><span class="emphasis"><em>Il dit : </em></span> « Et maintenant ôtez les dieux étrangers qui sont au milieu de vous, et tournez vos cœurs vers Yahweh, le Dieu d’Israël. » <span class="verse-number">24</span>Et le peuple dit à Josué : « Nous servirons Yahweh, notre Dieu, et nous obéirons à sa voix. »<br/>
		<span class="verse-number">25</span><span class="emphasis"><em>C’est ainsi que</em></span> Josué conclut en ce jour-là une alliance avec le peuple, et qu’il lui donna à Sichem des lois et des ordonnances. <span class="verse-number">26</span>Josué écrivit ces paroles dans le livre de la loi de Dieu. Il prit une grande pierre et la dressa là, sous le chêne qui était dans le lieu consacré à Yahweh. <span class="verse-number">27</span>Et Josué dit à tout le peuple : « Voici, cette pierre servira de témoin contre nous, car elle a entendu toutes les paroles que Yahweh nous a dites ; elle servira de témoin contre vous, afin que vous ne reniiez pas votre Dieu. »<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Et Josué renvoya le peuple, chacun dans son héritage.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Après cela, Josué, fils de Nun, serviteur de Yahweh, mourut, âgé de cent dix ans. <span class="verse-number">30</span>On l’ensevelit dans le territoire qu’il avait eu en partage, à Thamnath-Saré, dans la montagne d’Éphraïm, au nord du mont Gaas. <span class="verse-number">31</span>Israël servit Yahweh pendant toute la vie de Josué, et pendant toute la vie des anciens qui survécurent à Josué et qui connaissaient tout ce que Yahweh avait fait en faveur d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Les ossements de Joseph, que les enfants d’Israël avaient emportés d’Égypte, furent enterrés à Sichem, dans la pièce de terre que Jacob avait achetée cent kesitas des fils de Hémor, père de Sichem, et ils devinrent la propriété des fils de Joseph.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Eléazar, fils d’Aaron, mourut, et on l’enterra à Gabaa, <span class="emphasis"><em>ville</em></span> de Phinées, son fils, auquel elle avait été donnée, dans la montagne d’Éphraïm.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>