<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Premier livre des Rois</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch10.xhtml" title="Deuxième Livre de Samuel"/><link rel="next" href="ch12.xhtml" title="Deuxième livre des Rois"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Premier livre des Rois" epub:type="chapter" id="d0e38549"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Premier livre des Rois</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;h3&gt;LE TROISIÈME DANS LA VULGATE.<br/>
  <br/>
  PREMIÈRE PARTIE.<br/>
  <br/>
  SALOMON.<br/>
  <br/>
  I.— AVÈNEMEMENT DE SALOMON ; SES DÉBUTS.<br/>&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Vieillesse de David ; Abisag.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Le roi David était vieux, avancé en âge ; on le couvrait de vêtements, sans qu’il pût se réchauffer. <span class="verse-number">2</span>Ses serviteurs lui dirent : « Que l’on cherche pour mon seigneur le roi une jeune fille vierge ; qu’elle se tienne devant le roi et le soigne, et qu’elle couche dans ton sein, et mon seigneur le roi se réchauffera. » <span class="verse-number">3</span>On chercha dans tout le territoire d’Israël une jeune fille qui fût belle, et l’on trouva Abisag, la Sunamite, que l’on amena au roi. <span class="verse-number">4</span>Cette jeune fille était fort belle ; elle soigna le roi et le servit ; mais le roi ne la connut point.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Conspiration d’Adonias.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Or Adonias, fils de Haggith, s’élevait <span class="emphasis"><em>dans ses pensées, </em></span> disant : « C’est moi qui serai roi. » Et il se procura des chars et des chevaux, et cinquante hommes courant devant lui. <span class="verse-number">6</span>Et son père ne lui avait jamais fait de peine dans sa vie en lui disant : « Pourquoi agis-tu ainsi ? » En outre, Adonias était très beau de figure, et <span class="emphasis"><em>sa mère</em></span> l’avait enfanté après Absalom. <span class="verse-number">7</span>Il y eut des entretiens avec Joab, fils de Sarvia, et avec le prêtre Abiathar ; et ils embrassèrent le parti d’Adonias. <span class="verse-number">8</span>Mais le prêtre Sadoc, Banaïas, fils de Joïadas, Nathan le prophète, Séméï, Réï et les vaillants hommes de David ne furent pas avec Adonias. <span class="verse-number">9</span>Adonias immola des brebis, des bœufs et des veaux gras près de la pierre de Zohéleth, qui est à côté d’En-Rogel, et il invita tous ses frères, fils du roi, et tous les hommes de Juda, serviteurs du roi. <span class="verse-number">10</span>Mais il n’invita pas Nathan le prophète, ni Banaïas, ni les vaillants hommes, ni Salomon, son frère.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Salomon désigné par David comme son successeur.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Alors Nathan dit à Bethsabée, mère de Salomon : « N’as-tu pas appris qu’Adonias, fils de Haggith, est devenu roi, sans que notre seigneur David le sache ? <span class="verse-number">12</span>Viens <span class="emphasis"><em>donc</em></span> maintenant, laisse-moi te donner un conseil, afin que tu sauves ta vie et celle de ton fils Salomon. <span class="verse-number">13</span>Va, entre chez le roi David, et dis-lui : Ô roi, mon seigneur, n’as-tu pas fait serment à ta servante en disant : Salomon, ton fils, régnera après moi, et c’est lui qui s’assiéra sur mon trône ? Pourquoi donc Adonias est-il devenu roi ? <span class="verse-number">14</span>Et voici, pendant que tu parleras là avec le roi, j’entrerai après toi, et je confirmerai tes paroles. »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Bethsabée se rendit auprès du roi, dans sa chambre ; le roi était très vieux, et Abisag, la Sunamite, servait le roi. <span class="verse-number">16</span>Bethsabée s’inclina et se prosterna devant lui, et le roi dit : « Que veux-tu ? » <span class="verse-number">17</span>Elle lui répondit : « Mon seigneur, tu as fait serment à ta servante par Yahweh, ton Dieu, en disant : Salomon, ton fils, régnera après moi, et c’est lui qui sera assis sur mon trône. <span class="verse-number">18</span>Et maintenant, voici qu’Adonias est devenu roi, et cependant, toi, ô roi mon seigneur, tu l’ignores ! <span class="verse-number">19</span>Il a immolé des bœufs, des veaux gras et des brebis en grand nombre ; et il a invité tous les fils du roi, le prêtre Abiathar, et Joab, chef de l’armée, mais il n’a pas invité Salomon, ton serviteur. <span class="verse-number">20</span>Cependant, ô roi mon seigneur, tout Israël a les yeux sur toi, pour que tu fasses connaître qui doit s’asseoir sur le trône du roi mon seigneur après lui. <span class="verse-number">21</span><span class="emphasis"><em>Autrement, </em></span> lorsque le roi mon seigneur sera couché avec ses pères, il arrivera que nous serons, moi et mon fils Salomon, <span class="emphasis"><em>traités comme des</em></span> criminels. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Comme elle parlait encore avec le roi, voici que Nathan, le prophète, arriva. <span class="verse-number">23</span>On l’annonça au roi, en disant : « Voici Nathan, le prophète. » Il entra en présence du roi et se prosterna devant lui, le visage contre terre ; <span class="verse-number">24</span>et Nathan dit : « Ô roi, mon seigneur, tu as donc dit : Adonias régnera après moi et il s’assiéra sur mon trône ! <span class="verse-number">25</span>Car il est descendu aujourd’hui, il a immolé des bœufs, des veaux gras et des brebis en quantité, et il a invité tous les fils du roi, les chefs de l’armée et le prêtre Abiathar. Et voici qu’ils mangent et boivent devant lui, et ils disent : Vive le roi Adonias ! <span class="verse-number">26</span>Mais il n’a invité ni moi, ton serviteur, ni le prêtre Sadoc, ni Banaïas, fils de Joïadas, ni Salomon, ton serviteur. <span class="verse-number">27</span>Est-ce bien par <span class="emphasis"><em>la volonté de</em></span> mon seigneur le roi qu’une telle chose a lieu, sans que tu aies fait connaître à tes serviteurs qui doit s’asseoir sur le trône du roi mon seigneur, après lui ? » <span class="verse-number">28</span>Le roi David répondit et dit : « Appelez-moi Bethsabée. » Elle entra devant le roi et se présenta devant le roi. <span class="verse-number">29</span>Et le roi fit ce serment : « Vive Yahweh qui m’a <span class="emphasis"><em>délivré</em></span> de toutes les adversités ! <span class="verse-number">30</span>Ce que je t’ai juré par Yahweh, le Dieu d’Israël, en disant : Salomon, ton fils, régnera après moi, et il s’assiéra sur mon trône à ma place, — je le ferai en ce jour. » <span class="verse-number">31</span>Bethsabée s’inclina le visage contre terre et se prosterna devant le roi ; et elle dit : « Vive à jamais mon seigneur, le roi David ! »<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Le roi David dit : « Appelez-moi le prêtre Sadoc, Nathan le prophète, et Banaïas, fils de Joïadas. » Lorsqu’ils furent entrés en présence du roi, <span class="verse-number">33</span>le roi leur dit : « Prenez avec vous les serviteurs de votre maître, faites monter mon fils Salomon sur ma mule, et vous le ferez descendre à Gihon. <span class="verse-number">34</span>Là, le prêtre Sadoc et Nathan le prophète l’oindront pour roi sur Israël ; et vous sonnerez de la trompette et vous direz : Vive le roi Salomon ! <span class="verse-number">35</span>Puis vous remonterez après lui ; il viendra s’asseoir sur mon trône, et il régnera à ma place, car c’est lui que j’établis pour être chef d’Israël et de Juda. » <span class="verse-number">36</span>Banaïas, fils de Joïadas, répondit au roi : « Amen ! Qu’ainsi l’ordonne Yahweh, le Dieu de mon seigneur le roi ! <span class="verse-number">37</span>Comme Yahweh a été avec mon seigneur le roi, qu’il soit de même avec Salomon, et qu’il élève son trône au-dessus du trône de mon seigneur le roi David ! »<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Le prêtre Sadoc descendit avec Nathan le prophète, Banaïas, fils de Joïadas, les Céréthiens et les Phéléthiens, et, ayant fait monter Salomon sur la mule du roi David, ils le menèrent à Gihon. <span class="verse-number">39</span>Le prêtre Sadoc prit dans le tabernacle la corne d’huile, et il oignit Salomon ; on sonna de la trompette et tout le peuple dit : « Vive le roi Salomon ! » <span class="verse-number">40</span>Puis tout le peuple monta après lui. Le peuple jouait de la flûte et se livrait à une grande joie ; la terre se fendait <span class="emphasis"><em>au bruit</em></span> de leurs clameurs.<br/>
		<span class="verse-number">41</span>Adonias entendis <span class="emphasis"><em>ce bruit</em></span>, ainsi que tous les conviés qui étaient avec lui, au moment où ils achevaient leur festin. En entendant le son de la trompette, Joab dit : « Pourquoi ce bruit de la ville en émoi ? » <span class="verse-number">42</span>Il parlait encore, et voici que Jonathas, fils de prêtre Abiathar, arriva. Adonias lui dit : « Viens, car tu es un brave et porteur de bonnes nouvelles. » <span class="verse-number">43</span>Jonathas répondit et dit à Adonias : « Oui, vraiment ! notre seigneur le roi David a fait roi Salomon. <span class="verse-number">44</span>Le roi a envoyé avec lui le prêtre Sadoc, Nathan le prophète, Banaïas, fils de Joïadas, les Céréthiens et les Phéléthiens, et ils l’ont fait monter sur la mule du roi. <span class="verse-number">45</span>Le prêtre Sadoc et Nathan le prophète l’ont oint pour roi à Gihon ; de là ils sont remontés remontés joyeux, et la ville est en émoi : c’est là le bruit que vous avez entendu. <span class="verse-number">46</span>Salomon s’est même assis sur le trône royal. <span class="verse-number">47</span>Et même les serviteurs du roi sont venus pour bénir notre seigneur le roi David, en disant : Que ton Dieu rende le nom de Salomon plus grand que ton nom, et qu’il élève son trône au-dessus de ton trône ! Et le roi s’est prosterné sur son lit. <span class="verse-number">48</span>Et même le roi a parlé ainsi : Béni soit Yahweh, le Dieu d’Israël, qui m’a donné aujourd’hui un successeur sur mon trône, afin que je puisse le voir de mes yeux ! »<br/>
		<span class="verse-number">49</span>Tous les conviés d’Adonias furent saisis de terreur ; ils se levèrent et s’en allèrent chacun de son côté. <span class="verse-number">50</span>Adonias, ayant peur de Salomon, se leva et s’en alla, et il saisit les cornes de l’autel. <span class="verse-number">51</span>On l’annonça à Salomon en ces termes : « Voici qu’Adonias a peur du roi Salomon, et voici qu’il a saisi les cornes de l’autel en disant : Que le roi Salomon me jure aujourd’hui qu’il ne fera pas mourir son serviteur par l’épée ! » <span class="verse-number">52</span>Salomon dit : « S’il se montre homme brave, il ne tombera pas à terre <span class="emphasis"><em>un</em></span> de ses cheveux ; mais s’il se trouve du mal en lui, il mourra. » <span class="verse-number">53</span>Et le roi Salomon envoya <span class="emphasis"><em>des gens</em></span> qui le firent descendre d’auprès de l’autel. Et <span class="emphasis"><em>Adonias</em></span> vint se prosterner devant le roi Salomon ; et Salomon lui dit : « Va dans ta maison. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Derniers conseils de David à Salomon.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Comme le temps de sa mort approchait, David donna ses ordres à Salomon, son fils, en disant : <span class="verse-number">2</span>« Je m’en vais par le chemin de toute la terre ; montre-toi fort et sois un homme ! <span class="verse-number">3</span>Garde le service de Yahweh, ton Dieu, en marchant dans ses voies, en observant ses lois, ses commandements, ses ordonnances et ses préceptes, selon ce qui est écrit dans la loi de Moïse, afin que tu réussisses dans tout ce que tu feras et partout où tu te tourneras, <span class="verse-number">4</span>en sorte que Yahweh accomplisse sa parole qu’il a prononcée sur moi, en disant : Si tes fils prennent garde à leur voie, en marchant devant moi avec fidélité, de tout leur cœur et de toute leur âme, tu ne manqueras jamais d’un descendant <span class="emphasis"><em>assis</em></span> sur le trône d’Israël. <span class="verse-number">5</span>Tu sais aussi toi-même ce que m’a fait Joab, fils de Sarvia, ce qu’il a fait aux deux chefs des armées d’Israël, à Abner, fils de Ner, et à Amasa, fils de Jéther : il les a tués, versant pendant la paix le sang de la guerre, et mettant le sang de la guerre sur la ceinture qu’il avait aux reins et sur la chaussure qu’il avait aux pieds. <span class="verse-number">6</span>Tu agiras selon ta sagesse, et tu ne laisseras pas ses cheveux blancs descendre en paix au séjour des morts. <span class="verse-number">7</span>Mais aux fils de Berzellaï le Galaadite tu montreras de la bienveillance, et ils seront de ceux qui mangent à ta table ; car c’est ainsi qu’ils se sont approchés de moi lorsque je fuyais devant Absalom, ton frère. <span class="verse-number">8</span>Voici que tu as près de toi Séméï, fils de Géra, Benjamite, de Bahurim. Il a proféré contre moi des malédictions violentes le jour où j’allais à Mahanaïm. Mais comme il descendit à ma rencontre vers le Jourdain, je lui jurai par Yahweh, en disant : Je ne te ferai point mourir par l’épée. <span class="verse-number">9</span>Et maintenant, tu ne le laisseras pas impuni ; car tu es un homme sage, et tu sais comment tu dois le traiter ; c’est dans le sang que tu feras descendre ses cheveux blancs au séjour des morts. »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Mort de David et avènement de Salomon.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">10</span>David se coucha avec ses pères, et il fut enterré dans la cité de David. <span class="verse-number">11</span>Le temps que David régna sur Israël <span class="emphasis"><em>fut de</em></span> quarante ans : il régna sept ans à Hébron, et il régna trente-trois ans à Jérusalem. <span class="verse-number">12</span>Et Salomon s’assit sur le trône de David, son père, et son règne fut bien affermi.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Premiers actes de Salomon.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Adonias, fils de Haggith, vint trouver Bethsabée, mère de Salomon. Elle <span class="emphasis"><em>lui</em></span> dit : « Viens-tu dans une intention pacifique ? » Il répondit : « Oui ! dans une intention pacifique ; » <span class="verse-number">14</span>et il ajouta : « J’ai un mot à te <span class="emphasis"><em>dire</em></span>. » Elle dit : « Parle. » <span class="verse-number">15</span>Et il dit : « Tu sais que le royaume m’appartenait, et que tout Israël portait ses regards sur moi pour que je règne. Mais la royauté a été transférée, et elle a été <span class="emphasis"><em>donnée</em></span> à mon frère, parce que Yahweh la lui avait destinée. <span class="verse-number">16</span>Maintenant, je te demande une seule chose ; ne me rejette pas. » Elle lui répondit : « Parle. » <span class="verse-number">17</span>Et il dit : « Dis, je te prie, au roi Salomon — car il ne te rejettera pas — de me donner pour femme Abisag, la Sunamite. » <span class="verse-number">18</span>Bethsabée dit : « Bien ! Je parlerai au roi à ton sujet. »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Bethsabée se rendit auprès du roi Salomon pour lui parler au sujet d’Adonias. Et le roi se leva pour <span class="emphasis"><em>aller à</em></span> sa rencontre et il se prosterna devant elle ; il s’assit sur son trône, et fit placer un trône pour la mère du roi, et elle s’assit à sa droite. <span class="verse-number">20</span>Puis elle dit : « J’ai une petite demande à te faire : ne me rejette pas. » Le roi lui dit : « Demande, ma mère, car je ne te rejetterai pas. » <span class="verse-number">21</span>Elle dit : « Qu’Abisag, la Sunamite, soit donnée pour femme à Adonias, ton frère. » <span class="verse-number">22</span>Le roi Salomon répondit et dit à sa mère : « Pourquoi demandes-tu Abisag, la Sunamite, pour Adonias ? Demande donc la royauté pour lui, — car il est mon frère aîné, — pour lui, pour le prêtre Abiathar, et pour Joab, fils de Sarvia ! »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le roi Salomon jura par Yahweh, en disant : « Que Dieu me traite dans toute sa rigueur si ce n’est pas pour sa perte qu’Adonias a prononcé cette parole ! <span class="verse-number">24</span>Et maintenant, Yahweh est vivant ! — lui qui m’a affermi et m’a fait asseoir sur le trône de David, mon père, et qui m’a édifié une maison selon qu’il <span class="emphasis"><em>l’</em></span>avait dit, — aujourd’hui même, Adonias sera mis à mort ! » <span class="verse-number">25</span>Et le roi Salomon députa Banaïas, fils de Joïadas ; il frappa <span class="emphasis"><em>Adonias</em></span>, qui mourut.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Le roi dit au prêtre Abiathar : « Va-t’en à Anathoth dans tes terres, car tu mérites la mort ; mais je ne te ferai pas mourir aujourd’hui, parce que tu as porté l’arche du Seigneur Yahweh devant David, mon père, et parce que tu as eu ta part dans tout ce qu’a souffert mon père. » <span class="verse-number">27</span>Et Salomon chassa Abiathar pour qu’il ne fût plus prêtre de Yahweh, accomplissant <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> la parole que Yahweh avait prononcée sur la maison d’Héli à Silo.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>La nouvelle en parvint à Joab, car Joab avait suivi le parti d’Adonias, quoiqu’il n’eût pas suivi le parti d’Absalom. Et Joab s’enfuit au tabernacle de Yahweh, et il saisit les cornes de l’autel. <span class="verse-number">29</span>On annonça au roi Salomon que Joab s’était réfugié au tabernacle de Yahweh et qu’il était auprès de l’autel ; et Salomon envoya Banaïas, fils de Joïadas, en <span class="emphasis"><em>lui</em></span> disant : « Va, frappe-le. » <span class="verse-number">30</span>Arrivé au tabernacle de Yahweh, Banaïas dit à <span class="emphasis"><em>Joab</em></span> : « Ainsi parle le roi : Sors. » Mais il répondit : « Non ! je mourrai ici. » Banaïas rapporta cette réponse au roi, en disant : « C’est ainsi qu’a parlé Joab, c’est ainsi qu’il m’a répondu. » <span class="verse-number">31</span>Et le roi dit à Banaïas : « Fais comme il a dit, frappe-le et enterre-le ; tu ôteras ainsi de dessus moi et de dessus la maison de mon père le sang que Joab a répandu sans raison. <span class="verse-number">32</span>Yahweh fera retomber son sang sur sa tête, lui qui a frappé deux hommes plus justes et meilleurs que lui, et qui les a tués par l’épée, sans que mon père David le sût : Abner, fils de Ner, chef de l’armée d’Israël, et Amasa, fils de Jéther, chef de l’armée de Juda. <span class="verse-number">33</span>Leur sang retombera sur la tête de Joab et sur la tête de ses descendants à jamais ; mais il y aura paix pour toujours, de la part de Yahweh, pour David et sa postérité, pour sa maison et son trône. » <span class="verse-number">34</span>Banaïas, fils de Joïadas, monta et, ayant frappé <span class="emphasis"><em>Joab</em></span>, il lui donna la mort, et il fut enterré dans sa maison, au désert. <span class="verse-number">35</span>Et le roi mit à sa place, comme chef de l’armée, Banaïas, fils de Joïadas ; et le roi mit le prêtre Sadoc à la place d’Abiathar.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Le roi envoya appeler Séméï et lui dit : « Bâtis-toi une maison à Jérusalem ; tu y demeureras et tu n’en sortiras point pour aller de côté et d’autre. <span class="verse-number">37</span>Le jour où tu sortiras et passeras le torrent de Cédron, sache bien que certainement tu mourras ; ton sang sera sur ta tête. » <span class="verse-number">38</span>Séméï répondit au roi : « Cette parole est bonne ; ce que dit mon seigneur le roi, ton serviteur le fera. » Et Séméï demeura de nombreux jours à Jérusalem. <span class="verse-number">39</span>Il arriva, au bout de trois ans, que deux serviteurs de Séméï s’enfuirent auprès d’Achis, fils de Maacha, roi de Geth. On le rapporta à Séméï, en disant : « Voici que tes serviteurs sont à Geth. » <span class="verse-number">40</span>Séméï se leva et, ayant sellé son âne, il se rendit à Geth, auprès d’Achis, pour chercher ses serviteurs. Séméï s’en alla et ramena de Geth ses serviteurs. <span class="verse-number">41</span>On rapporta à Salomon que Séméï était allé de Jérusalem à Geth et qu’il était de retour. <span class="verse-number">42</span>Le roi envoya appeler Séméï et lui dit : « Ne t’avais-je pas fait jurer par Yahweh, et ne t’avais-je pas fait une injonction en disant : Le jour où tu sortiras pour aller de côté ou d’autre, sache bien que certainement tu mourras ? Et ne m’as-tu pas répondu : La parole que j’ai entendue est bonne ? <span class="verse-number">43</span>Pourquoi donc n’as-tu pas observé le serment fait à Yahweh et l’ordre que je t’avais donné ? » <span class="verse-number">44</span>Et le roi dit à Séméï : « Tu sais — ton cœur <span class="emphasis"><em>le</em></span> sait — tout le mal que tu as fait à David, mon père ; Yahweh fait retomber ta méchanceté sur ta tête. <span class="verse-number">45</span>Mais le roi Salomon sera béni, et le trône de David sera affermi à jamais devant Yahweh. » <span class="verse-number">46</span>Et le roi donna des ordres à Banaïas, fils de Joïadas ; et il sortit et frappa Séméï, qui mourut.<br/> <br/> Et la royauté fut affermie entre les mains de Salomon.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Mariage de Salomon ; vue générale sur son attitude religieuse.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Salomon s’allia par un mariage avec Pharaon, roi d’Égypte. Il prit <span class="emphasis"><em>pour femme</em></span> la fille de Pharaon, et il l’amena dans la cité de David, jusqu’à ce qu’il eût achevé de bâtir sa maison et la maison de Yahweh, ainsi que le mur d’enceinte de Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Seulement le peuple sacrifiait sur les hauts lieux, car il n’avait pas été bâti de maison au nom de Yahweh jusqu’à ces jours. <span class="verse-number">3</span>Salomon aimait Yahweh, marchant selon les préceptes de David, son père ; seulement il offrait des sacrifices sur les hauts lieux et y brûlait des parfums.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Prière de Salomon.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le roi se rendit à Gabaon pour y sacrifier, car c’était le grand haut lieu. Salomon offrit mille holocaustes sur cet autel. <span class="verse-number">5</span>À Gabaon, Yahweh apparut en songe à Salomon pendant la nuit, et Dieu lui dit : « Demande ce que <span class="emphasis"><em>tu veux que</em></span> je te donne. » <span class="verse-number">6</span>Salomon répondit : « Vous avez montré une grande bienveillance envers votre serviteur David, mon père, selon qu’il marchait en votre présence dans la fidélité, dans la justice et dans la droiture de cœur envers vous ; vous lui avez conservé cette grande bienveillance, et vous lui avez donné un fils qui est assis sur son trône, comme <span class="emphasis"><em>il paraît</em></span> aujourd’hui. <span class="verse-number">7</span>Maintenant, Yahweh, mon Dieu, vous avez fait régner votre serviteur à la place de David, mon père ; et moi je ne suis qu’un tout jeune homme, ne sachant pas comment me conduire. <span class="verse-number">8</span>Votre serviteur est au milieu de votre peuple que vous avez choisi, peuple immense, qui ne peut être évalué ni compté, tant il est nombreux. <span class="verse-number">9</span>Accordez donc à votre serviteur un cœur attentif pour juger votre peuple, pour discerner le bien et le mal. Car qui pourrait juger votre peuple, <span class="emphasis"><em>ce peuple</em></span> si nombreux ? »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Le Seigneur eut pour agréable que Salomon lui eût fait cette demande, <span class="verse-number">11</span>et Dieu lui dit : « Parce que tu as fait cette demande, et que tu n’as pas demandé pour toi de longs jours, et que tu n’as pas demandé pour toi des richesses, et que tu n’as pas demandé pour toi la mort de tes ennemis, mais que tu as demandé pour toi de l’intelligence pour exercer la justice, <span class="verse-number">12</span>voici que je fais selon ta parole : voici que je te donne un cœur sage et intelligent, de telle sorte qu’il n’y ait eu personne avant toi qui te soit semblable, et qu’il ne s’élèvera personne après toi qui te soit semblable. <span class="verse-number">13</span>Et même ce que tu n’as pas demandé, je te le donne, richesses et gloire, au point que parmi les rois il n’y aura personne comme toi, pendant tous tes jours. <span class="verse-number">14</span>Et si tu marches dans mes voies, en observant mes lois et mes commandements, comme a marché David, ton père, je prolongerai tes jours. »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Salomon s’éveilla, et <span class="emphasis"><em>il comprit que</em></span> c’était un songe. De retour à Jérusalem, il se tint devant l’arche de l’alliance de Yahweh ; il offrit des holocaustes et des sacrifices pacifiques, et il donna un festin à tous ses serviteurs.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Jugement de Salomon.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Alors deux femmes de mauvaise vie vinrent vers le roi et se tinrent devant lui. <span class="verse-number">17</span>L’une des femmes dit : « De grâce, mon seigneur ! Cette femme et moi, nous demeurions dans la même maison, et j’ai mis au monde un enfant près d’elle dans la maison. <span class="verse-number">18</span>Trois jours après que j’avais mis au monde <span class="emphasis"><em>mon enfant</em></span>, cette femme a mis aussi au monde un enfant. Nous étions ensemble ; aucun étranger n’était avec nous dans la maison, il n’y avait que nous deux dans la maison. <span class="verse-number">19</span>Le fils de cette femme mourut pendant la nuit, parce qu’elle s’était couchée sur lui. <span class="verse-number">20</span>Elle se leva au milieu de la nuit, elle prit mon fils à mes côtés tandis que la servante dormait, et elle le coucha dans son sein, et son fils qui était mort, elle <span class="emphasis"><em>le</em></span> coucha dans mon sein. <span class="verse-number">21</span>Lorsque je me suis levée le matin pour allaiter mon fils, voici qu’il était mort ; mais, l’ayant considéré attentivement le matin, <span class="emphasis"><em>je m’aperçus que</em></span> ce n’était pas mon fils que j’avais enfanté. » <span class="verse-number">22</span>L’autre femme dit : « Non ! C’est mon fils qui est vivant, et c’est ton fils qui est mort. » Mais la première répliqua : « Nullement, c’est ton fils qui est mort, et c’est mon fils qui est vivant. » Et elles se disputaient devant le roi.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le roi dit : « L’une dit : C’est mon fils qui est vivant, et c’est ton fils qui est mort ; et l’autre dit : Nullement, c’est ton fils qui est mort, et c’est mon fils qui est vivant. » <span class="verse-number">24</span>Et le roi dit : « Apportez-moi une épée. » On apporta l’épée devant le roi. <span class="verse-number">25</span>Et le roi dit : « Partagez en deux l’enfant qui vit, et donnez-en la moitié à l’une et la moitié à l’autre. » <span class="verse-number">26</span>Alors la femme dont le fils était vivant dit au roi, car elle sentait ses entrailles s’émouvoir pour son fils : « Ah ! mon seigneur, donnez-lui l’enfant qui vit, et qu’on ne le tue pas ! » Et l’autre disait : « Qu’il ne soit ni à moi ni à toi ; partagez-<span class="emphasis"><em>le</em></span>. » <span class="verse-number">27</span>Et le roi répondit et dit : « Donnez à la première l’enfant qui vit, et qu’on ne le tue pas ; c’est elle qui est sa mère. »<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Tout Israël apprit le jugement que le roi avait prononcé, et l’on craignit le roi, en voyant qu’il y avait en lui une sagesse divine pour rendre la justice.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Hauts fonctionnaires de Salomon.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Le roi Salomon était roi sur tout Israël. <span class="verse-number">2</span>Voici les chefs qu’il avait à son service : Azarias, fils de Sadoc, était le premier ministre ; <span class="verse-number">3</span>Elihoreph et Ahia, fils de Sisa, étaient secrétaires ; Josaphat, fils d’Ahilud, était archiviste ; <span class="verse-number">4</span>Banaïas, fils de Joïadas, commandait l’armée ; Sadoc et Abiathar étaient prêtres ; <span class="verse-number">5</span>Azarias, fils de Nathan, était chef des intendants ; Zabud, fils de Nathan, prêtre, était conseiller intime du roi ; <span class="verse-number">6</span>Ahisar était préfet du palais ; et Adoniram, fils d’Abda, était préposé aux corvées.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Salomon avait douze intendants sur tout Israël ; ils pourvoyaient à l’entretien du roi et de sa maison, chacun devant y pourvoir pendant un mois de l’année. <span class="verse-number">8</span>Voici leurs noms : Ben-Hur, dans la montagne d’Éphraïm ; — <span class="verse-number">9</span>Ben-Décar, à Maccès, à Salebim, à Beth-Sames et à Elon de Béthanan ; — <span class="verse-number">10</span>Ben-Hésed, à Aruboth : il avait Socho et toute la contrée d’Epher ; — <span class="verse-number">11</span>Ben-Abinadab, <span class="emphasis"><em>qui avait</em></span> toutes les hauteurs de Dor ; Tapheth, fille de Salomon, était sa femme ; — <span class="verse-number">12</span>Bana, fils d’Ahilud, <span class="emphasis"><em>qui avait</em></span> Thanac et Mageddo, et tout Bethsan, qui est près de Sarthana au-dessous de Jezraël, depuis Bethsan jusqu’à Abel-méhula, jusqu’au delà de Jecmaan. — <span class="verse-number">13</span>Ben-Gaber, à Ramoth-de-Galaad : il avait les Bourgs de Jaïr, fils de Manassé, qui <span class="emphasis"><em>sont</em></span> en Galaad ; il avait la contrée d’Argob qui <span class="emphasis"><em>est</em></span> en Basan, soixante grandes villes à murailles et à barres d’airain ; — <span class="verse-number">14</span>Ahinadab, fils d’Addo, à Manaïm ; — <span class="verse-number">15</span>Ahimaas, en Nephthali : lui aussi avait pris pour femme une fille de Salomon, <span class="emphasis"><em>nommée</em></span> Basemath ; — <span class="verse-number">16</span>Baana, fils de Husi, en Aser et à Aloth ; — <span class="verse-number">17</span>Josaphat, fils de Pharué, en Issachar ; — <span class="verse-number">18</span>Séméï, fils d’Ela, en Benjamin ; — <span class="verse-number">19</span>Gabar, fils d’Uri, dans le pays de Galaad, pays de Séhon, roi des Amorrhéens, et de Og, roi de Basan : il y avait un seul intendant pour cette contrée.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Grandeur de Salomon.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Juda et Israël étaient nombreux comme le sable qui est sur le bord de la mer ; ils mangeaient, buvaient et se réjouissaient.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Salomon dominait sur tous les royaumes, depuis le fleuve jusqu’au pays des Philistins et à la frontière d’Égypte ; ils apportaient des présents et ils furent assujettis à Salomon tous les jours de sa vie.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Salomon consommait chaque jour en vivres : trente cors de fleur de farine et soixante cors de farine commune, <span class="verse-number">3</span>dix bœufs gras, vingt bœufs de pâturage et cent moutons, sans compter les cerfs, les chevreuils, les daims et les volailles engraissées. <span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>Car</em></span> il dominait sur tout <span class="emphasis"><em>le pays</em></span> au delà du fleuve, depuis Taphsa jusqu’à Gaza, sur tous les rois au delà du fleuve ; et il avait la paix avec tous ses sujets de tous côtés. <span class="verse-number">5</span>Juda et Israël habitaient en sécurité, chacun sous sa vigne et sous son figuier, depuis Dan jusqu’à Bersabée, pendant tous les jours de Salomon. <span class="verse-number">6</span>Salomon avait quarante mille stalles pour les chevaux <span class="emphasis"><em>destinés</em></span> à ses chars, et douze mille chevaux de selle. <span class="verse-number">7</span>Les intendants pourvoyaient à l’entretien du roi Salomon et de tous ceux qui étaient admis à la table du roi Salomon, chacun pendant son mois ; ils ne laissaient rien manquer. <span class="verse-number">8</span>Ils faisaient aussi venir de l’orge et de la paille pour les chevaux de trait et de course dans le lieu où ceux-ci se trouvaient, chacun selon ce qui lui avait été prescrit.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Dieu donna à Salomon de la sagesse, une très grande intelligence et un esprit étendu comme le sable qui est au bord de la mer. <span class="verse-number">10</span>La sagesse de Salomon surpassait la sagesse de tous les fils de l’Orient et toute la sagesse de l’Égypte. <span class="verse-number">11</span>Il était plus sage qu’aucun homme, plus qu’Ethan l’Ezrahite, plus qu’Héman, Chalcol et Dorda, les fils de Mahol, et sa renommée était <span class="emphasis"><em>répandue</em></span> parmi toutes les nations d’alentour. <span class="verse-number">12</span>Il prononça trois mille maximes, et ses cantiques furent au nombre de mille et cinq. <span class="verse-number">13</span>Il disserta sur les arbres, depuis le cèdre qui est au Liban jusqu’à l’hysope qui sort de la muraille ; il disserta aussi sur les quadrupèdes et sur les oiseaux, et sur les reptiles, et sur les poissons. <span class="verse-number">14</span>On venait de tous les peuples pour entendre la sagesse de Salomon, de la part de tous les rois de la terre qui avaient entendu <span class="emphasis"><em>parler de</em></span> sa sagesse.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;II.— CONSTRUCTION ET DÉDICACE DU TEMPLE.<br/>&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Alliance avec Hiram, roi de Tyr ; préparatifs des travaux du Temple.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Hiram, roi de Tyr, envoya ses serviteurs vers Salomon, car il avait appris qu’on l’avait oint pour roi à la place de son père, et Hiram avait toujours été l’ami de David. <span class="verse-number">16</span>Et Salomon envoya dire à Hiram : <span class="verse-number">17</span>« Tu sais que David, mon père, n’a pu bâtir une maison au nom de Yahweh, son Dieu, à cause des guerres dont <span class="emphasis"><em>ses ennemis</em></span> l’ont entouré, jusqu’à ce que Yahweh les eût mis sous la plante de ses pieds. <span class="verse-number">18</span>Maintenant, Yahweh, mon Dieu m’a donné du repos de tous côtés ; il n’y a plus d’adversaire, plus d’affaire fâcheuse. <span class="verse-number">19</span>Et voici que je pense à bâtir une maison au nom de Yahweh, mon Dieu, comme Yahweh l’a déclaré à David, mon père, en disant : C’est ton fils, que je mettrai à ta place sur ton trône, qui bâtira la maison à mon nom. <span class="verse-number">20</span>Et maintenant, ordonne que l’on coupe pour moi des cèdres sur le Liban. Mes serviteurs seront avec tes serviteurs, et je te donnerai pour le salaire de tes serviteurs tout ce que tu diras ; car tu sais qu’il n’y a personne parmi nous qui s’entende à couper le bois comme les Sidoniens. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Lorsque Hiram entendit les paroles de Salomon, il eut une grande joie et il dit : « Béni soit aujourd’hui Yahweh qui a donné à David un fils sage <span class="emphasis"><em>pour régner</em></span> sur ce grand peuple ! » <span class="verse-number">22</span>Et Hiram envoya dire à Salomon : « J’ai entendu ce que tu m’as envoyé <span class="emphasis"><em>dire</em></span> ; je ferai ce que tu désires au sujet des bois de cèdre et des bois de cyprès. <span class="verse-number">23</span>Mes serviteurs les descendront du Liban à la mer, et je les ferai flotter par mer jusqu’au lieu que tu m’enverras <span class="emphasis"><em>dire</em></span> ; là, je les ferai délier, et tu les prendras. Et toi, tu accompliras mon désir, en fournissant les vivres à ma maison. »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Hiram donnait à Salomon des bois de cèdre et des bois de cyprès autant qu’il en voulait ; <span class="verse-number">25</span>et Salomon donnait à Hiram vingt mille cors de froment pour l’entretien de sa maison, et vingt cors d’huile d’olives broyées. Voilà ce que Salomon livrait chaque année à Hiram. <span class="verse-number">26</span>Et Yahweh donna de la sagesse à Salomon, comme il le lui avait promis ; et il y eut paix entre Hiram et Salomon, et ils firent alliance ensemble.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Le roi Salomon leva parmi tous les Israélites des hommes de corvée, et les hommes de corvée étaient au nombre de trente mille. <span class="verse-number">28</span>Il les envoyait au Liban, dix mille par mois alternativement ; ils étaient un mois au Liban, et deux mois chez eux ; Adoniram était préposé sur les hommes de corvée. <span class="verse-number">29</span>Salomon avait <span class="emphasis"><em>encore</em></span> soixante-dix mille hommes qui portaient les fardeaux, et quatre-vingt mille qui taillaient <span class="emphasis"><em>les pierres</em></span> dans la montagne, <span class="verse-number">30</span>sans compter les surintendants préposés aux travaux par Salomon, au nombre de trois mille trois cents ; ils dirigeaient le peuple qui travaillait aux entreprises. <span class="verse-number">31</span>Le roi ordonna d’extraire de grandes pierres, pierres de choix, pour établir en pierres de taille les fondements de la maison. <span class="verse-number">32</span>Les maçons de Salomon et les maçons de Hiram, et les Gibliens, taillèrent et préparèrent les bois et les pierres pour bâtir la maison.&lt;/p&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Construction du Temple.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>En la quatre cent quatre-vingtième année après la sortie des enfants d’Israël du pays d’Égypte, la quatrième année du règne de Salomon sur Israël, au mois de ziv, qui est le second mois, il bâtit la maison de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>La maison que le roi Salomon bâtit à Yahweh avait soixante coudées de longueur, vingt de largeur et trente coudées de hauteur. <span class="verse-number">3</span>Le portique devant le temple de la maison avait vingt coudées de longueur dans le sens de la largeur de la maison, et dix coudées de largeur sur le devant de la maison. <span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>Le roi</em></span> fit à la maison des fenêtres à grilles fixes. <span class="verse-number">5</span>Il bâtit, contre la muraille de la maison, des étages autour des murs de la maison, autour du Lieu saint et du Lieu très saint, et il fit des chambres latérales tout autour. <span class="verse-number">6</span>L’étage inférieur avait cinq coudées de largeur, celui du milieu six coudées de largeur, et me troisième sept coudées de largeur ; car on avait fait en retrait les murs de la maison tout autour, en dehors, afin que <span class="emphasis"><em>les poutres</em></span> n’entrassent pas dans les murs de la maison.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Lorsqu’on bâtit la maison, on la bâtit de pierres toutes préparées dans la carrière ; et ainsi ni marteau, ni hache, ni aucun instrument de fer ne furent entendus dans la maison, pendant qu’on la construisait.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>L’entrée de l’étage du milieu était du côté droit de la maison ; on montait par des escaliers tournants <span class="emphasis"><em>à l’étage</em></span> du milieu et de celui du milieu au troisième.<br/>
		<span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> bâtit la maison et l’acheva ; il couvrit la maison de poutres et de planches de cèdre.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Il bâtit les étages <span class="emphasis"><em>adossés</em></span> à toute la maison, <span class="emphasis"><em>en leur donnant</em></span> cinq coudées de hauteur, et les liant à la maison par des bois de cèdre.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et la parole de Yahweh fut adressée à Salomon, en ces termes : <span class="verse-number">12</span>« Cette maison que tu bâtis… , si tu marches selon mes lois, si tu mets en pratique mes ordonnances, si tu observes tous mes commandements, réglant sur eux ta conduite, j’accomplirai à ton égard ma parole que j’ai dite à David, ton père ; <span class="verse-number">13</span>j’habiterai au milieu des enfants d’Israël, et je n’abandonnerai pas mon peuple d’Israël. »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et Salomon bâtit la maison et l’acheva. <span class="verse-number">15</span>Il revêtit intérieurement les murs de la maison de planches de cèdre, depuis le sol de la maison jusqu’au plafond ; il revêtit <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> de lambris l’intérieur ; et il recouvrit le sol de la maison de planches de cyprès. <span class="verse-number">16</span>Il revêtit de planches de cèdre les vingt coudées à partir du fond de la maison, depuis le sol jusqu’<span class="emphasis"><em>au haut</em></span> des murs, et il prit sur la maison <span class="emphasis"><em>de quoi lui faire</em></span> un sanctuaire, le Saint des saints. <span class="verse-number">17</span>La maison, c’est-à-dire le temple antérieur, était de quarante coudées. <span class="verse-number">18</span>Le bois de cèdre à l’intérieur de la maison était sculpté en coloquintes et en fleurs épanouies ; tout était cèdre ; on ne voyait pas la pierre.<br/>
		<span class="verse-number">19</span><span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> disposa le sanctuaire à l’intérieur de la maison, au fond, pour y placer l’arche de l’alliance de Yahweh. <span class="verse-number">20</span>L’intérieur du sanctuaire avait vingt coudées de longueur, vingt coudées de largeur et vingt coudées de hauteur. Salomon le revêtit d’or fin, et il revêtit l’autel de cèdre. <span class="verse-number">21</span>Salomon revêtit d’or fin l’intérieur de la maison, et il ferma avec des chaînes d’or le devant du sanctuaire, qu’il couvrit d’or. <span class="verse-number">22</span>C’est ainsi qu’il revêtit d’or toute la maison, la maison toute entière, et il revêtit d’or tout l’autel qui était devant le sanctuaire.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Il fit dans le sanctuaire deux chérubins de bois d’olivier sauvage, ayant dix coudées de haut. <span class="verse-number">24</span>Une des ailes de <span class="emphasis"><em>chaque</em></span> chérubin avait cinq coudées, et la deuxième aile du chérubin avait cinq coudées ; il y avait dix coudées de l’extrémité <span class="emphasis"><em>d’une</em></span> de ses ailes à l’extrémité de l’autre. <span class="verse-number">25</span>Le second chérubin avait aussi dix coudées. Même mesure et même forme pour les deux chérubins. <span class="verse-number">26</span>La hauteur d’un chérubin était de dix coudées ; et de même pour le deuxième chérubin. <span class="verse-number">27</span><span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> plaça les chérubins au milieu de la maison intérieure, les ailes déployées ; l’aile du premier touchait à l’un des murs, et l’aile du second chérubin touchait à l’autre mur, et leurs autres ailes se touchaient, aile contre aile, vers le milieu de la maison. <span class="verse-number">28</span>Et <span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> revêtit d’or les chérubins.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Il fit sculpter en relief, sur tous les murs de la maison, tout autour, à l’intérieur comme à l’extérieur, des chérubins, des palmiers et des fleurs épanouies. <span class="verse-number">30</span>Il revêtit d’or le sol de la maison, à l’intérieur comme à l’extérieur.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Il fit à la porte du sanctuaire des battants de bois d’olivier sauvage ; l’encadrement <span class="emphasis"><em>avec</em></span> les poteaux <span class="emphasis"><em>prenait</em></span> le cinquième <span class="emphasis"><em>du mur</em></span>. <span class="verse-number">32</span>Sur les deux battants en bois d’olivier sauvage, il fit sculpter des chérubins, des palmiers et des fleurs épanouies, et il <span class="emphasis"><em>les</em></span> revêtit d’or, étendant l’or sur les chérubins et sur les palmiers.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>De même il fit, pour la porte du temple, des poteaux de bois d’olivier sauvage, qui prenaient le quart du mur, <span class="verse-number">34</span>et deux battants en bois de cyprès ; le premier battant était formé de deux feuillets qui se repliaient ; le deuxième battant était <span class="emphasis"><em>pareillement</em></span> formé de deux feuillets qui se repliaient. <span class="verse-number">35</span>Il y sculpta des chérubins, des palmiers et des fleurs épanouies, et il <span class="emphasis"><em>les</em></span> revêtit d’or, adapté à la sculpture.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Il bâtit le parvis intérieur de trois rangées de pierres de taille et d’une rangée de poutres de cèdre.<br/>
		<span class="verse-number">37</span>La quatrième année, au mois de ziv, furent posés les fondements de la maison de Yahweh ; <span class="verse-number">38</span>et la onzième année, au mois de bul, qui est le huitième mois, la maison fut achevée dans toutes ses parties et telle qu’il convenait. <span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> la construisit dans l’espace de sept ans.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Les palais de Salomon.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Salomon bâtit sa maison en treize ans, et il l’acheva tout entière.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Il construisit la maison de la Forêt du Liban, dont la longueur était de cent coudées, la largeur de cinquante coudées et la hauteur de trente coudées ; <span class="emphasis"><em>elle reposait</em></span> sur quatre rangées de colonnes de cèdre, et il y avait des poutres de cèdre sur les colonnes. <span class="verse-number">3</span>Un toit de cèdre la recouvrait, au-dessus des chambres qui <span class="emphasis"><em>reposaient</em></span> sur les colonnes, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> quarante-cinq, quinze par rangées. <span class="verse-number">4</span>Il y avait trois rangées de chambres, et les fenêtres se faisaient face, trois fois. <span class="verse-number">5</span>Toutes les portes et tous les poteaux étaient formés d’ais en carré, et les fenêtres se faisaient face, trois fois.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il fit le portique à colonnes, dont la longueur était de cinquante coudées et la largeur de trente coudées, et, en avant, un <span class="emphasis"><em>autre</em></span> portique avec des colonnes et des degrés devant elles.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Il fit le portique du trône, où il rendait la justice, le portique du jugement, et il le revêtit de cèdre depuis le sol jusqu’au plafond.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Sa maison d’habitation fut construite de la même manière, dans une seconde cour, après le portique ; et il fit une maison semblable à ce portique pour la fille de Pharaon, que Salomon avait épousée.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Toutes ces <span class="emphasis"><em>constructions</em></span> étaient en pierres de prix, taillées d’après des mesures, sciées avec la scie, à l’intérieur comme à l’extérieur, depuis les fondements jusqu’aux corniches, et en dehors jusqu’à la grande cour. <span class="verse-number">10</span>Les fondements étaient aussi en pierres de prix, en pierres de grande dimension, en pierres de dix coudées et en pierres de huit coudées. <span class="verse-number">11</span>Au-dessus, <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> encore des pierres de prix, taillées d’après des mesures, et du bois de cèdre. <span class="verse-number">12</span>La grande cour <span class="emphasis"><em>avait</em></span> dans <span class="emphasis"><em>tout</em></span> son circuit trois rangées de pierre de taille et une rangée de poutres de cèdre, comme le parvis intérieur de la maison de Yahweh, et comme le portique de la maison.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Mobilier du Temple.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le roi Salomon envoya chercher Hiram de Tyr. <span class="verse-number">14</span>Il était fils d’une veuve de la tribu de Nephthali, mais son père était tyrien et travaillait l’airain. Il était rempli de sagesse, d’intelligence et de savoir pour faire toutes sortes d’ouvrages d’airain ; il vint auprès du roi Salomon, et il exécuta tous ses ouvrages.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Il fabriqua les deux colonnes en airain ; la hauteur d’une colonne était de dix-huit coudées et un fil de douze coudées mesurait la circonférence de la deuxième colonne. <span class="verse-number">16</span>Il fit deux chapiteaux d’airain fondu, pour les placer sur les sommets des colonnes ; la hauteur d’un chapiteau était de cinq coudées et la hauteur du deuxième chapiteau était de cinq coudées. <span class="verse-number">17</span>Il y avait des treillis en forme de réseaux, des festons en forme de chaînettes, aux chapiteaux qui surmontaient le sommet des colonnes, sept à un chapiteau, sept au deuxième chapiteau. <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Il fit</em></span> deux rangs de grenades autour de l’un des treillis, pour couvrir le chapiteau qui surmontait l’une des colonnes ; et de même fit-il pour le second chapiteau. <span class="verse-number">19</span>Les chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes, dans le portique, figuraient des lis ayant quatre coudées <span class="emphasis"><em>de hauteur</em></span>. <span class="verse-number">20</span>Les chapiteaux placés sur les deux colonnes <span class="emphasis"><em>étaient entourés de deux cents grenades</em></span>, en haut, près du renflement qui était au delà du treillis ; il y avait aussi deux cents grenades rangées tout autour, sur le second chapiteau. <span class="verse-number">21</span>Il dressa les colonnes au portique du temple ; il dressa la colonne de droite et la nomma Jachin ; puis il dressa la colonne de gauche et la nomma Booz. <span class="verse-number">22</span>Et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> sur le sommet des colonnes un travail figurant des lis. <span class="emphasis"><em>Ainsi</em></span> fut achevé l’ouvrage des colonnes.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Il fit la mer <span class="emphasis"><em>d’airain</em></span> fondu. Elle avait dix coudées d’un bord à l’autre, elle était entièrement ronde ; sa hauteur était de cinq coudées, et un cordon de trente coudées mesurait sa circonférence. <span class="verse-number">24</span>Des coloquintes l’entouraient, au-dessous du bord, dix par coudées, faisant tout le tour de la mer sur deux rangs ; les coloquintes étaient fondues avec elle en une seule pièce. <span class="verse-number">25</span>Elle était posée sur douze bœufs, dont trois regardaient le nord, trois regardaient l’occident, trois regardaient le midi et trois regardaient l’orient ; la mer était sur eux, et toute la partie postérieure de leur corps était <span class="emphasis"><em>cachée</em></span> en dedans. <span class="verse-number">26</span>Son épaisseur était d’un palme, et son bord était semblable au bord d’une coupe, à fleur de lis. Elle contenait deux mille baths.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Il fit les dix bases d’airain ; chacune avait quatre coudées de long, quatre coudées de large et trois coudées de haut. <span class="verse-number">28</span>Voici comment les bases étaient faites : elles étaient formées de panneaux, et les panneaux <span class="emphasis"><em>s’engageaient</em></span> entre des châssis ; <span class="verse-number">29</span>sur les panneaux qui étaient entre les châssis, il y avait des lions, des taureaux et des chérubins ; et sur les châssis, par en haut, un support, et au-dessous des lions, des taureaux et des chérubins pendaient des guirlandes. <span class="verse-number">30</span>Chaque base avait quatre roues d’airain avec des essieux d’airain, et ses quatre pieds avaient des supports ; ces supports fondus étaient au-dessous du bassin et au delà des guirlandes. <span class="verse-number">31</span>L’ouverture pour <span class="emphasis"><em>recevoir</em></span> le bassin était à l’intérieur du couronnement de la base, <span class="emphasis"><em>elle était haute</em></span> d’une coudée ; cette ouverture était ronde, de la forme d’une base <span class="emphasis"><em>de colonne</em></span> et ayant une coudée et demie <span class="emphasis"><em>de diamètre</em></span> ; et sur cette ouverture <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> aussi des sculptures ; les panneaux étaient carrés, et non arrondis. <span class="verse-number">32</span>Les quatre roues étaient au-dessous des panneaux ; et les essieux des roues <span class="emphasis"><em>fixés</em></span> à la base ; chaque roue avait une coudée et demie de hauteur. <span class="verse-number">33</span>Les roues étaient faites comme la roue d’un char ; leurs essieux, leurs jantes, leurs rais et leurs moyeux, tout était fondu. <span class="verse-number">34</span>Aux quatre angles de chaque base étaient quatre supports, et ses supports étaient d’une même pièce avec la base. <span class="verse-number">35</span>Au sommet de la base <span class="emphasis"><em>était</em></span> un cercle haut d’une demi-coudée ; et sur le sommet de la base, ses appuis et ses panneaux <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> d’une même pièce. <span class="verse-number">36</span>Sur les plaques des appuis et sur les panneaux, il grava des chérubins, des lions et des palmiers, selon l’espace <span class="emphasis"><em>libre</em></span> pour chacun, et des guirlandes tout autour. <span class="verse-number">37</span>C’est ainsi qu’il fit les dix bases ; une <span class="emphasis"><em>même</em></span> fonte, une <span class="emphasis"><em>même</em></span> dimension, une <span class="emphasis"><em>même</em></span> forme pour toutes.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Il fit dix bassins d’airain ; chaque bassin contenait quarante baths ; chaque bassin avait quatre coudées <span class="emphasis"><em>de diamètre</em></span> ; chaque bassin <span class="emphasis"><em>reposait</em></span> sur une base, <span class="emphasis"><em>une</em></span> des dix bases. <span class="verse-number">39</span>Il disposa <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> les <span class="emphasis"><em>dix</em></span> bases : cinq sur le côté droit de la maison, et cinq sur le côté gauche de la maison ; et il plaça la mer au côté droit de la maison, à l’est, vers le sud.<br/>
		<span class="verse-number">40</span>Hiram fit les chaudrons, les pelles et les coupes.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>C’est ainsi qu’</em></span>Hiram acheva tout l’ouvrage qu’il fit pour le roi Salomon dans la maison de Yahweh : <span class="verse-number">41</span>les deux colonnes ; les deux bourrelets des chapiteaux qui sont sur le sommet des colonnes ; les deux treillis pour couvrir les deux bourrelets des chapiteaux qui sont sur le sommet des colonnes ; <span class="verse-number">42</span>les quatre cents grenades pour les deux treillis, deux rangées de grenades par treillis, pour couvrir les deux bourrelets des chapiteaux qui sont sur les colonnes ; <span class="verse-number">43</span>les dix bases, et les dix bassins sur les bases ; <span class="verse-number">44</span>la mer, et les douze bœufs sous la mer ; <span class="verse-number">45</span>les pots, les pelles et les coupes. Tous ces ustensiles qu’Hiram fit pour le roi Salomon dans la maison de Yahweh étaient d’airain poli. <span class="verse-number">46</span>Le roi les fit fondre dans la plaine du Jourdain, dans un sol argileux, entre Sochoth et Sarthan. <span class="verse-number">47</span>Salomon laissa <span class="emphasis"><em>sans les peser</em></span> tous ces ustensiles, parce qu’ils étaient en très grande quantité ; le poids de l’airain ne fut pas vérifié.<br/>
		<span class="verse-number">48</span>Salomon fit <span class="emphasis"><em>encore</em></span> tous les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> ustensiles qui <span class="emphasis"><em>étaient dans</em></span> la maison de Yahweh : l’autel d’or ; la table d’or, sur laquelle <span class="emphasis"><em>on mettait</em></span> les pains de proposition ; <span class="verse-number">49</span>les chandeliers d’or pur, cinq à droite et cinq à gauche, devant l’oracle, avec les fleurs, les lampes et les mouchettes d’or ; <span class="verse-number">50</span>les bassins, les couteaux, les coupes, les tasses et les encensoirs d’or pur, ainsi que les gonds d’or pour les portes de la maison intérieure, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> du Saint des saints, <span class="emphasis"><em>et</em></span> pour les portes de la maison, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> du Saint.<br/>
		<span class="verse-number">51</span>Ainsi fut achevé tout l’ouvrage que le roi Salomon fit dans la maison de Yahweh ; et Salomon apporta ce que David, son père, avait consacré, l’argent, l’or et les vases, <span class="emphasis"><em>et</em></span> il <span class="emphasis"><em>les</em></span> déversa dans les trésors de la maison de Yahweh.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Dédicace du Temple ; Prière de Salomon.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Alors le roi Salomon assembla près de lui à Jérusalem les anciens d’Israël et tous les chefs des tribus, les princes des familles des enfants d’Israël, pour transporter de la cité de David, c’est-à-dire de Sion, l’arche de l’alliance de Yahweh. <span class="verse-number">2</span>Tous les hommes d’Israël se réunirent auprès du roi Salomon, au mois d’éthanim, qui est le septième mois, pendant la fête.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Lorsque tous les anciens d’Israël furent arrivés, les prêtres portèrent l’arche. <span class="verse-number">4</span>Ils transportèrent l’arche de Yahweh, ainsi que la tente de réunion et tous les ustensiles sacrés qui étaient dans la tente ; ce furent les prêtres et les lévites qui les transportèrent. <span class="verse-number">5</span>Le roi Salomon et toute l’assemblée d’Israël convoquée auprès de lui <span class="emphasis"><em>se tenaient</em></span> avec lui devant l’arche. Ils immolèrent des brebis et des bœufs, qui ne pouvaient être ni comptés ni nombrés à cause de <span class="emphasis"><em>leur</em></span> multitude. <span class="verse-number">6</span>Les prêtres portèrent l’arche de l’alliance de Yahweh à sa place, dans le sanctuaire de la maison, dans le Saint des saints, sous les ailes des Chérubins. <span class="verse-number">7</span>Car les Chérubins étendaient leurs ailes sur la place de l’arche, et les Chérubins couvraient l’arche et ses barres par-dessus. <span class="verse-number">8</span>Les barres avaient une longueur telle que leurs extrémités se voyaient du lieu saint devant le sanctuaire, mais on ne les voyait point du dehors. Elles ont été là jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">9</span>Il n’y avait dans l’arche que les deux tables de pierre, que Moïse y avait déposées sur le <span class="emphasis"><em>mont</em></span> Horeb, lorsque Yahweh conclut <span class="emphasis"><em>une alliance</em></span> avec les enfants d’Israël à leur sortie du pays d’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Au moment où les prêtres sortirent du lieu saint, la nuée remplit la maison de Yahweh. <span class="verse-number">11</span>Les prêtres ne purent pas <span class="emphasis"><em>y</em></span> rester pour faire leur service, à cause de la nuée ; car la gloire de Yahweh remplissait la maison de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Alors Salomon dit : « Yahweh veut habiter dans l’obscurité. <span class="verse-number">13</span>J’ai bâti une maison <span class="emphasis"><em>qui sera</em></span> votre demeure, un lieu pour que vous <span class="emphasis"><em>y</em></span> résidiez à jamais. » <span class="verse-number">14</span>Puis le roi tourna son visage et bénit toute l’assemblée d’Israël, et toute l’assemblée d’Israël était debout. <span class="verse-number">15</span>Et il dit : « Béni soit Yahweh. Dieu d’Israël, qui a parlé par sa bouche à David, mon père, et qui a accompli par sa main <span class="emphasis"><em>ce qu’il avait déclaré</em></span> en disant : <span class="verse-number">16</span>Depuis le jour où j’ai fait sortir d’Égypte mon peuple d’Israël, je n’ai point choisi de ville, parmi toutes les tribus d’Israël, pour qu’on y bâtisse une maison où réside mon nom, mais j’ai choisi David pour qu’il règne sur mon peuple d’Israël. <span class="verse-number">17</span>David, mon père, avait l’intention de bâtir une maison au nom de Yahweh, Dieu d’Israël ; <span class="verse-number">18</span>mais Yahweh dit à David, mon père : Puisque tu as eu l’intention de bâtir une maison à mon nom, tu as bien fait d’avoir eu cette intention. <span class="verse-number">19</span>Seulement, ce ne sera pas toi qui bâtiras la maison ; ce sera ton fils, sorti de tes entrailles, qui bâtira la maison à mon nom. <span class="verse-number">20</span>Yahweh a accompli la parole qu’il avait prononcée : je me suis élevé à la place de David, mon père, et je me suis assis sur le trône d’Israël, comme Yahweh l’avait dit, et j’ai bâti la maison au nom de Yahweh, Dieu d’Israël. <span class="verse-number">21</span>J’y ai établi un lieu pour l’arche où se trouve l’alliance de Yahweh, <span class="emphasis"><em>alliance</em></span> qu’il a conclue avec nos pères quand il les a fait sortir du pays d’Égypte. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Salomon se plaça devant l’autel de Yahweh, en face de toute l’assemblée d’Israël, et, étendant ses mains vers le ciel, <span class="verse-number">23</span>il dit : « Yahweh, Dieu d’Israël, il n’y a point de Dieu semblable à vous, ni en haut dans les cieux, ni en bas sur la terre : <span class="emphasis"><em>à vous</em></span>, qui gardez l’alliance et la miséricorde envers vos serviteurs qui marchent de tout leur cœur en votre présence ; <span class="verse-number">24</span>comme vous avez gardé à votre serviteur David, mon père, ce que vous lui avez dit ; ce que vous avez déclaré par votre bouche, vous l’avez accompli par votre main, comme <span class="emphasis"><em>on le voit en</em></span> ce jour. <span class="verse-number">25</span>Maintenant, Yahweh, Dieu d’Israël, observez en faveur de votre serviteur David, mon père, ce que vous lui avez dit en ces termes : Il ne te manquera jamais devant moi un descendant qui siège sur le trône d’Israël, pourvu que tes fils prennent garde à leur voie, en marchant devant moi comme tu as marché devant moi. <span class="verse-number">26</span>Et maintenant, Dieu d’Israël, qu’elle s’accomplisse donc la parole que vous avez dite à votre serviteur David, mon père !<br/>
		<span class="verse-number">27</span>« Mais est-il vrai que Dieu habite sur la terre ? Voici que le ciel et le ciel des cieux ne peuvent vous contenir : combien moins cette maison que j’ai bâtie ! <span class="verse-number">28</span>Cependant soyez attentif, Yahweh, mon Dieu, à la prière de votre serviteur et à sa supplication, en écoutant le cri joyeux et la prière que votre serviteur prononce devant vous aujourd’hui, <span class="verse-number">29</span>en tenant vos yeux ouverts nuit et jour sur cette maison, sur le lieu dont vous avez dit : Là sera mon nom, en écoutant la prière que votre serviteur fait en ce lieu. <span class="verse-number">30</span>Ecoutez la supplication de votre serviteur et de votre peuple d’Israël, lorsqu’ils prieront en ce lieu ; écoutez du lieu de votre demeure, du ciel, écoutez et pardonnez.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>« Si quelqu’un pèche contre son prochain et qu’on lui fasse prêter un serment, s’il vient jurer devant votre autel, dans cette maison, <span class="verse-number">32</span>écoutez-le du ciel, agissez, et jugez vos serviteurs, condamnant le coupable et faisant retomber sa conduite sur sa tête, déclarant juste l’innocent et lui rendant selon son innocence.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>« Quand votre peuple d’Israël sera battu devant l’ennemi parce qu’il aura péché contre vous, s’ils reviennent à vous et rendent gloire à votre nom, s’ils vous adressent des prières et des supplications dans cette maison, <span class="verse-number">34</span>écoutez-les du ciel, pardonnez le péché de votre peuple d’Israël, et ramenez-les dans le pays que vous avez donné à leurs pères.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>« Quand le ciel sera fermé et qu’il n’y aura pas de pluie parce qu’ils auront péché contre vous, s’ils prient dans ce lieu et rendent gloire à votre nom, et s’ils se détournent de leurs péchés, parce que vous les aurez affligés, <span class="verse-number">36</span>écoutez-les du ciel, pardonnez les péchés de vos serviteurs et de votre peuple d’Israël, en leur enseignant la bonne voie dans laquelle ils doivent marcher, et faites tomber la pluie sur la terre que vous avez donnée en héritage à votre peuple.<br/>
		<span class="verse-number">37</span>« Quand la famine sera dans le pays, quand il y aura la peste, quand il y aura la rouille, la nielle, la sauterelle, le hasil ; quand l’ennemi assiégera <span class="emphasis"><em>votre peuple</em></span> dans le pays, dans ses portes ; <span class="emphasis"><em>quand il y aura</em></span> fléau ou maladie quelconques, <span class="verse-number">38</span>si un homme, si tout votre peuple d’Israël fait entendre des prières et des supplications, et que chacun, reconnaissant la plaie de son cœur, étende ses mains vers cette maison, <span class="verse-number">39</span>écoutez-<span class="emphasis"><em>les</em></span> du ciel, du lieu de votre demeure, et pardonnez ; agissez et rendez à chacun selon toutes ses voies, vous qui connaissez son cœur, — car seul vous connaissez les cœurs de tous les enfants des hommes, — <span class="verse-number">40</span>afin qu’ils vous craignent tous les jours qu’ils vivront sur la face du pays que vous avez donné à nos pères.<br/>
		<span class="verse-number">41</span>« Quant à l’étranger, qui n’est pas de votre peuple d’Israël, mais qui viendra d’un pays lointain à cause de votre nom, <span class="verse-number">42</span>— car on entendra parler de votre grand nom, de votre main forte et de votre bras étendu, — quand il viendra prier dans cette maison, <span class="verse-number">43</span>écoutez-<span class="emphasis"><em>le</em></span> du ciel, du lieu de votre demeure, et agissez selon tout ce que vous demandera l’étranger, afin que tous les peuples de la terre connaissent votre nom, pour vous craindre, comme votre peuple d’Israël, et qu’ils sachent que votre nom est appelé sur cette maison que j’ai bâtie.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>« Quand votre peuple sortira pour combattre son ennemi, en suivant la voie dans laquelle vous les aurez envoyés, et qu’ils adresseront des prières à Yahweh, <span class="emphasis"><em>le visage tourné</em></span> vers la ville que vous avez choisie et <span class="emphasis"><em>vers</em></span> la maison que j’ai bâtie à votre nom, <span class="verse-number">45</span>écoutez du ciel leur prière et leur supplication, et rendez-leur justice.<br/>
		<span class="verse-number">46</span>« Quand ils pécheront contre vous, — car il n’y a pas d’homme qui ne pèche, — et quand, irrité contre eux, vous les livrerez à l’ennemi, et que leur vainqueur les emmènera captifs au pays de l’ennemi, lointain ou rapproché, <span class="verse-number">47</span>s’ils rentrent en eux-mêmes dans le pays de leurs vainqueurs, s’ils se convertissent et vous adressent des supplications dans le pays de leurs tyrans, en disant : Nous avons péché, nous avons fait l’iniquité, nous avons commis le crime ; <span class="verse-number">48</span>s’ils reviennent <span class="emphasis"><em>à vous</em></span> de tout leur cœur et de toute leur âme, dans le pays de leurs ennemis qui les ont emmenés captifs, s’ils vous adressent des prières, <span class="emphasis"><em>le visage tourné</em></span> vers leur pays que vous avez donné à leurs pères, <span class="emphasis"><em>vers</em></span> la ville que vous avez choisie et <span class="emphasis"><em>vers</em></span> la maison que j’ai bâtie à votre nom, <span class="verse-number">49</span>écoutez, du ciel, du lieu de votre demeure, leur prière et leur supplication, et faites-leur droit ; <span class="verse-number">50</span>pardonnez à votre peuple ses transgressions et tous ses péchés qu’il a commis contre vous ; faites-en un sujet de compassion devant leurs tyrans, <span class="emphasis"><em>afin qu’</em></span>ils aient pitié d’eux ; <span class="verse-number">51</span>car ils sont votre peuple et votre héritage, que vous avez fait sortir d’Égypte, du milieu d’une fournaise de fer : <span class="verse-number">52</span>afin que vos yeux soient ouverts à la supplication de votre serviteur et à la supplication de votre peuple d’Israël, pour les écouter en tout ce qu’ils vous demanderont. <span class="verse-number">53</span>Car vous les avez séparés de tous les peuples de la terre pour vous, pour <span class="emphasis"><em>en faire votre</em></span> héritage, comme vous l’avez déclaré par Moïse, votre serviteur, quand vous avez fait sortir nos pères d’Égypte, ô Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">54</span>Lorsque Salomon eut achevé d’adresser à Yahweh toute cette prière et cette supplication, il se leva de devant l’autel de Yahweh, où il était à genoux, les mains étendues vers le ciel. <span class="verse-number">55</span>S’étant levé, il bénit toute l’assemblée d’Israël à haute voix en disant : <span class="verse-number">56</span>« Béni soit Yahweh qui a donné du repos à son peuple d’Israël, selon tout ce qu’il a dit ! De toutes les bonnes paroles qu’il a fait entendre par l’organe de Moïse, son serviteur, aucune parole n’est restée sans effet. <span class="verse-number">57</span>Que Yahweh, notre Dieu, soit avec nous, comme il a été avec nos pères ; qu’il ne nous abandonne point et ne nous délaisse point, <span class="verse-number">58</span>mais qu’il incline nos cœurs vers lui, afin que nous marchions dans toutes ses voies, et que nous observions ses commandements, ses lois et ses ordonnances, qu’il a prescrits à nos pères. <span class="verse-number">59</span>Que mes paroles de supplication que j’ai prononcées devant Yahweh soient proches de Yahweh, notre Dieu, nuit et jour, pour que, selon le besoin de chaque jour, il fasse droit à son serviteur et à son peuple d’Israël, <span class="verse-number">60</span>afin que tous les peuples de la terre sachent que Yahweh est Dieu, qu’il n’y en a point d’autre. <span class="verse-number">61</span>Que votre cœur soit tout à Yahweh, notre Dieu, pour marcher selon ses lois et pour observer ses commandements, comme <span class="emphasis"><em>nous le faisons</em></span> aujourd’hui. »<br/>
		<span class="verse-number">62</span>Le roi et tout Israël avec lui offrirent des sacrifices devant Yahweh. <span class="verse-number">63</span>Salomon immola vingt-deux mille bœufs et cent vingt mille brebis pour le sacrifice pacifique qu’il offrit à Yahweh. <span class="emphasis"><em>C’est ainsi que</em></span> le roi et tous les enfants d’Israël firent la dédicace de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">64</span>En ce jour, le roi consacra le milieu du parvis qui est devant la maison de Yahweh ; car il offrit là les holocaustes, les oblations et les graisses des sacrifices pacifiques, parce que l’autel d’airain qui est devant Yahweh était trop petit pour contenir les holocaustes, les oblations et les graisses des sacrifices pacifiques.<br/>
		<span class="verse-number">65</span>Salomon célébra la fête en ce temps-là, et tout Israël avec lui, grande multitude <span class="emphasis"><em>venue</em></span> depuis l’entrée d’Emath jusqu’au torrent d’Égypte, — devant Yahweh, notre Dieu, — pendant sept jours et sept <span class="emphasis"><em>autres</em></span> jours, soit quatorze jours. <span class="verse-number">66</span>Le huitième jour il renvoya le peuple. Et ils bénirent le roi, et s’en allèrent dans leurs demeures, joyeux et le cœur content pour tout le bien que Yahweh avait fait à David, son serviteur, et à Israël, son peuple.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;III. — DERNIÈRES ANNÉES DE SALOMON.<br/>&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Nouvelle apparition ; Perspectives d’avenir.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque Salomon eut achevé de bâtir la maison de Yahweh et la maison du roi, et tout ce qui plaisait à Salomon, ce qu’il désirait faire, <span class="verse-number">2</span>Yahweh lui apparut une seconde fois, comme il lui était apparu à Gabaon. <span class="verse-number">3</span>Et Yahweh lui dit : « J’ai exaucé ta prière et ta supplication que tu as proférée devant moi ; j’ai sanctifié cette maison que tu as bâtie, pour y mettre à jamais mon nom, et là seront à jamais mes yeux et mon cœur. <span class="verse-number">4</span>Et toi, si tu marches devant moi comme a marché David, ton père, dans la sincérité de <span class="emphasis"><em>ton</em></span> cœur et avec droiture, mettant en pratique ce que je t’ai prescrit, si tu observes mes lois et mes ordonnances, <span class="verse-number">5</span>j’affermirai pour toujours le trône de ta royauté en Israël, comme je l’ai déclaré à David, ton père, en disant : Il ne te manquera jamais un <span class="emphasis"><em>descendant qui siège</em></span> sur le trône d’Israël. <span class="verse-number">6</span>Mais si vous vous détournez de moi, vous et vos fils ; si vous n’observez pas mes commandements et mes lois, que j’ai mis devant vous, et si vous allez servir d’autres dieux et vous prosterner devant eux, <span class="verse-number">7</span>j’exterminerai Israël du pays que je lui ai donné ; la maison que j’ai consacrée à mon nom, je la rejetterai de devant moi, et Israël sera un sujet de sarcasme et de raillerie parmi tous les peuples ; <span class="verse-number">8</span>cette maison sera <span class="emphasis"><em>toujours</em></span> haut placée, <span class="emphasis"><em>mais</em></span> quiconque passera près d’elle sera dans la stupeur et sifflera. On dira : Pourquoi Yahweh a-t-il traité ainsi ce pays et cette maison ? <span class="verse-number">9</span>Et l’on répondra : Parce qu’ils ont abandonné Yahweh, leur Dieu, qui a fait sortir leurs pères du pays d’Égypte, et que s’attachant à d’autres dieux, ils se sont prosternés devant eux et les ont servis : voilà pourquoi Yahweh a fait venir sur eux tous ces maux. »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Villes données à Hiram.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Au bout de vingt ans, quand Salomon eût bâti les deux maisons, la maison de Yahweh et la maison du roi, <span class="verse-number">11</span>— Hiram, roi de Tyr, avait fourni à Salomon des bois de cèdre et des bois de cyprès, et de l’or, autant qu’il en voulait, — le roi Salomon donna à Hiram vingt villes dans le pays de Galilée. <span class="verse-number">12</span>Hiram sortit de Tyr pour voir les villes que lui donnait Salomon ; elles ne lui plurent pas, <span class="verse-number">13</span>et il dit : « Quelles sont ces villes que tu m’as données là, mon frère ? » Et il les appela pays de Chaboul, <span class="emphasis"><em>leur nom</em></span> jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">14</span>Hiram avait envoyé à Salomon cent vingt talents d’or.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Corvées et constructions ; Piété de Salomon.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Voici ce qui concerne les hommes de corvée que leva le roi Salomon pour bâtir la maison de Yahweh et sa propre maison, Mello et le mur de Jérusalem, Héser, Mageddo et Gazer. <span class="verse-number">16</span>Pharaon, roi d’Égypte, était monté et s’était emparé de Gazer. Après l’avoir incendiée et avoir tué les Chananéens qui habitaient dans la ville, il l’avait donnée en dot à sa fille, femme de Salomon. <span class="verse-number">17</span>Salomon bâtit Gazer, Beth-Horon le bas, <span class="verse-number">18</span>Baalath, et Thadmor dans le pays du désert ; <span class="verse-number">19</span>toutes les villes servant de magasins qui appartenaient à Salomon, les villes pour les chars, les villes pour la cavalerie, et tout ce qu’il plut à Salomon de bâtir à Jérusalem, au Liban et dans tout le pays <span class="emphasis"><em>soumis</em></span> à sa domination. <span class="verse-number">20</span>Tout le peuple qui était resté des Amorrhéens, des Héthéens, des Phérézéens, des Hévéens et des Jébuséens, ne <span class="emphasis"><em>faisant</em></span> point <span class="emphasis"><em>partie</em></span> des enfants d’Israël, <span class="verse-number">21</span><span class="emphasis"><em>savoir, </em></span> leurs descendants qui étaient restés après eux dans le pays, et que les enfants d’Israël n’avaient pu vouer à l’anathème, Salomon les leva comme esclaves de corvée, <span class="emphasis"><em>ce qu’ils ont été</em></span> jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">22</span>Mais Salomon ne fit esclave <span class="emphasis"><em>aucun</em></span> des enfants d’Israël ; car ils étaient des hommes de guerre, ses serviteurs, ses chefs, ses officiers, les commandants de ses chars et de sa cavalerie. <span class="verse-number">23</span>Les chefs des inspecteurs des travaux de Salomon <span class="emphasis"><em>étaient au nombre de</em></span> cinq cent cinquante, chargés de commander au peuple occupé aux travaux.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>La fille de Pharaon monta de la cité de David dans sa maison que <span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> lui avait bâtie ; ce fut alors qu’il bâtit Mello.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Salomon offrait trois fois chaque année des holocaustes et des sacrifices pacifiques sur l’autel qu’il avait bâti à Yahweh, et il brûlait des parfums sur celui qui était devant Yahweh. <span class="emphasis"><em>C’est ainsi qu’</em></span>il acheva de bâtir la maison.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>La flotte de Salomon.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Le roi Salomon construisit une flotte à Asiongaber, qui <span class="emphasis"><em>est</em></span> près d’Ailath, sur les bords de la mer Rouge, dans le pays d’Edom. <span class="verse-number">27</span>Et Hiram envoya sur les vaisseaux, auprès des serviteurs de Salomon, ses propres serviteurs, des matelots connaissant la mer. <span class="verse-number">28</span>Ils allèrent à Ophir, et ils y prirent quatre cent vingt talents d’or, qu’ils apportèrent au roi Salomon.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Visite de la reine de Saba.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>La reine de Saba, ayant appris la renommée de Salomon, au nom de Yahweh, vint pour l’éprouver par des énigmes. <span class="verse-number">2</span>Elle vint à Jérusalem avec un équipage très considérable, des chameaux portant des aromates, de l’or en très grande quantité, et des pierres précieuses. Elle se rendit auprès de Salomon, et elle lui dit tout ce qu’elle avait dans le cœur. <span class="verse-number">3</span>Salomon répondit à toutes ses questions : il n’y eut rien qui restât caché au roi, sans qu’il pût répondre.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Quand la reine de Saba eut vu toute la sagesse de Salomon, et la maison qu’il avait bâtie, <span class="verse-number">5</span>et les mets de sa table, et les appartements de ses serviteurs, et les chambres et les vêtements de ses domestiques, ses échansons, et l’escalier par où il montait dans la maison de Yahweh, elle fut hors d’elle-même, <span class="verse-number">6</span>et elle dit au roi : « C’était donc vrai ce que j’ai appris dans mon pays de ce qui te concerne et de ta sagesse ! <span class="verse-number">7</span>Je n’en croyais pas le récit avant d’être venue et d’avoir vu de mes yeux, et voici qu’on ne m’en avait pas dit la moitié ! Tu surpasses en sagesse et en magnificence ce que la renommée m’avait fait connaître. <span class="verse-number">8</span>Heureux tes gens, heureux tes serviteurs, qui sont continuellement devant toi, qui entendent ta sagesse ! <span class="verse-number">9</span>Béni soit Yahweh, ton Dieu, qui s’est complu en toi et t’a placé sur le trône d’Israël ! C’est parce que Yahweh aime à jamais Israël, qu’il t’a établi roi pour que tu fasses droit et justice. » <span class="verse-number">10</span>Elle donna au roi cent vingt talents d’or, une grande quantité d’aromates et des pierres précieuses. Il ne vint plus <span class="emphasis"><em>jamais</em></span> autant d’aromates que la reine de Saba en donna au roi Salomon.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Richesses de Salomon.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Les vaisseaux de Hiram, qui apportaient de l’or d’Ophir, amenèrent aussi d’Ophir une très grande quantité de bois de santal et des pierres précieuses. <span class="verse-number">12</span>Le roi fit avec le bois de santal des balustrades pour la maison de Yahweh et pour la maison du roi, et des harpes et des lyres pour les chantres. Il ne vint plus de ce bois de santal, et on n’en a plus vu jusqu’à ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le roi Salomon donna à la reine de Saba tout ce qu’elle désira, ce qu’elle demanda, sans parler des présents, en rapport avec la puissance d’un roi <span class="emphasis"><em>tel que</em></span> Salomon. Puis elle s’en retourna et alla dans son pays, elle et ses serviteurs.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Le poids de l’or qui arrivait à Salomon en une année était de six cent soixante-six talents d’or, <span class="verse-number">15</span>outre <span class="emphasis"><em>ce qu’il recevait</em></span> des marchands ambulants et du trafic des négociants, de tous les rois d’Arabie et des gouverneurs du pays.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Le roi Salomon fit deux cents grands boucliers d’or battu, employant six cents sicles d’or pour chaque bouclier, <span class="verse-number">17</span>et trois cents petits boucliers d’or battu, employant trois mines d’or pour chaque bouclier ; et le roi les mit dans la maison de la forêt du Liban.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Le roi fit un grand trône d’ivoire et le revêtit d’or pur. <span class="verse-number">19</span>Ce trône avait six degrés, et la partie supérieure du trône était arrondie par derrière ; il y avait des bras de chaque côté du siège ; deux lions se tenaient près des bras, <span class="verse-number">20</span>et douze lions se tenaient là, sur les six degrés, <span class="emphasis"><em>six</em></span> de chaque côté. Il ne s’est rien fait de pareil dans aucun royaume.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Tous les vases à boire du roi Salomon étaient d’or, et toute la vaisselle de la maison de la forêt du Liban était d’or fin. Rien n’était d’argent ; on n’en faisait nul cas du temps de Salomon. <span class="verse-number">22</span>Car le roi avait en mer des vaisseaux de Tharsis avec les vaisseaux de Hiram ; une fois tous les trois ans, les vaisseaux de Tharsis arrivaient, apportant de l’or et de l’argent, de l’ivoire, des singes et des paons.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le roi Salomon fut plus grand que tous les rois de la terre par les richesses et par la sagesse. <span class="verse-number">24</span>Tout le monde cherchait à voir Salomon, pour entendre la sagesse que Dieu avait mise dans son cœur. <span class="verse-number">25</span>Et chacun apportait son présent, des objets d’argent et des objets d’or, des vêtements, des armes, des aromates, des chevaux et des mulets, chaque année. <span class="verse-number">26</span>Salomon rassembla des chars et de la cavalerie ; il avait quatorze cents chars et douze mille cavaliers, qu’il plaça dans les villes où étaient déposés ses chars, et près du roi à Jérusalem. <span class="verse-number">27</span>Le roi fit que l’argent était à Jérusalem aussi commun que les pierres, et il fit que les cèdres étaient aussi nombreux que les sycomores qui croissent dans la plaine. <span class="verse-number">28</span>C’était de l’Égypte que provenaient les chevaux de Salomon ; une caravane de marchands du roi les allait prendre par troupes à un prix convenu : <span class="verse-number">29</span>un char montait et sortait d’Égypte pour six cents sicles d’argent, et un cheval pour cent cinquante <span class="emphasis"><em>sicles</em></span>. Ils en faisaient aussi sortir de la même manière, par eux-mêmes, pour tous les rois des Héthéens et pour les rois de Syrie.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Femmes étrangères et idolâtrie de Salomon.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Le roi Salomon aima beaucoup de femmes étrangères, outre la fille de Pharaon : des Moabites, des Ammonites, des Edomites, des Sidoniennes, des Héthéennes, <span class="verse-number">2</span>d’entre les nations dont le Seigneur avait dit aux enfants d’Israël : « Vous n’aurez point de commerce avec elles, et elles n’en auront point avec vous ; autrement elles tourneraient vos cœurs du côté de leurs dieux. » Salomon s’attacha à ces <span class="emphasis"><em>nations</em></span> par amour. <span class="verse-number">3</span>Il eut sept cents femmes princesses et trois cents concubines ; et ses femmes détournèrent son cœur. <span class="verse-number">4</span>Au temps de la vieillesse de Salomon, ses femmes inclinèrent son cœur vers d’autres dieux, et son cœur ne fut pas tout entier à Yahweh, son Dieu, comme <span class="emphasis"><em>l’avait été</em></span> le cœur de David, son père. <span class="verse-number">5</span>Salomon alla après Astarté, déesse des Sidoniens, et après Melchom, l’abomination des Ammonites. <span class="verse-number">6</span>Et Salomon fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, et il ne suivit pas pleinement Yahweh, comme <span class="emphasis"><em>avait fait</em></span> David, son père. <span class="verse-number">7</span>Alors Salomon bâtit, sur la montagne qui est en face de Jérusalem, un haut lieu pour Chamos, l’abomination de Moab, et pour Moloch, l’abomination des fils d’Ammon. <span class="verse-number">8</span>Il fit de même pour toutes ses femmes étrangères, qui brûlaient des parfums et offraient des sacrifices à leurs dieux.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Yahweh fut irrité contre Salomon, parce qu’il avait détourné son cœur de Yahweh, Dieu d’Israël, qui lui était apparu deux fois, <span class="verse-number">10</span>et lui avait, à ce sujet défendu d’aller après d’autres dieux ; mais Salomon n’observa pas ce que Yahweh avait ordonné. <span class="verse-number">11</span>Et Yahweh dit à Salomon : « Parce que tu t’es conduit de la sorte, et que tu n’as pas observé mon alliance et mes lois que je t’avais prescrites, j’arracherai sûrement de ta main le royaume, et je le donnerai à ton serviteur. <span class="verse-number">12</span>Seulement je ne le ferai point pendant ta vie, à cause de David, ton père ; c’est de la main de ton fils que je l’arracherai. <span class="verse-number">13</span>Et encore n’arracherai-je pas tout le royaume : je laisserai une tribu à ton fils, à cause de David, mon serviteur, et à cause de Jérusalem, que j’ai choisie. »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Les ennemis de Salomon.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Yahweh suscita un ennemi à Salomon : Adad, l’Edomite, de la race royale d’Edom. <span class="verse-number">15</span>Dans le temps où David était <span class="emphasis"><em>en guerre</em></span> avec Edom, où Joab, chef de l’armée, étant monté pour enterrer les morts, tua tous les mâles <span class="emphasis"><em>qui étaient</em></span> en Edom, <span class="verse-number">16</span>— Joab y resta six mois avec tout Israël, jusqu’à ce qu’il eût exterminé tous les mâles en Edom ; — <span class="verse-number">17</span>Adad prit la fuite avec des Edomites, d’entre les serviteurs de son père, pour se rendre en Égypte ; Adad était <span class="emphasis"><em>encore</em></span> un jeune garçon. <span class="verse-number">18</span>Étant partis de Madian, ils allèrent à Pharan, prirent avec eux des hommes de Pharan, et arrivèrent en Égypte auprès de Pharaon, roi d’Égypte, qui donna une maison à <span class="emphasis"><em>Adad</em></span>, pourvut à sa subsistance et lui accorda des terres. <span class="verse-number">19</span>Adad trouva grâce aux yeux de Pharaon, jusque là que <span class="emphasis"><em>Pharaon</em></span> lui donna pour femme la sœur de sa femme, la sœur de la reine Taphnès. <span class="verse-number">20</span>La sœur de Taphnès lui enfanta un fils, Genubath, que Taphnès sevra dans la maison de Pharaon, et Genubath habita dans la maison de Pharaon au milieu des enfants de Pharaon. <span class="verse-number">21</span>Adad ayant appris en Égypte que David était couché avec ses pères, et que Joab, chef de l’armée était mort, il dit à Pharaon : « Laisse-moi aller dans mon pays. » <span class="verse-number">22</span>Et Pharaon lui dit : « Que te manque-t-il auprès de moi, pour que tu désires aller dans ton pays ? » Il répondit : « Rien, mais laisse-moi partir. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Dieu suscita un <span class="emphasis"><em>autre</em></span> ennemi à <span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> : Razon, fils d’Eliada, qui s’était enfui de chez son maître Hadarézer, roi de Soba. <span class="verse-number">24</span>Il avait rassemblé des gens auprès de lui, et il était chef d’une bande, lorsque David massacra les <span class="emphasis"><em>troupes de son maître</em></span>. Ils allèrent à Damas, et s’y établirent ; et ils régnèrent à Damas. <span class="verse-number">25</span>Il fut un ennemi d’Israël pendant toute la vie de Salomon, outre le mal que lui faisait Adad, et il avait Israël en aversion. Il régna sur la Syrie.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Jéroboam leva <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> la main contre le roi ; il était fils de Nabat, Éphratéen de Saréda, il avait pour mère une veuve nommée Sarva, et il était serviteur de Salomon. <span class="verse-number">27</span>Voici la cause de sa rébellion contre le roi. Salomon bâtissait Mello, et fermait la brèche de la cité de David, son père. <span class="verse-number">28</span>Ce Jéroboam était fort et vaillant ; Salomon, ayant vu comment ce jeune homme était actif au travail, l’institua surveillant de tous les gens de corvée de la maison de Joseph. <span class="verse-number">29</span>Dans ce temps-là, Jéroboam, étant sorti de Jérusalem, fut rencontré en chemin par le prophète Ahias de Silo, revêtu d’un manteau neuf ; ils étaient tous deux seuls dans les champs. <span class="verse-number">30</span>Ahias, saisissant le manteau neuf qu<span class="emphasis"><em>‘il avait</em></span> sur lui, le déchira en douze morceaux, <span class="verse-number">31</span>et il dit à Jéroboam : « Prends pour toi dix morceaux. Car ainsi parle Yahweh, le Dieu d’Israël : Voici que je vais arracher le royaume de la main de Salomon, et je te donnerai dix tribus. <span class="verse-number">32</span>Une seule tribu lui restera, à cause de mon serviteur David et à cause de Jérusalem, la ville que j’ai choisie dans toutes les tribus d’Israël : <span class="verse-number">33</span>et cela, parce qu’ils m’ont abandonné et se sont prosternés devant Astarté, déesse des Sidoniens, devant Chamos, dieu de Moab, et devant Melchom, dieu des fils d’Ammon, et parce qu’ils n’ont pas marché dans mes voies pour faire ce qui est droit à mes yeux et <span class="emphasis"><em>pour observer</em></span> mes lois et mes ordonnances, comme <span class="emphasis"><em>l’a fait</em></span> David, père <span class="emphasis"><em>de Salomon</em></span>. <span class="verse-number">34</span><span class="emphasis"><em>Néanmoins</em></span> je n’ôterai de sa main aucune partie du royaume, mais je le maintiendrai prince tout le temps de sa vie, à cause de David, mon serviteur, que j’ai choisi <span class="emphasis"><em>et</em></span> qui a observé mes commandements et mes lois. <span class="verse-number">35</span>C’est de la main de son fils que j’ôterai le royaume, et je t’en donnerai dix tribus. <span class="verse-number">36</span>Je donnerai une tribu à son fils, afin que David, mon serviteur, ait toujours une lampe devant moi à Jérusalem, la ville que j’ai choisie pour y mettre mon nom. <span class="verse-number">37</span>Je te prendrai, et tu régneras sur tout ce que ton âme désire, et tu seras roi sur Israël. <span class="verse-number">38</span>Si tu obéis à tout ce que je te commanderai, si tu marches dans mes voies et si tu fais ce qui est droit à mes yeux, en observant mes lois et mes commandements, comme l’a fait David, mon serviteur, je serai avec toi, je te bâtirai une maison stable, comme j’en ai bâti une à David, et je te donnerai Israël. <span class="verse-number">39</span><span class="emphasis"><em>Car</em></span> j’humilierai la postérité de David à cause de son infidélité, mais non pour toujours. » <span class="verse-number">40</span>Salomon chercha à faire mourir Jéroboam ; mais Jéroboam se leva et s’enfuit en Égypte, auprès de Sésac, roi d’Égypte ; il fut en Égypte jusqu’à la mort de Salomon.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Mort de Salomon ; Avènement de Roboam.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">41</span>Le reste des actions de Salomon, tout ce qu’il a fait, et sa sagesse, cela n’est-il pas écrit dans le livre des actes de Salomon ?<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Le temps que Salomon régna à Jérusalem, sur tout Israël, fut de quarante ans. <span class="verse-number">43</span>Et Salomon se coucha avec ses pères, et il fut enterré dans la ville de David, son père. Roboam, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;DEUXIÈME PARTIE.<br/>
  LE SCHISME. LES DEUX ROYAUMES JUSQU’AUX RÈGNES DE JORAM DE JUDA ET D’OCHOZIAS D’ISRAËL.<br/>
  <br/>
  I. — LE SCHISME.<br/>&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Schisme politique.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Roboam se rendit à Sichem, car tout Israël était venu à Sichem pour le faire roi. <span class="verse-number">2</span>Jéroboam, fils de Nabat, ayant appris <span class="emphasis"><em>ce qui se passait</em></span>, — il était encore en Égypte où il s’était enfui loin du roi Salomon, et Jéroboam demeurait en Égypte, — <span class="verse-number">3</span>on l’envoya chercher. Alors Jéroboam et toute l’assemblée d’Israël vinrent et parlèrent à Roboam en ces termes : <span class="verse-number">4</span>« Ton père a rendu notre joug dur ; toi maintenant, allège la dure servitude <span class="emphasis"><em>que nous a imposée</em></span> ton père, et le joug pesant qu’il a mis sur nous ; et nous te servirons. » <span class="verse-number">5</span>Il leur dit : « Allez vous-en pour trois jours, et revenez vers moi. » Et le peuple s’en alla.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Le roi Roboam consulta les vieillards qui s’étaient tenus auprès de Salomon, son père, pendant sa vie, en disant : « Que <span class="emphasis"><em>me</em></span> conseillez-vous de répondre à ce peuple ? » <span class="verse-number">7</span>Ils lui parlèrent en disant : « Si aujourd’hui tu es serviable à ce peuple, si tu leur viens en aide, si tu leur réponds et si tu leur dis des paroles bienveillantes, ils seront pour toujours tes serviteurs. » <span class="verse-number">8</span>Mais Roboam laissa le conseil que lui donnaient les vieillards, et il consulta les jeunes gens qui avaient grandi avec lui et qui se tenaient devant lui. <span class="verse-number">9</span>Il leur dit : « Que <span class="emphasis"><em>me</em></span> conseillez-vous de répondre à ce peuple qui me tient ce langage : Allège le joug que nous a imposé ton père ? » <span class="verse-number">10</span>Les jeunes gens qui avaient grandi avec lui répondirent en disant : « Tu parleras ainsi à ce peuple qui t’a tenu ce langage : Ton père a rendu notre joug pesant ; toi allège-le-nous ! Tu leur parleras ainsi : Mon petit doigt est plus gros que les reins de mon père. <span class="verse-number">11</span>Eh bien ! Mon père vous a chargés d’un joug pesant, et moi je rendrai votre joug plus pesant <span class="emphasis"><em>encore</em></span> ; mon père vous a châtiés avec des fouets, et moi je vous châtierai avec des scorpions. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Jéroboam et tout le peuple vinrent auprès de Roboam le troisième jour, selon que le roi avait dit : « Revenez vers moi dans trois jours. » <span class="verse-number">13</span>Le roi répondit durement au peuple. Laissant le conseil que les vieillards lui avaient donné, <span class="verse-number">14</span>il leur parla selon le conseil des jeunes gens, en ces termes : « Mon père a rendu votre joug pesant, et moi je rendrai votre joug plus pesant <span class="emphasis"><em>encore ; </em></span> mon père vous a châtiés avec des fouets, et moi je vous châtierai avec des scorpions. » <span class="verse-number">15</span>Le roi n’écouta donc pas le peuple, car tel était le procédé de Yahweh pour l’accomplissement de la parole que Yahweh avait dite par Ahias de Silo à Jéroboam, fils de Nabat.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Lorsque tout Israël vit que le roi ne l’écoutait pas, le peuple répondit au roi en ces termes : « Quelle part avons-nous avec David ? Nous n’avons point d’héritage avec le fils d’Isaï ! À tes tentes, Israël ! Quant à toi, pourvois à ta maison, David ! » Et Israël s’en alla dans ses tentes. <span class="verse-number">17</span>Ce fut <span class="emphasis"><em>seulement</em></span> sur les enfants d’Israël qui habitaient les villes de Juda que régna Roboam. <span class="verse-number">18</span>Alors le roi Roboam envoya Aduram, qui était préposé aux impôts ; mais <span class="emphasis"><em>Aduram</em></span> fut lapidé par tout Israël, et il mourut. Et le roi Roboam se hâta de monter sur un char, pour s’enfuir à Jérusalem. <span class="verse-number">19</span>C’est ainsi qu’Israël se détacha de la maison de David jusqu’à ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Tout Israël ayant appris que Jéroboam était revenu d’Égypte, ils l’envoyèrent appeler dans l’assemblée, et ils le firent roi sur tout Israël. Il n’y eut <span class="emphasis"><em>personne</em></span> qui suivit la maison de David, si ce n’est la seule tribu de Juda.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>De retour à Jérusalem, Roboam rassembla toute la maison de Juda et la tribu de Benjamin, cent quatre-vingt mille guerriers d’élite, pour qu’ils combattissent contre la maison d’Israël, afin de ramener le royaume à Roboam, fils de Salomon. <span class="verse-number">22</span>Mais la parole de Dieu fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Sémaïas, homme de Dieu, en ces termes : <span class="verse-number">23</span>« Parle à Roboam, fils de Salomon, roi de Juda, et à toute la maison de Juda et de Benjamin, et au reste du peuple, en disant : <span class="verse-number">24</span>Ainsi dit Yahweh : Ne montez pas et ne faites pas la guerre à vos frères, les enfants d’Israël. Retournez chacun dans votre maison, car c’est par moi que cette chose est arrivée. » Ils écoutèrent la parole de Yahweh, et ils s’en retournèrent, se conformant à la parole de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Jéroboam bâtit Sichem sur la montagne d’Éphraïm, et il y demeura ; il en sortit <span class="emphasis"><em>ensuite</em></span>, et bâtit Phanuel.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Schisme religieux.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Et Jéroboam dit dans son cœur : « Maintenant le royaume pourrait bien retourner à la maison de David. <span class="verse-number">27</span>Si ce peuple monte pour faire des sacrifices dans la maison de Yahweh, à Jérusalem, le cœur de ce peuple retournera à son seigneur, à Roboam, roi de Juda, ils me tueront et retourneront à Roboam, roi de Juda. » <span class="verse-number">28</span>Après s’être consulté, le roi fit deux veaux d’or, et il dit au peuple : « Assez longtemps vous êtes montés à Jérusalem ! Israël, voici ton Dieu, qui t’a fait monter du pays d’Égypte. » <span class="verse-number">29</span>Il plaça l’un <span class="emphasis"><em>de ces veaux</em></span> à Béthel, et il mit l’autre à Dan. <span class="verse-number">30</span>Ce fut là <span class="emphasis"><em>une occasion de</em></span> péché, car le peuple allait jusqu’à Dan adorer l’un <span class="emphasis"><em>des veaux</em></span>. <span class="verse-number">31</span>Jéroboam fit une maison de hauts lieux, et il fit des prêtres pris parmi le peuple, qui n’étaient pas des enfants de Lévi. <span class="verse-number">32</span>Jéroboam institua une fête au huitième mois, le quinzième jour du mois, à l’imitation de la fête qui <span class="emphasis"><em>se célébrait</em></span> en Juda, et il offrit <span class="emphasis"><em>des sacrifices</em></span> sur l’autel. C’est ainsi qu’il fit à Béthel, afin que l’on sacrifiât aux veaux qu’il avait faits. Il établit à Béthel les prêtres des hauts lieux qu’il avait élevés.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Malédiction de l’autel de Béthel.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Il monta sur l’autel qu’il avait fait à Béthel, le quinzième jour du huitième mois, le mois qu’il avait choisi de lui-même. Il institua une fête pour les enfants d’Israël, et il monta sur l’autel pour mettre le feu <span class="emphasis"><em>aux victimes</em></span>.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Voici qu’un homme de Dieu arriva, dans la parole de Yahweh, de Juda à Béthel, pendant que Jéroboam se tenait à l’autel pour mettre le feu <span class="emphasis"><em>aux victimes</em></span>. <span class="verse-number">2</span>Il cria contre l’autel, dans la parole de Yahweh, et il dit : « Autel ! Autel ! Ainsi parle Yahweh : Il naîtra un fils à la maison de David ; son nom sera Josias ; il immolera sur toi les prêtres des hauts lieux qui mettent sur toi le feu aux victimes, et l’on brûlera sur toi des ossements d’hommes ! » <span class="verse-number">3</span>Et le même jour il donna un signe, en disant : « Tel est le signe que Yahweh a parlé : voici que l’autel se fendra, et la cendre qui est dessus sera répandue. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Lorsque le roi Jéroboam entendit la parole que l’homme de Dieu avait criée contre l’autel de Béthel, il avança la main de dessus l’autel, en disant : « Saisissez-le ! » Et la main qu’il avait étendue contre lui devint sèche, et il ne put la ramener à soi. <span class="verse-number">5</span>L’autel se fendit, et la cendre se répandit de <span class="emphasis"><em>dessus</em></span> l’autel, selon le signe qu’avait donné l’homme de Dieu, dans la parole de Yahweh. <span class="verse-number">6</span>Le roi prit la parole et dit à l’homme de Dieu : « Apaise Yahweh, ton Dieu, et prie pour moi, afin que ma main revienne à moi. » L’homme de Dieu apaisa Yahweh, et le roi put ramener à lui sa main, qui devint comme auparavant. <span class="verse-number">7</span>Le roi dit à l’homme de Dieu : « Entre avec moi dans la maison et ranime-toi, et je te donnerai un présent. » <span class="verse-number">8</span>L’homme de Dieu répondit au roi : « Quand tu me donnerais la moitié de ta maison, je n’entrerais pas avec toi, et je ne mangerais pas de pain ni ne boirais d’eau dans ce lieu ; <span class="verse-number">9</span>car cet ordre m’a été donné dans la parole de Yahweh : Tu ne mangeras pas de pain et tu ne boiras pas d’eau, et tu ne reviendras pas par le chemin par lequel tu seras allé. » <span class="verse-number">10</span>Il s’en alla <span class="emphasis"><em>donc</em></span> par un autre chemin, et il ne s’en retourna pas par le chemin par lequel il était venu à Béthel.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Châtiment de la désobéissance de l’homme de Dieu.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Or il y avait un vieux prophète qui demeurait à Béthel ; ses fils vinrent lui raconter toutes les choses que l’homme de Dieu avait faites ce jour-là à Béthel ; ils rapportèrent <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> à leur père les paroles qu’il avait dites au roi. <span class="verse-number">12</span>Et leur père leur dit : « Par quel chemin s’en est-il allé ? » <span class="emphasis"><em>Car</em></span> ses fils avaient vu par quel chemin s’en était allé l’homme de Dieu qui était venu de Juda. <span class="verse-number">13</span>Et il dit à ses fils : « Sellez-moi l’âne. » Ils lui sellèrent l’âne, et il monta dessus. <span class="verse-number">14</span>Il alla après l’homme de Dieu et, l’ayant trouvé assis sous le térébinthe, il lui dit : « Es-tu l’homme de Dieu qui est venu de Juda ? » Il répondit : « Je le suis. » <span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>Le prophète</em></span> lui dit : « Viens avec moi à la maison, et tu mangeras <span class="emphasis"><em>un peu</em></span> de pain. » <span class="verse-number">16</span>Mais il répondit : « Je ne puis ni retourner avec toi, ni entrer avec toi ; je ne mangerai point de pain, je ne boirai point d’eau avec toi dans ce lieu, <span class="verse-number">17</span>car il m’a été dit dans la parole de Yahweh : Tu n’y mangeras pas de pain et tu n’y boiras pas d’eau, et tu ne reviendras pas par le chemin par lequel tu seras allé. » <span class="verse-number">18</span>Et il lui dit : « Moi aussi, je suis prophète comme toi, et un ange m’a parlé dans la parole de Yahweh en ces termes : Ramène-le avec toi dans ta maison, pour qu’il mange du pain et boive de l’eau. » Il lui mentait. <span class="verse-number">19</span>L’homme de Dieu retourna avec lui, et il mangea du pain et but de l’eau dans sa maison.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Comme ils étaient assis à table, la parole de Yahweh fut adressée au prophète qui l’avait ramené ; <span class="verse-number">21</span>et il cria à l’homme qui était venu de Juda, en ces termes : « Ainsi parle Yahweh : Parce que tu as été rebelle à l’ordre de Yahweh, et que tu n’as pas observé le commandement que Yahweh, ton Dieu, t’avait prescrit ; <span class="verse-number">22</span>parce que tu es retourné, et que tu as mangé du pain et bu de l’eau dans le lieu dont Yahweh t’avait dit : Tu n’y mangeras pas de pain et n’y boiras pas d’eau, — ton cadavre n’entrera point dans le sépulcre de tes pères. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Après qu’il eut mangé du pain et qu’il eut bu, le vieux prophète sella l’âne pour lui, <span class="emphasis"><em>savoir, </em></span> pour le prophète qu’il avait ramené. <span class="verse-number">24</span><span class="emphasis"><em>L’homme de Dieu</em></span> s’en étant allé, il fut rencontré sur le chemin par un lion, qui le mit à mort. Pendant que son cadavre était étendu sur le chemin, l’âne resta à côté de lui, et le lion resta à côté du cadavre. <span class="verse-number">25</span>Et voici, des gens qui passaient virent le cadavre étendu sur le chemin et le lion se tenant à côté du cadavre, et ils en parlèrent à leur arrivée dans la ville où demeurait le vieux prophète. <span class="verse-number">26</span>Lorsque le prophète qui avait ramené du chemin <span class="emphasis"><em>l’homme de Dieu</em></span>, l’eut appris, il dit : « C’est l’homme de Dieu qui a été rebelle à l’ordre de Yahweh, et Yahweh l’a livré au lion qui l’a déchiré et l’a fait mourir, selon la parole que Yahweh lui avait dite. » <span class="verse-number">27</span>Il dit <span class="emphasis"><em>alors</em></span> à ses fils : « Sellez-moi l’âne. » Lorsqu’ils l’eurent sellé, <span class="verse-number">28</span>il partit et trouva le cadavre étendu sur le chemin, et l’âne et le lion qui se tenaient à côté du cadavre. Le lion n’avait pas dévoré le cadavre et n’avait pas déchiré l’âne. <span class="verse-number">29</span>Le prophète releva le cadavre de l’homme de Dieu et, l’ayant mis sur l’âne, il le ramena, et le vieux prophète rentra dans la ville pour le pleurer et pour l’enterrer. <span class="verse-number">30</span>Il mit le cadavre dans son sépulcre, et ils pleurèrent sur lui, en disant : « Hélas ! Mon frère ! » <span class="verse-number">31</span>Lorsqu’il l’eut enterré, il dit à ses fils : « Quand je serai mort, vous m’enterrerez dans le sépulcre où est enterré l’homme de Dieu ; vous déposerez mes os à côté de ses os. <span class="verse-number">32</span>Car elle s’accomplira la parole qu’il a criée, dans la parole de Yahweh, contre l’autel qui est à Béthel, et contre toutes les maisons de hauts lieux qui sont dans les villes de Samarie. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;II. — DU SCHISME AUX TEMPS D’ACHAB, ROI  D’ISRAËL.&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Suite du règne de Jéroboam d’Israël.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Après cet événement, Jéroboam ne se détourna pas de sa voie mauvaise ; de nouveau il créa des prêtres des hauts lieux pris parmi le peuple ; quiconque le désirait, il le consacrait et celui-ci devenait prêtre des hauts lieux. <span class="verse-number">34</span>En cela il y eut péché pour la maison de Jéroboam, et c’est pourquoi elle fut détruite et exterminée de la face de la terre.&lt;/p&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>Dans ce temps-là, Abia, fils de Jéroboam, était devenu malade. <span class="verse-number">2</span>Jéroboam dit à sa femme : « Lève-toi, je te prie, et déguise-toi pour qu’on ne sache pas que tu es la femme de Jéroboam, et va à Silo. Voici que là <span class="emphasis"><em>se trouve</em></span> Ahias, le prophète, celui qui m’a dit que <span class="emphasis"><em>je serais</em></span> roi sur ce peuple. <span class="verse-number">3</span>Prends avec toi dix pains, des gâteaux et un vase de miel, et entre chez lui : il te dira ce qui doit arriver à l’enfant. » <span class="verse-number">4</span>La femme de Jéroboam fit ainsi ; s’étant levée, elle alla à Silo et entra dans la maison d’Ahias. Or Ahias ne pouvait plus voir, parce que la vieillesse avait obscurci ses yeux.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Yahweh avait dit à Ahias : « Voici que la femme de Jéroboam vient pour obtenir de toi une parole au sujet de son fils, qui est malade ; tu lui parleras de telle et telle manière. Quand elle arrivera, elle se donnera pour une autre. <span class="verse-number">6</span>Quand Ahias entendit le bruit de ses pas, au moment où elle franchissait la porte, il dit : « Entre, femme de Jéroboam ; pourquoi te donnes-tu pour une autre ? Je suis chargé pour toi d’un dur <span class="emphasis"><em>message</em></span>. <span class="verse-number">7</span>Va, dis à Jéroboam : Ainsi parle Yahweh, Dieu d’Israël : Je t’ai élevé du milieu du peuple et je t’ai établi chef sur mon peuple d’Israël ; <span class="verse-number">8</span>j’ai arraché le royaume de la maison de David, et je te l’ai donné ; mais tu n’as pas été comme mon serviteur David, qui a observé mes commandements et marché après moi de tout son cœur, ne faisant que ce qui est droit à mes yeux ; <span class="verse-number">9</span>mais tu as fait le mal plus que tous ceux qui ont été avant toi, tu es allé te faire d’autres dieux et des images de fonte pour m’irriter, et tu m’as rejeté derrière ton dos ! <span class="verse-number">10</span>C’est pourquoi voici que je vais faire venir le malheur sur la maison de Jéroboam ; j’exterminerai tout mâle appartenant à Jéroboam, celui qui est esclave et celui qui est libre et Israël, et je balaierai la maison de Jéroboam, comme on balaie l’ordure, jusqu’à ce qu’il n’en reste plus. <span class="verse-number">11</span>Celui de <span class="emphasis"><em>la maison de</em></span> Jéroboam qui mourra dans la ville sera mangé par les chiens, et celui qui mourra dans les champs sera mangé par les oiseaux du ciel : car Yahweh a parlé. <span class="verse-number">12</span>Et toi, lève-toi, va dans ta maison ; dès que tes pieds entreront dans la ville, l’enfant mourra. <span class="verse-number">13</span>Tout Israël le pleurera, et on l’enterrera car il est le seul de <span class="emphasis"><em>la maison de Jéroboam</em></span> qui sera mis dans un sépulcre, parce qu’il est <span class="emphasis"><em>le seul</em></span> de la maison de Jéroboam en qui se soit trouvé quelque chose de bon devant Yahweh, le Dieu d’Israël. <span class="verse-number">14</span>Yahweh établira sur Israël un roi qui exterminera la maison de Jéroboam ce jour-là. Mais quoi ? Déjà <span class="emphasis"><em>la chose arrive</em></span> ! <span class="verse-number">15</span>Yahweh frappera Israël, comme le roseau est agité au sein des eaux ; il arrachera Israël de ce bon pays qu’il avait donné à leurs pères, et il les dispersera de l’autre côté du fleuve, parce qu’ils se sont fait des aschérahs, irritant Yahweh. <span class="verse-number">16</span>Il livrera Israël à cause des péchés de Jéroboam qu’il a commis et qu’il a fait commettre à Israël. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>La femme de Jéroboam se leva et, s’étant mise en route, elle arriva à Thersa. Comme elle franchissait le seuil de la maison, l’enfant mourut. <span class="verse-number">18</span>On l’enterrera, et tout Israël le pleura, selon la parole que Yahweh avait dite par l’organe de son serviteur Ahias, le prophète.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Le reste des actes de Jéroboam, comment il fit la guerre et comment il régna, voici que cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le temps que régna Jéroboam fut de vingt-deux ans, et il se coucha avec ses pères. Nadab, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Suite du règne de Roboam de Juda.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Roboam, fils de Salomon, régna en Juda. Il avait quarante et un ans lorsqu’il devint roi, et il régna dix-sept ans à Jérusalem, la ville que Yahweh avait choisie parmi toutes les tribus d’Israël pour y mettre son nom. Sa mère s’appelait Naama, l’Ammonite.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Juda fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh et, par les péchés qu’ils commirent, ils excitèrent sa jalousie plus que ne l’avaient fait leurs pères. <span class="verse-number">23</span>Ils se bâtirent, eux aussi, des hauts lieux avec des stèles et des aschérahs, sur toute colline élevée et sous tout arbre vert. <span class="verse-number">24</span>Il y eut même des prostitués dans le pays. Ils agirent selon toutes les abominations des nations que Yahweh avait chassées devant les enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>La cinquième année du règne de Roboam, Sésac, roi d’Égypte, monta contre Jérusalem. <span class="verse-number">26</span>Il prit les trésors de la maison de Yahweh et les trésors de la maison du roi : il prit tout. Il prit tous les boucliers d’or que Salomon avait faits. <span class="verse-number">27</span>À leur place, le roi Roboam fit des boucliers d’airain, et il les remit aux mains des chefs des coureurs qui gardaient l’entrée de la maison du roi. <span class="verse-number">28</span>Chaque fois que le roi allait à la maison de Yahweh, les coureurs les portaient ; et ils les rapportaient ensuite dans la chambre des coureurs.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Le reste des actes de Roboam, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? <span class="verse-number">30</span>Il y eut toujours guerre entre Roboam et Jéroboam. <span class="verse-number">31</span>Roboam se coucha avec ses pères, et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David. Sa mère s’appelait Naama, l’Ammonite ; et Abiam, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Abiam de Juda.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>La dix-huitième année du roi Jéroboam, fils de Nabat, Abiam devint roi de Juda, <span class="verse-number">2</span>et il régna trois ans à Jérusalem. Sa mère se nommait Maacha, fille d’Abessalom. <span class="verse-number">3</span>Il marcha dans tous les péchés de son père qu’il avait commis avant lui, et son cœur n’était pas tout entier à Yahweh, comme l’avait été le cœur de David, son père. <span class="verse-number">4</span>Mais, à cause de David, Yahweh, son Dieu, lui donna une lampe à Jérusalem en établissant son fils après lui et en laissant subsister Jérusalem. <span class="verse-number">5</span>Car David avait fait ce qui est droit aux yeux de Yahweh, et il ne s’était pas détourné pendant toute sa vie de tous les commandements qu’il en avait reçus, excepté dans l’affaire d’Urie le Héthéen. <span class="verse-number">6</span>Il y eut guerre entre Roboam et Jéroboam tant qu’il vécut.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le reste des actes d’Abiam, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda. Il y eut guerre entre Abiam et Jéroboam. <span class="verse-number">8</span>Abiam se coucha avec ses pères, et on l’enterrera dans la ville de David. Asa, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Asa de Juda.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">9</span>La vingtième année de Jéroboam, roi d’Israël, Asa devint roi de Juda, <span class="verse-number">10</span>et il régna quarante et un ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Maacha, fille d’Abessalom.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Asa fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh, comme David, son père. <span class="verse-number">12</span>Il fit disparaître du pays les prostitués et enleva toutes les idoles que ses pères avaient faites. <span class="verse-number">13</span>Et même il ôta la dignité de reine-mère à Maacha, sa mère, parce qu’elle avait fait une idole abominable pour Astarté. Asa abattit son idole abominable et la brûla au torrent de Cédron. <span class="verse-number">14</span>Mais les hauts lieux ne disparurent point, quoique le cœur d’Asa fut parfaitement à Yahweh pendant toute sa vie. <span class="verse-number">15</span>Il mit dans la maison de Yahweh les choses consacrées par son père et les choses consacrées par lui-même, de l’argent, de l’or et des vases.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Il y eut guerre entre Asa et Baasa, roi d’Israël, pendant toute leur vie. <span class="verse-number">17</span>Baasa, roi d’Israël, monta contre Juda, et il bâtit Rama, pour empêcher les gens d’Asa, roi de Juda, de sortir et d’entrer. <span class="verse-number">18</span>Asa prit tout l’argent et l’or qui étaient restés dans les trésors de la maison de Yahweh et les trésors de la maison du roi, et les mit entre les mains de ses serviteurs ; et le roi Asa envoya ces derniers vers Ben-Hadad, fils de Tabremon, fils de Hézion, roi de Syrie, qui habitait à Damas, pour dire : <span class="verse-number">19</span>« <span class="emphasis"><em>Qu’il y ait</em></span> une alliance entre moi et toi, <span class="emphasis"><em>comme il y en avait une</em></span> entre mon père et ton père. Je t’envoie un présent en argent et en or. Va, romps ton alliance avec Baasa, roi d’Israël, afin qu’il s’éloigne de moi. » <span class="verse-number">20</span>Ben-Hadad écouta le roi Asa ; il envoya les chefs de son armée contre les villes d’Israël, et il battit Ahion, Dan, Abel-Beth-Maacha, et tout Cenéroth avec tout le pays de Nephthali. <span class="verse-number">21</span>Baasa, l’ayant appris, cessa de bâtir Rama, et resta à Thersa. <span class="verse-number">22</span>Le roi Asa fit convoquer tout Juda, sans exempter personne ; et ils emportèrent les pierres et le bois avec lesquels Baasa construisait Rama, et le roi Asa bâtit avec eux Gabaa de Benjamin et Maspha.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le reste de tous les actes d’Asa, tous ses exploits, et tout ce qu’il a fait, et les villes qu’il a bâties, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? Toutefois, au temps de sa vieillesse, il eut les pieds malades. <span class="verse-number">24</span>Asa se coucha avec ses pères et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David, son père ; et Josaphat, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Nadab d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Nadab, fils de Jéroboam, devint roi d’Israël la seconde année d’Asa, roi de Juda, et il régna deux ans sur Israël. <span class="verse-number">26</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, et il marcha dans la voie de son père et dans les péchés de son père qu’il avait fait commettre à Israël. <span class="verse-number">27</span>Baasa, fils d’Ahias, de la maison d’Issachar, conspira contre lui ; et Baasa le frappa à Gebbéthon, qui appartenait aux Philistins, car Nadab et tout Israël faisaient le siège de Gebbéthon. <span class="verse-number">28</span>Baasa le mit à mort la troisième année d’Asa, roi de Juda, et il régna à sa place. <span class="verse-number">29</span>Lorsqu’il fut devenu roi, il frappa toute la maison de Jéroboam ; il n’épargna de <span class="emphasis"><em>la maison de</em></span> Jéroboam aucune âme vivante, sans l’exterminer, selon la parole que Yahweh avait dite par l’organe de son serviteur Ahias de Silo, <span class="verse-number">30</span>à cause des péchés de Jéroboam qu’il avait commis, et qu’il avait fait commettre à Israël, irritant ainsi Yahweh, le Dieu d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Le reste des actes de Nadab, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <span class="verse-number">32</span>Il y eut guerre entre Asa et Baasa, roi d’Israël, pendant toute leur vie.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Baasa d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">33</span>La troisième année d’Asa, roi de Juda, Baasa, fils d’Ahias, devint roi sur tout Israël à Thersa, <span class="emphasis"><em>et il régna</em></span> vingt-quatre ans. <span class="verse-number">34</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, et il marcha dans la voie de Jéroboam et dans les péchés que celui-ci avait fait commettre à Israël.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Jéhu, fils de Hanani, contre Baasa, en ces termes : <span class="verse-number">2</span>« Je t’ai élevé de la poussière et je t’ai établi chef de mon peuple d’Israël ; mais tu as marché dans la voie de Jéroboam et tu as fait pécher mon peuple d’Israël, pour m’irriter par leurs péchés. <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>C’est pourquoi</em></span> voici que je vais balayer Baasa et sa maison, et je rendrai ta maison semblable à la maison de Jéroboam, fils de Nabat. <span class="verse-number">4</span>Celui <span class="emphasis"><em>de la maison</em></span> de Baasa qui mourra dans la ville sera mangé par les chiens, et celui des siens qui mourra dans les champs sera mangé par les oiseaux du ciel. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Le reste des actes de Baasa, ce qu’il a fait et ses exploits, cela n’est-il pas écrit dans la Chroniques des roi d’Israël ? <span class="verse-number">6</span>Baasa se coucha avec ses pères et il fut enterré à Thersa ; et Ela, son fils, régna à sa place.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La parole de Yahweh fut aussi <span class="emphasis"><em>dirigée</em></span> par l’organe du prophète Jéhu, fils de Hanani, contre Baasa et contre sa maison, soit à cause de tout le mal qu’il avait fait sous les yeux de Yahweh, en l’irritant par l’œuvre de ses mains <span class="emphasis"><em>et</em></span> en devenant semblable à la maison de Jéroboam, soit encore parce qu’il avait frappé <span class="emphasis"><em>cette maison</em></span>.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ela d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>La vingt-sixième année d’Asa, roi de Juda, Ela, fils de Baasa, devint roi d’Israël à Thersa, <span class="emphasis"><em>et il régna</em></span> deux ans. <span class="verse-number">9</span>Son serviteur Zambri, chef de la moitié des chars, conspira contre lui. <span class="emphasis"><em>Ela</em></span> était à Thersa, buvant et s’enivrant dans la maison d’Arsa, qui était préposé à la maison <span class="emphasis"><em>du roi</em></span> à Thersa. <span class="verse-number">10</span>Zambri entra, le frappa et le tua, la vingt-septième année d’Asa, roi de Juda, et il régna à sa place. <span class="verse-number">11</span>Lorsqu’il fut devenu roi et qu’il fut assis sur son trône, il frappa toute la maison de Baasa, ne laissant <span class="emphasis"><em>vivre aucun</em></span> enfant mâle, ni <span class="emphasis"><em>aucun de</em></span> ses parents et <span class="emphasis"><em>de</em></span> ses amis. <span class="verse-number">12</span>C’est ainsi que Zambri détruisit toute la maison de Baasa, selon la parole de Yahweh qu’il avait dite contre Baasa par l’organe de Jéhu, le prophète, <span class="verse-number">13</span>à cause de tous les péchés que Baasa et Ela, son fils, avaient commis et qu’ils avaient fait commettre à Israël, irritant par leurs idoles Yahweh, le Dieu d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Le reste des actes d’Ela, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Zambri d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La vingt-septième année d’Asa, roi de Juda, Zambri fut roi pendant sept jours à Thersa. Le peuple était <span class="emphasis"><em>alors</em></span> campé vis-à-vis de Gebbéthon, qui <span class="emphasis"><em>appartenait</em></span> aux Philistins. <span class="verse-number">16</span>Et le peuple qui campait apprit cette nouvelle : « Zambri a conspiré, et même il a tué le roi ! » Le jour même, dans le camp, tout Israël établit pour roi d’Israël Amri, chef de l’armée. <span class="verse-number">17</span>Amri et tout Israël avec lui montèrent de Gebbéthon et vinrent assiéger Thersa. <span class="verse-number">18</span>Lorsqu’il vit la ville prise, Zambri se retira dans la citadelle de la maison du roi et brûla sur lui la maison du roi. <span class="emphasis"><em>C’est ainsi qu’</em></span>il mourut, <span class="verse-number">19</span>à cause des péchés qu’il avait commis, en faisant ce qui est mal aux yeux de Yahweh, et en marchant dans la voie de Jéroboam et dans le péché que <span class="emphasis"><em>Jéroboam</em></span> avait commis pour faire pécher Israël.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le reste des actes de Zambri, et le complot qu’il forma, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <span class="verse-number">21</span>Le peuple d’Israël se divisa alors en deux partis : la moitié du peuple était pour Thebni, fils de Gineth, pour le faire roi, et l’<span class="emphasis"><em>autre</em></span> moitié était pour Amri. <span class="verse-number">22</span>Ceux qui suivaient Amri l’emportèrent sur ceux qui suivaient Thebni, fils de Gineth. Thebni mourut, et Amri régna.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;III. — ÉLIE ET ACHAB.&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Amri d’Israël.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">23</span>La trente et unième année d’Asa, roi de Juda, Amri devint roi d’Israël, <span class="emphasis"><em>et il régna</em></span> douze ans. <span class="verse-number">24</span>Lorsqu’il eut régné six ans à Thersa, il acheta de Somer la montagne de Samarie pour deux talents d’argent ; puis il bâtit sur la montagne, et il donna à la ville qu’il avait bâtie le nom de Samarie, du nom de Somer, à qui la montagne appartenait. <span class="verse-number">25</span>Amri fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, et il agit plus mal que tous ceux qui <span class="emphasis"><em>avaient régné</em></span> avant lui. <span class="verse-number">26</span>Il marcha dans toute la voie de Jéroboam, fils de Nabat, et dans les péchés que <span class="emphasis"><em>Jéroboam</em></span> avait fait commettre à Israël, irritant par leurs idoles Yahweh, le Dieu d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Le reste des actes d’Amri, ce qu’il a fait, et les exploits qu’il a accomplis, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <span class="verse-number">28</span>Amri se coucha avec ses pères, et il fut enterré à Samarie. Achab, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Débuts d’Achab d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Achab, fils d’Amri, devint roi d’Israël la trente-huitième année d’Asa, roi de Juda, et Achab, fils d’Amri, régna vingt-deux ans sur Israël à Samarie. <span class="verse-number">30</span>Achab, fils d’Amri, fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, plus que tous ceux qui avaient été avant lui. <span class="verse-number">31</span>Comme si c’eût été pour lui peu de chose de marcher dans les péchés de Jéroboam, fils de Nabat, il prit pour femme Jézabel, fille d’Ethbaal, roi des Sidoniens, et il alla servir Baal et se prosterner devant lui. <span class="verse-number">32</span>Il éleva un autel à Baal dans la maison de Baal, qu’il bâtit à Samarie ; <span class="verse-number">33</span>Achab fit aussi l’aschérah. Achab fit plus encore que tous les rois d’Israël qui avaient été avant lui pour irriter Yahweh, le Dieu d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>De son temps, Hiel de Béthel bâtit Jéricho ; il en jeta les fondements au prix d’Abiram, son premier-né, et il en posa les portes au prix de Ségub, son dernier fils, selon la parole de Yahweh, qu’il avait dite par l’organe de Josué, fils de Nun.&lt;/p&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Débuts d’Élie.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Élie, le Thesbite, un des habitants de Galaad, dit à Achab : « Yahweh est vivant, le Dieu d’Israël, devant qui je me tiens ! Il n’y aura ces années-ci ni rosée ni pluie, sinon à ma parole. » <span class="verse-number">2</span>Et la parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Élie, en ces termes : <span class="verse-number">3</span>« Pars d’ici, dirige-toi vers l’orient et cache-toi au torrent de Carith, qui est en face du Jourdain. <span class="verse-number">4</span>Tu boiras <span class="emphasis"><em>de l’eau</em></span> du torrent, et j’ai commandé aux corbeaux de te nourrir là. » <span class="verse-number">5</span>Il partit, et fit selon la parole de Yahweh ; et il alla s’établir au torrent de Carith, qui est en face du Jourdain. <span class="verse-number">6</span>Les corbeaux lui apportaient du pain et de la viande le matin, du pain et de la viande le soir, et il buvait <span class="emphasis"><em>de l’eau</em></span> du torrent.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Élie chez la veuve de Sarephta.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Mais, au bout d’un certain temps, le torrent fut à sec, car il n’était pas tombé de pluie dans le pays. <span class="verse-number">8</span>Alors la parole de Yahweh lui fut adressée en ces termes : <span class="verse-number">9</span>« Lève-toi, va à Sarephta, qui <span class="emphasis"><em>appartient</em></span> à Sidon, et tu y demeureras ; voici que j’ai ordonné là à une femme veuve de te nourrir. » <span class="verse-number">10</span>Il se leva et alla à Sarephta. Comme il arrivait à la porte de la ville, voici qu’il y avait là une femme veuve qui ramassait du bois. Il l’appela et <span class="emphasis"><em>lui</em></span> dit : « Va me prendre, je te prie, un peu d’eau dans ce vase, afin que je boive. » <span class="verse-number">11</span>Et elle alla en prendre. Il l’appela <span class="emphasis"><em>de nouveau</em></span>, et il dit : « Apporte-moi, je te prie, un morceau de pain dans ta main. » <span class="verse-number">12</span>Elle répondit : « Yahweh, ton Dieu, est vivant ! Je n’ai rien de cuit, je n’ai qu’une poignée de farine dans un pot et un peu d’huile dans une cruche. Et voici que je ramasse deux morceaux de bois, afin que, rentrée <span class="emphasis"><em>à la maison</em></span>, je prépare <span class="emphasis"><em>ce reste</em></span> pour moi et pour mon fils ; nous le mangerons, et nous mourrons <span class="emphasis"><em>ensuite</em></span>. » <span class="verse-number">13</span>Élie lui dit : « Ne crains point, rentre faire comme tu as dit. Seulement prépare-moi d’abord avec cela un petit gâteau, que tu m’apporteras ; tu en feras ensuite pour toi et pour ton fils. <span class="verse-number">14</span>Car ainsi parle Yahweh, le Dieu d’Israël : Le pot de farine ne s’épuisera point, et la cruche d’huile ne diminuera point, jusqu’au jour où Yahweh fera tomber de la pluie sur la face du sol. » <span class="verse-number">15</span>Elle s’en alla et fit selon la parole d’Élie ; et pendant longtemps elle eut de quoi manger, elle et sa famille, ainsi qu’Élie. <span class="verse-number">16</span>Le pot de farine ne s’épuisa pas, et la cruche d’huile ne diminua pas, selon la parole de Yahweh, qu’il avait dite par l’organe d’Élie.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Après ces événements, le fils de la femme, maîtresse de la maison, devint malade, et sa maladie fut très violente, au point qu’il ne resta plus de souffle en lui. <span class="verse-number">18</span>Alors <span class="emphasis"><em>cette femme</em></span> dit à Élie : « Qu’ai-je à faire avec toi, homme de Dieu ? Es-tu venu chez moi pour rappeler le souvenir de mes iniquités et pour faire mourir mon fils ? » <span class="verse-number">19</span>Il lui répondit : « Donne-moi ton fils. » Et il le prit du sein de <span class="emphasis"><em>la femme</em></span> et, l’ayant monté dans la chambre haute où il demeurait, il le coucha sur son lit. <span class="verse-number">20</span>Puis, il invoqua Yahweh, en disant : « Yahweh, mon Dieu, auriez-vous encore fait tomber le malheur sur cette veuve chez laquelle je demeure, jusqu’à faire mourir son fils ? » <span class="verse-number">21</span>Et il s’étendit trois fois sur l’enfant, en invoquant Yahweh <span class="emphasis"><em>et</em></span> en disant : « Yahweh, mon Dieu, je vous en prie, que l’âme de cet enfant revienne au dedans de lui ! » <span class="verse-number">22</span>Yahweh écouta la voix d’Élie, et l’âme de l’enfant revint au dedans de lui, et il fut rendu à la vie. <span class="verse-number">23</span>Élie prit l’enfant, le descendit de la chambre haute dans la maison et le donna à sa mère ; et Élie dit : « Voici que ton fils est vivant. » <span class="verse-number">24</span>La femme dit à Élie : « Je reconnais maintenant que tu es un homme de Dieu, et que la parole de Yahweh dans ta bouche est vérité. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Devant Achab, au Carmel.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Après beaucoup de jours, la parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Élie, dans la troisième année, en ces termes : « Va, parais devant Achab, et je ferai tomber de la pluie sur la face du sol. » <span class="verse-number">2</span>Et Élie partit, pour se présenter devant Achab.<br/> <br/> La famine était <span class="emphasis"><em>devenue</em></span> grande à Samarie, <span class="verse-number">3</span>Achab fit appeler Abdias, chef de sa maison. — Or Abdias craignait beaucoup Yahweh, <span class="verse-number">4</span>car, lorsque Jézabel massacra les prophètes de Yahweh, Abdias prit cent prophètes et les cacha cinquante par cinquante dans des cavernes, où il les nourrit de pain et d’eau. — <span class="verse-number">5</span>Achab dit à Abdias : « Va par le pays vers toutes les sources d’eau et vers tous les torrents ; peut-être se trouvera-t-il de l’herbe, et nous conserverons la vie aux chevaux et aux mulets, et nous n’aurons pas à abattre de bétail. » <span class="verse-number">6</span>Ils se partagèrent le pays pour le parcourir ; Achab alla seul par un chemin, et Abdias alla seul par un autre chemin.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Comme Abdias était en route, voici qu’Élie le rencontra. <span class="emphasis"><em>Abdias, </em></span> l’ayant reconnu, tomba sur son visage et dit : « Est-ce toi, mon seigneur Élie ? » <span class="verse-number">8</span>Il lui répondit : « C’est moi ; va dire à ton maître : Voici Élie ! » <span class="verse-number">9</span>Et <span class="emphasis"><em>Abdias</em></span> dit : « Quel péché ai-je commis, que tu livres ton serviteur entre les mains d’Achab, pour qu’il me fasse mourir ? <span class="verse-number">10</span>Yahweh, ton Dieu, est vivant ! Il n’y a ni nation ni royaume où mon maître n’ait envoyé pour te chercher ; et quand on disait : <span class="emphasis"><em>Élie</em></span> n’est pas <span class="emphasis"><em>ici</em></span>, il faisait jurer le royaume et la nation qu’on ne t’avait pas trouvé. <span class="verse-number">11</span>Et maintenant tu <span class="emphasis"><em>me</em></span> dis : Va dire à ton maître : Voici Élie ! <span class="verse-number">12</span>Et lorsque je t’aurai quitté, l’Esprit de Yahweh te transportera je ne sais où ; et j’irai informer Achab, qui ne te trouvera pas et me tuera. Cependant ton serviteur craint Yahweh dès sa jeunesse. <span class="verse-number">13</span>N’a-t-on pas dit à mon seigneur ce que j’ai fait quand Jézabel a massacré les prophètes de Yahweh ? J’ai caché cent des prophètes de Yahweh, cinquante par cinquante, dans des cavernes, et je les ai nourris de pain et d’eau. <span class="verse-number">14</span>Et maintenant tu dis : Va dire à ton maître : Voici Élie ! Il me tuera. » <span class="verse-number">15</span>Mais Élie dit : « Yahweh des armées, devant qui je me tiens, est vivant ! Aujourd’hui je me présenterai devant <span class="emphasis"><em>Achab</em></span>. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Abdias alla à la rencontre d’Achab et lui apprit la nouvelle ; et Achab se rendit au-devant d’Élie. <span class="verse-number">17</span>Dès qu’Achab aperçut Élie, Achab lui dit : « Toi ici, le perturbateur d’Israël ? » <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Élie</em></span> répondit : « Je ne trouble point Israël ; c’est toi, au contraire, et la maison de ton père, en ce que vous avez abandonné les commandements de Yahweh et que tu es allé après les Baals. <span class="verse-number">19</span>Maintenant, envoie rassembler tout Israël auprès de moi, à la montagne du Carmel, ainsi que les quatre cent cinquante prophètes de Baal et les quatre cents prophètes d’Astarté, qui mangent de la table de Jézabel. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Achab envoya <span class="emphasis"><em>des messagers</em></span> vers tous les enfants d’Israël, et rassembla les prophètes à la montagne du Carmel.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Alors Élie s’approcha de tout le peuple et dit : « Jusques à quand clocherez-vous des deux côtés ? Si Yahweh est Dieu, allez après lui ; si c’est Baal, allez après lui ! » Le peuple ne lui répondit rien. <span class="verse-number">22</span>Et Élie dit au peuple : « Je suis resté seul des prophètes de Yahweh, et il y a quatre cent cinquante prophètes de Baal. <span class="verse-number">23</span>Que l’on nous donne deux taureaux ; qu’ils choisissent pour eux l’un des taureaux, qu’ils le coupent par morceaux et qu’ils le placent sur le bois, sans y mettre le feu ; et moi je préparerai l’autre taureau, et je le placerai sur le bois, sans y mettre le feu. <span class="verse-number">24</span>Puis invoquez le nom de votre dieu, et moi j’invoquerai le nom de Yahweh. Le dieu qui répondra par le feu, celui-là est Dieu. » Tout le peuple répondit en disant : « C’est bien ! »<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Élie dit aux prophètes de Baal : « Choisissez pour vous l’un des taureaux, préparez-le d’abord, car vous êtes les plus nombreux, et invoquez le nom de votre dieu, mais ne mettez pas le feu. » <span class="verse-number">26</span>Ils prirent le taureau qu’on leur donna et <span class="emphasis"><em>le</em></span> préparèrent ; et ils invoquèrent le nom de Baal depuis le matin jusqu’à midi, en disant : « Baal, réponds-nous ! » Mais il n’y eut ni voix ni réponse. Et ils sautaient devant l’autel qu’ils avaient fait. <span class="verse-number">27</span>À midi, Élie se moqua d’eux et dit : « Criez à haute voix, car il est dieu ; il est en méditation, ou il est occupé, ou il est en voyage ; peut-être qu’il dort, et il se réveillera. » <span class="verse-number">28</span>Et ils crièrent à haute voix, et ils se firent, selon leur coutume, des incisions avec des épées et avec des lances, jusqu’à ce que le sang coulât sur eux. <span class="verse-number">29</span>Lorsque midi fut passé, ils prophétisèrent jusqu’<span class="emphasis"><em>au moment</em></span> où l’on présente l’oblation. Mais il n’y eut ni voix, ni réponse, ni signe d’attention.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Élie dit à tout le peuple : « Approchez-vous de moi. » Tout le peuple s’étant approché de lui, <span class="emphasis"><em>Élie</em></span> rétablit l’autel de Yahweh, qui avait été renversé. <span class="verse-number">31</span>Élie prit douze pierres, d’après le nombre des tribus des fils de Jacob, auquel la parole de Yahweh avait été <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : « Israël sera ton nom. » <span class="verse-number">32</span>Il bâtit avec ces pierres un autel au nom de Yahweh ; puis, ayant fait autour de l’autel un fossé de la capacité de deux mesures de semence, <span class="verse-number">33</span>il arrangea le bois, coupa le taureau par morceaux et le plaça sur le bois. <span class="verse-number">34</span>Et il dit : « Remplissez d’eau quatre cruches, et versez-<span class="emphasis"><em>les</em></span> sur l’holocauste et sur le bois. » Il dit : « Faites-le une seconde fois » ; et ils le firent une seconde fois. Il dit : « Faites le une troisième fois » ; et ils le firent une troisième fois. <span class="verse-number">35</span>L’eau coula autour de l’autel, et il fit remplir aussi d’eau le fossé.<br/>
		<span class="verse-number">36</span><span class="emphasis"><em>À l’heure où</em></span> l’on offre l’oblation <span class="emphasis"><em>du soir</em></span>, Élie, le prophète, s’avança et dit : « Yahweh, Dieu d’Abraham, d’Isaac et d’Israël, que l’on sache aujourd’hui que vous êtes Dieu en Israël, que je suis votre serviteur et que j’ai fait toutes ces choses sur votre parole. <span class="verse-number">37</span>Exaucez-moi, Yahweh, exaucez-moi ! Afin que ce peuple reconnaisse que vous, Yahweh, êtes Dieu, et que c’est vous qui ramenez leur cœur en arrière. »<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Alors le feu de Yahweh tomba, et il consuma l’holocauste, le bois, les pierres et la terre, et absorba l’eau qui était dans le fossé. <span class="verse-number">39</span>Quand tout le peuple vit cela, ils tombèrent sur leur visage et ils dirent : C’est Yahweh qui est Dieu ! C’est Yahweh qui est Dieu ! » <span class="verse-number">40</span>Et Élie leur dit : Saisissez les prophètes de Baal ; que pas un d’eux n’échappe ! » Ils les saisirent, et Élie les fit descendre au torrent de Cison, où il les tua.<br/>
		<span class="verse-number">41</span>Élie dit à Achab : « Monte, mange et bois ; car j’entends le bruissement de la pluie. » <span class="verse-number">42</span>Achab monta pour manger et pour boire ; mais Élie monta au sommet du Carmel et, se penchant vers la terre, il mit son visage entre ses genoux, <span class="verse-number">43</span>et il dit à son serviteur : « Monte, regarde du côté de la mer. » <span class="emphasis"><em>Le serviteur</em></span> monta et, ayant regardé, il dit : « Il n’y a rien. » Et <span class="emphasis"><em>Élie</em></span> dit : « Retourne sept fois. » <span class="verse-number">44</span>À la septième <span class="emphasis"><em>fois</em></span>, il dit : « Voici un petit nuage, comme la paume de la main d’un homme, qui s’élève de la mer. » Et <span class="emphasis"><em>Élie</em></span> dit : « Va dire à Achab : Attelle et descends, afin que la pluie ne te surprenne pas. » <span class="verse-number">45</span>En peu de temps, le ciel fut assombri par les nuages et le vent, et il tomba une forte pluie ; et Achab, monté sur son char, s’en retourna à Jezrahel. <span class="verse-number">46</span>Et la main de Yahweh fut sur Élie ; il se ceignit les reins et courut devant Achab, jusqu’à l’entrée de Jezrahel.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Élie au mont Horeb.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Achab rapporta à Jézabel tout ce qu’Élie avait fait, et comment il avait tué par l’épée tous les prophètes. <span class="verse-number">2</span>Et Jézabel envoya un messager à Élie pour lui dire : « Que les dieux me traitent dans toute leur rigueur, si demain à cette heure je n’ai pas fait de ta vie comme <span class="emphasis"><em>tu as fait</em></span> de la vie de chacun d’eux ? » <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>Élie, </em></span> voyant cela, se leva et partit pour <span class="emphasis"><em>sauver</em></span> sa vie. Il arriva à Bersabée, qui <span class="emphasis"><em>appartient</em></span> à Juda, et y laissa son serviteur. <span class="verse-number">4</span>Pour lui, il alla dans le désert l’espace d’une journée de marche ; arrivé là, il s’assit sous un genêt et demanda pour lui la mort, en disant : « C’est assez ! Maintenant, Yahweh, prends ma vie, car je ne suis pas meilleur que mes pères ! » <span class="verse-number">5</span>Il se coucha et s’endormit sous <span class="emphasis"><em>le</em></span> genêt. Et voici qu’un ange le toucha et lui dit : « Lève-toi, mange. » <span class="verse-number">6</span>Il regarda, et voici <span class="emphasis"><em>qu’il y avait</em></span> à son chevet un gâteau cuit sur des pierres chauffées et une cruche d’eau. Après avoir mangé et bu, il se recoucha. <span class="verse-number">7</span>L’ange de Yahweh vint une seconde fois, le toucha et dit : « Lève-toi, mange, car le chemin est trop long pour toi. » <span class="verse-number">8</span>Il se leva, mangea et but, et, avec la force que lui donna cette nourriture, il marcha quarante jours et quarante nuits jusqu’à la montagne de Dieu, à Horeb.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Là, il entra dans la caverne, et il y passa la nuit. Et voici que la parole de Yahweh lui fut adressée, et il lui dit : « Que fais-tu ici, Élie ? » <span class="verse-number">10</span>Il répondit : « J’ai été plein de zèle pour Yahweh, le Dieu des armées ; car les enfants d’Israël ont abandonné votre alliance, renversé vos autels, et tué par l’épée vos prophètes ; je suis resté moi seul, et ils cherchent à m’ôter la vie. » <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> dit : « Sors, et tiens-toi dans la montagne devant Yahweh, car voici que Yahweh va passer. »<br/> <br/> Et <span class="emphasis"><em>il y eut</em></span>, devant Yahweh, un vent fort et violent qui déchirait les montagnes et brisait les rochers : Yahweh n’était pas dans le vent. Après le vent, <span class="emphasis"><em>il y eut</em></span> un tremblement de terre : Yahweh n’était pas dans le tremblement de terre. <span class="verse-number">12</span>Et après le tremblement de terre, un feu : Yahweh n’était pas dans le feu. Et après le feu, un murmure doux et léger. <span class="verse-number">13</span>Quand Élie <span class="emphasis"><em>l’</em></span>entendit, il s’enveloppa le visage de son manteau et, étant sorti, il se tint à l’entrée de la caverne. Et voici qu’une voix <span class="emphasis"><em>se fit entendre</em></span> à lui, en disant : « Que fais-tu ici, Élie ? » <span class="verse-number">14</span>Il répondit : « J’ai été plein de zèle pour Yahweh, le Dieu des armées ; car les enfants d’Israël ont abandonné votre alliance, renversé vos autels et tué par l’épée vos prophètes ; je suis resté, moi seul, et ils cherchent à m’ôter la vie ! » <span class="verse-number">15</span>Yahweh lui dit : « Va, reprenant ton chemin, au désert de Damas, et, quand tu seras arrivé, tu oindras Hazaël pour roi sur la Syrie ; <span class="verse-number">16</span>tu oindras Jéhu, fils de Namsi, pour roi sur Israël, et tu oindras Elisée, fils de Saphat, d’Abel-Méhula, pour prophète à ta place. <span class="verse-number">17</span>Et celui qui échappera à l’épée de Hazaël, Jéhu le fera mourir ; et celui qui échappera à l’épée de Jéhu, Elisée le fera mourir. <span class="verse-number">18</span>Mais je laisserai en Israël sept mille hommes, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> tous ceux qui n’ont pas fléchi le genou devant Baal, tous ceux dont la bouche ne l’a point baisé. »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Vocation d’Elisée.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Étant parti de là, <span class="emphasis"><em>Élie</em></span> trouva Elisée, fils de Saphat, qui labourait ; <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> devant lui douze paires de bœufs, et il était avec la douzième. Élie s’approcha de lui, et il jeta sur lui son manteau. <span class="verse-number">20</span><span class="emphasis"><em>Elisée, </em></span> quittant les bœufs, courut après Élie et dit : « <span class="emphasis"><em>Permets</em></span> que j’embrasse mon père et ma mère, et je te suivrai. » <span class="emphasis"><em>Élie</em></span> lui répondit : « Va, retourne, car que t’ai-je fait !… » <span class="verse-number">21</span>Elisée s’éloigna de lui et, ayant pris la paire de bœufs, il les égorgea ; et avec le harnais des bœufs, il fit cuire leur chair et la donna à manger au peuple. Puis il se leva, suivit Élie et fut à son service.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Victoire d’Achab sur Benhadad, roi de Syrie.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Benhadad, roi de Syrie, rassembla toute son armée ; <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> avec lui trente-deux rois, des chevaux et des chars. Il monta et, ayant mis le siège devant Samarie, il l’attaqua. <span class="verse-number">2</span>Il envoya dans la ville des messagers à Achab, roi d’Israël, <span class="verse-number">3</span>pour lui dire : « Ainsi dit Benhadad : Ton argent et ton or sont à moi, tes femmes et tes plus beaux enfants sont à moi. » <span class="verse-number">4</span>Le roi d’Israël répondit : « Comme tu le dis, ô roi, mon seigneur ; je suis à toi avec tout ce que j’ai. » <span class="verse-number">5</span>Les messagers revinrent et dirent : « Ainsi dit Benhadad : Je t’ai envoyé dire : Tu me livreras ton argent et ton or, tes femmes et tes enfants. <span class="verse-number">6</span>Or quand demain, à cette heure, j’enverrai mes serviteurs chez toi, ils fouilleront ta maison et les maisons de tes serviteurs, et tout ce qui est précieux à tes yeux, ils le prendront de leurs mains et ils l’emporteront. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le roi d’Israël convoqua tous les anciens du pays, et il dit : « Reconnaissez et voyez que cet homme veut <span class="emphasis"><em>notre</em></span> malheur ; car il m’a envoyé <span class="emphasis"><em>demander</em></span> mes femmes et mes enfants, mon argent et mon or, et je ne lui avais pas refusé. <span class="verse-number">8</span>Tous les anciens et tout le peuple dirent à Achab : « Ne l’écoute pas et ne consens pas. » <span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>Achab</em></span> répondit <span class="emphasis"><em>donc</em></span> aux messagers de Benhadad : Dites à mon seigneur le roi : Tout ce que tu as envoyé <span class="emphasis"><em>demander</em></span> à ton serviteur la première fois, je le ferai, mais pour cette chose, je ne puis la faire. » Les messagers s’en allèrent, et lui portèrent la réponse. <span class="verse-number">10</span>Benhadad envoya dire à <span class="emphasis"><em>Achab</em></span> : « Que les dieux me traitent dans toute leur rigueur, si la poussière de Samarie suffit pour <span class="emphasis"><em>remplir</em></span> le creux de la main de tout le peuple qui me suit ! » <span class="verse-number">11</span>Et le roi d’Israël répondit et dit : « Dites-lui : Que celui qui revêt son armure ne se glorifie pas comme celui qui la dépose ! » <span class="verse-number">12</span>Lorsque <span class="emphasis"><em>Benhadad</em></span> entendit cette réponse, — il était à boire avec les rois sous les huttes, — il dit à ses serviteurs : « Prenez vos positions ! » Et ils prirent leurs positions contre la ville.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Mais voici qu’un prophète, s’approchant d’Achab, roi d’Israël, <span class="emphasis"><em>lui</em></span> dit : « Ainsi dit Yahweh : Tu vois toute cette grande multitude ? Voici que je vais la livrer aujourd’hui entre tes mains, afin que tu saches que je suis Yahweh. » <span class="verse-number">14</span>Achab dit : « Par qui ? » Et il répondit : « Ainsi dit Yahweh : Par les serviteurs des chefs des provinces. » <span class="emphasis"><em>Achab</em></span> dit : « Qui engagera le combat ? » Et il répondit : « Toi. » <span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> Achab passa en revue les serviteurs des chefs des provinces, et il s’en trouva deux cent trente-deux ; après eux, il passa en revue tout le peuple, tous les enfants d’Israël : ils <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> sept mille.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ils firent une sortie à midi, pendant que Benhadad buvait et s’enivrait sous les huttes, lui et les trente-deux rois, ses auxiliaires. <span class="verse-number">17</span>Les serviteurs des chefs des provinces étaient sortis les premiers. Benhadad envoya <span class="emphasis"><em>aux informations</em></span>, et on lui fit ce rapport : « Des hommes sont sortis de Samarie. » <span class="verse-number">18</span>Il dit : « S’ils sortent pour la paix, prenez-les vivants ; s’ils sortent pour le combat, prenez-les vivants. » <span class="verse-number">19</span>Lorsque les serviteurs des chefs des provinces, ainsi que l’armée qui <span class="emphasis"><em>venait</em></span> après eux, furent sortis de la ville, <span class="verse-number">20</span>ils frappèrent chacun son homme, et les Syriens prirent la fuite. Israël les poursuivit. Benhadad, roi de Syrie, se sauva sur un cheval, avec des cavaliers. <span class="verse-number">21</span>Le roi d’Israël sortit, frappa les chevaux et les chars, et fit éprouver aux Syriens une grande défaite.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Autre victoire d’Achab sur Benhadad.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Alors le prophète s’approcha du roi d’Israël et lui dit : « Va, fortifie-toi, examine et vois ce que tu as à faire ; car, au retour de l’année, le roi de Syrie montera contre toi. » <span class="verse-number">23</span>Les serviteurs du roi de Syrie lui dirent : « Leurs dieux sont des dieux de montagnes ; c’est pourquoi ils ont été plus forts que nous ; mais combattons-les dans la plaine, et sûrement nous serons plus forts qu’eux. <span class="verse-number">24</span>Fais encore ceci : ôte chacun des rois de son poste, et mets des chefs à leur place, <span class="verse-number">25</span>et forme-toi une armée égale à celle que tu as perdue, avec autant de chevaux et autant de chariots. Nous les combattrons alors dans la plaine, et sûrement nous serons plus forts qu’eux. » Il écouta leur parole et fit ainsi. <span class="verse-number">26</span>Au retour de l’année, Benhadad passa les Syriens en revue, et monta vers Aphec pour combattre Israël. <span class="verse-number">27</span>Les enfants d’Israël furent <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> passés en revue ; ils reçurent des vivres et ils s’avancèrent à la rencontre <span class="emphasis"><em>des Syriens</em></span>. Les enfants d’Israël campèrent vis-à-vis d’eux, semblables à deux petits troupeaux de chèvres, tandis que les Syriens remplissaient le pays.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Un homme de Dieu s’approcha et dit au roi d’Israël : « Ainsi dit Yahweh : Parce que les Syriens ont dit : Yahweh est un dieu des montagnes, et non un dieu des vallées, je livrerai entre tes mains toute cette grande multitude, et vous saurez que je suis Yahweh. » <span class="verse-number">29</span>Ils campèrent sept jours en face les uns des autres. Le septième jour, le combat s’engagea, et les enfants d’Israël tuèrent aux Syriens cent mille hommes de pied en un jour. <span class="verse-number">30</span>Le reste s’enfuit à Aphec, à la ville, et la muraille tomba sur vingt-sept mille hommes qui restaient.<br/> <br/> Benhadad s’était enfui et il allait dans la ville de chambre en chambre. <span class="verse-number">31</span>Ses serviteurs lui dirent : « Voici, nous avons appris que les rois de la maison d’Israël sont des rois cléments ; <span class="emphasis"><em>permets</em></span> que nous mettions des sacs sur nos reins et des cordes à nos têtes, et que nous sortions vers le roi d’Israël : peut-être qu’il te laissera la vie. »<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Ils se mirent des sacs sur les reins et des cordes à la tête et, s’étant rendus auprès du roi d’Israël, ils dirent : « Ton serviteur Benhadad dit : Daigne me laisser la vie ! » <span class="emphasis"><em>Achab</em></span> répondit : « Est-il encore vivant ? Il est mon frère. » <span class="verse-number">33</span>Ces hommes tirèrent de là un heureux augure, et se hâtant de lui ravir <span class="emphasis"><em>cette parole</em></span>, ils dirent : « Benhadad est ton frère. » Et il dit : « Allez le prendre. » Benhadad vint vers lui, et <span class="emphasis"><em>Achab</em></span> le fit monter sur son char. <span class="verse-number">34</span><span class="emphasis"><em>Benhadad</em></span> lui dit : « Je <span class="emphasis"><em>te</em></span> rendrai les villes que mon père a prises à ton père, et tu établiras pour toi des rues à Damas, comme mon père en avait établi à Samarie. » <span class="emphasis"><em>Et Achab répondit : </em></span> « Et moi, je te laisserai aller moyennant un traité d’alliance. » Il conclut une alliance avec lui, et le laissa aller.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Un des fils des prophètes dit à son compagnon, dans la parole de Yahweh : « Frappe-moi, je te prie. » Mais <span class="emphasis"><em>cet</em></span> homme refusa de le frapper. <span class="verse-number">36</span>Et il lui dit : « Parce que tu n’as pas écouté la voix de Yahweh, voici, dès que tu m’auras quitté, le lion te frappera. » Et l’homme s’en alla d’auprès de lui, et le lion, l’ayant rencontré, le frappa. <span class="verse-number">37</span>Il trouva un autre homme, et il lui dit : « Frappe-moi, je te prie. » Cet homme le frappa et le blessa. <span class="verse-number">38</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> le prophète alla se placer sur le chemin du roi, et il se déguisa avec un bandeau sur ses yeux. <span class="verse-number">39</span>Lorsque le roi passa, il cria vers le roi, en disant : « Ton serviteur était sorti au milieu du combat ; voici qu’un homme s’éloigna et m’amena un homme en disant : Garde cet homme. S’il vient à s’échapper, ta vie sera pour sa vie, ou tu paieras un talent d’argent. <span class="verse-number">40</span>Et pendant que ton serviteur agissait çà et là, l’homme disparut. » Le roi d’Israël lui dit : « C’est là ton jugement ; tu l’as rendu toi-même. » <span class="verse-number">41</span>Aussitôt le <span class="emphasis"><em>prophète</em></span> ôta le bandeau de ses yeux et le roi d’Israël le reconnut pour un des prophètes. <span class="verse-number">42</span>Alors il dit <span class="emphasis"><em>au roi</em></span> : « Ainsi dit Yahweh : Parce que tu as laissé échapper de tes mains l’homme que j’avais voué à l’anathème, ta vie sera pour sa vie et ton peuple pour son peuple. » <span class="verse-number">43</span>Le roi d’Israël s’en alla chez lui, sombre et irrité, et il arriva à Samarie.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>La vigne de Naboth.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Après ces événements, comme Naboth de Jezrahel avait une vigne à Jezrahel, à côté du palais d’Achab, roi de Samarie, <span class="verse-number">2</span>Achab parla à Naboth en ces termes : « Cède-moi ta vigne pour qu’elle me serve de jardin potager, car elle est tout près de ma maison ; je te donnerai à la place une vigne meilleure, ou, si cela te convient, de l’argent pour sa valeur. » <span class="verse-number">3</span>Naboth répondit à Achab : « Que Yahweh me garde de te donner l’héritage de mes pères ! » <span class="verse-number">4</span>Achab rentra dans sa maison sombre et irrité à cause de cette parole que lui avait dite Naboth de Jezrahel : « Je ne donnerai pas l’héritage de mes pères. » Et, se couchant sur son lit, il détourna le visage et ne mangea pas.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Jézabel, sa femme, vint auprès de lui et lui dit : « Pourquoi as-tu l’âme sombre et ne manges-tu pas ? » <span class="verse-number">6</span>Il lui répondit : « J’ai parlé à Naboth de Jezrahel et je lui ai dit : Cède-moi ta vigne pour de l’argent ; ou, si tu l’aimes mieux, je te donnerai une <span class="emphasis"><em>autre</em></span> vigne à la place. Mais il a dit : Je ne te donnerai pas ma vigne. » <span class="verse-number">7</span>Alors Jézabel, sa femme, lui dit : « Est-ce toi qui exerces maintenant la royauté sur Israël ? Lève-toi, prends de la nourriture, et que ton cœur se réjouisse ; je te donnerai, moi, la vigne de Naboth de Jezrahel. » <span class="verse-number">8</span>Et elle écrivit au nom d’Achab une lettre qu’elle scella du sceau du <span class="emphasis"><em>roi</em></span>, et elle envoya la lettre aux anciens et aux magistrats qui <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> dans la ville et habitaient avec Naboth. <span class="verse-number">9</span>Voici ce qu’elle écrivit dans la lettre : « Publiez un jeûne ; placez Naboth en tête du peuple, <span class="verse-number">10</span>et mettez en face du lui deux hommes de Bélial qui déposeront contre lui en ces termes : Tu as maudit Dieu et le roi ! Puis menez-le dehors, lapidez-le, et qu’il meure. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Les gens de la ville de <span class="emphasis"><em>Naboth</em></span>, les anciens et les magistrats qui habitaient dans sa ville, firent selon que leur avait envoyé <span class="emphasis"><em>dire</em></span> Jézabel, selon qu’il était écrit dans la lettre qu’elle leur avait envoyée. <span class="verse-number">12</span>Ils publièrent un jeûne, et ils placèrent Naboth en tête du peuple, <span class="verse-number">13</span>et les deux hommes, fils de Bélial, vinrent se mettre en face de lui. Ces hommes de Bélial déposèrent contre Naboth devant le peuple en ces termes : « Naboth a maudit Dieu et le roi ! » Puis ils le menèrent hors de la ville et le lapidèrent, et il mourut. <span class="verse-number">14</span>Et ils envoyèrent dire à Jézabel : « Naboth a été lapidé, et il est mort. » <span class="verse-number">15</span>Lorsque Jézabel eut appris que Naboth avait été lapidé et qu’il était mort, elle dit à Achab : « Lève-toi, prends possession de la vigne de Naboth de Jezrahel, qui a refusé de te la céder pour de l’argent ; car Naboth n’est plus en vie, car il est mort. » <span class="verse-number">16</span>Lorsqu’Achab eut appris que Naboth était mort, il se leva pour descendre à la vigne de Naboth de Jezrahel, afin d’en prendre possession.<br/>
		<span class="verse-number">17</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> la parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Élie, le Thesbite, en ces termes : <span class="verse-number">18</span>« Lève-toi, descends au devant d’Achab, roi d’Israël, qui <span class="emphasis"><em>règne</em></span> à Samarie ; le voilà dans la vigne de Naboth, où il est descendu pour en prendre possession. <span class="verse-number">19</span>Tu lui parleras en ces termes : Ainsi dit Yahweh : « N’as-tu <span class="emphasis"><em>pas</em></span> tué et pris un héritage ? » Et tu lui parleras en ces termes : « Ainsi dit Yahweh : Au lieu même où les chiens ont léché le sang de Naboth, les chiens lécheront aussi ton propre sang. » <span class="verse-number">20</span>Achab dit à Élie : « M’as-tu trouvé, ô mon ennemi ? » Il répondit : « Je t’ai trouvé, parce que tu t’es vendu pour faire ce qui est mal aux yeux de Yahweh. <span class="verse-number">21</span>Voici que je ferai venir le malheur sur toi ; je te balaierai ; j’exterminerai tout mâle appartenant à Achab, celui qui est esclave et celui qui est libre en Israël, <span class="verse-number">22</span>et je rendrai ta maison semblable à la maison de Jéroboam, fils de Nabat, et à la maison de Baasa, fils d’Ahias, parce que tu m’as provoqué à la colère et que tu as fait pécher Israël. » <span class="verse-number">23</span>Yahweh parla aussi contre Jézabel en ces termes : « Les chiens mangeront Jézabel près du fossé de Jezrahel. <span class="verse-number">24</span>Celui <span class="emphasis"><em>de la maison</em></span> d’Achab qui mourra dans la ville sera mangé par les chiens, et celui qui mourra dans les champs sera mangé par les oiseaux du ciel. »<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Il n’y a eu vraiment personne qui se soit vendu comme Achab pour faire ce qui est mal aux yeux de Yahweh ; parce que Jézabel, sa femme, l’excitait. <span class="verse-number">26</span>Il s’est conduit de la manière la plus abominable, en allant après les idoles, selon tout ce que faisaient les Amorrhéens que Yahweh chassa devant les enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Lorsqu’Achab eut entendu les paroles d’Élie, il déchira ses vêtements et, ayant mis un sac sur son corps, il jeûna ; il couchait avec le sac et il marchait avec lenteur. <span class="verse-number">28</span>Et la parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Élie le Thesbite, en ces termes : <span class="verse-number">29</span>« As-tu vu comment Achab s’est humilié devant moi ? Parce qu’il s’est humilié devant moi, je ne ferai pas venir le malheur pendant sa vie ; ce sera pendant la vie de son fils que je ferai venir le malheur sur sa maison. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Expédition d’Achab et de Josaphat contre les Syriens ; mort d’Achab.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>On se reposa pendant trois ans, sans qu’il y eût guerre entre la Syrie et Israël. <span class="verse-number">2</span>La troisième année, Josaphat, roi de Juda, descendit auprès du roi d’Israël. <span class="verse-number">3</span>Le roi d’Israël dit à ses serviteurs : « Savez-vous que Ramoth-en-Galaad est à nous ? Et nous ne faisons rien pour la reprendre des mains du roi de Syrie ! » <span class="verse-number">4</span>Et il dit à Josaphat : « Viendras-tu avec moi attaquer Ramoth-en-Galaad ? » Josaphat répondit au roi d’Israël : « <span class="emphasis"><em>Il en sera</em></span> de moi comme de toi, de mon peuple comme de ton peuple, de mes chevaux comme de tes chevaux. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Josaphat dit alors au roi d’Israël : « Consulte maintenant, je te prie, la parole de Yahweh. » <span class="verse-number">6</span>Le roi d’Israël assembla les prophètes, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> quatre cents environ, et leur dit : « Irai-je attaquer Ramoth-en-Galaad, ou m’en abstiendrai-je ? » Ils répondirent : « Monte, et le Seigneur <span class="emphasis"><em>la</em></span> livrera entre les mains du roi. » <span class="verse-number">7</span>Mais Josaphat dit : « N’y a-t-il plus ici aucun prophète de Yahweh, par qui nous puissions l’interroger ? » <span class="verse-number">8</span>Le roi d’Israël répondit à Josaphat : « Il y a encore ici un homme par qui l’on pourrait consulter Yahweh ; mais je le hais, car il ne prophétise sur moi rien de bon, mais seulement du mal : <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> Michée, fils de Jemla. » Et Josaphat dit : « Que le roi ne parle pas ainsi ! » <span class="verse-number">9</span>Alors le roi d’Israël, appelant un eunuque, <span class="emphasis"><em>lui</em></span> dit : « Fais venir de suite Michée, fils de Jemla. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Le roi d’Israël et Josaphat roi de Juda, étaient assis chacun sur son trône, revêtus de <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> habits <span class="emphasis"><em>royaux</em></span>, dans la place, à l’entrée de la porte de Samarie ; et tous les prophètes prophétisaient devant eux. <span class="verse-number">11</span>Sédécias, fils de Chanaana, s’était fait des cornes de fer, et il dit : « Ainsi dit Yahweh : Avec ces <span class="emphasis"><em>cornes</em></span> tu frapperas les Syriens jusqu’à les exterminer. » <span class="verse-number">12</span>Et tous les prophètes prophétisaient de même, en disant : « Monte à Ramoth-en-Galaad et sois vainqueur, car Yahweh <span class="emphasis"><em>la</em></span> livrera entre les mains du roi. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le messager qui était allé appeler Michée lui parla en ces termes : « Voici que les paroles des prophètes sont unanimes <span class="emphasis"><em>pour annoncer</em></span> du bien au roi ; que ta parole soit donc conforme à la parole de chacun d’eux : annonce du bien. » <span class="verse-number">14</span>Michée répondit : « Yahweh est vivant ! Ce que Yahweh me dira, je l’annoncerai. »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Lorsqu’il fut arrivé près du roi, le roi lui dit : « Michée, irons-nous attaquer Ramoth-en-Galaad, ou nous en abstiendrons-nous ? » Il lui répondit : « Monte et sois vainqueur, car Yahweh <span class="emphasis"><em>la</em></span> livrera entre les mains du roi. » <span class="verse-number">16</span>Et le roi lui dit : « Jusqu’à combien de fois t’adjurerai-je de ne me dire que la vérité au nom de Yahweh ? » <span class="verse-number">17</span><span class="emphasis"><em>Michée</em></span> répondit : « Je vois tout Israël dispersé sur les montagnes, comme les brebis qui n’ont pas de berger ; et Yahweh a dit : Ces gens n’ont pas de maître ; qu’ils retournent en paix, chacun dans sa maison ! » <span class="verse-number">18</span>Le roi d’Israël dit à Josaphat : « Ne te l’ai-je pas dit ? Il ne prophétise sur moi rien de bon, mais seulement du mal. »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Et Michée dit : « Ecoute donc la parole de Yahweh : J’ai vu Yahweh assis sur son trône, et toute l’armée du ciel se tenait auprès de lui, à sa droite et à sa gauche. <span class="verse-number">20</span>Et Yahweh dit : Qui trompera Achab, pour qu’il monte à Ramoth-en-Galaad et qu’il y périsse ? Ils répondirent l’un d’une manière, l’autre d’une autre. <span class="verse-number">21</span>Alors l’esprit vint se tenir devant Yahweh et dit : Moi, je le tromperai. Yahweh lui dit : Comment ? <span class="verse-number">22</span>Il répondit : Je sortirai et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophètes. <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> dit : Tu le tromperas et tu en viendras à bout ; sors, et fais ainsi. <span class="verse-number">23</span>Voici donc que Yahweh a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tous tes prophètes qui sont là. Et Yahweh a prononcé du mal sur toi. »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Mais Sédécias, fils de Chanaana, s’étant approché, frappa Michée sur la joue et dit : « Par où l’esprit de Yahweh est-il sorti de moi pour te parler ? » <span class="verse-number">25</span>Michée répondit : « Voici que tu le verras en ce jour-là où tu iras de chambre en chambre pour te cacher. » <span class="verse-number">26</span>Le roi d’Israël dit : « Prends Michée, et amène-le à Amon, gouverneur de la ville, et à Joas, fils du roi. <span class="verse-number">27</span>Tu <span class="emphasis"><em>leur</em></span> diras : Ainsi dit le roi : Mettez cet homme en prison, et nourrissez-le du pain de l’affliction et de l’eau d’affliction, jusqu’à ce que je vienne en paix. » <span class="verse-number">28</span>Et Michée dit : « Si vraiment tu reviens en paix, Yahweh n’a point parlé par moi. » Il ajouta : « Entendez, vous tous, peuples. »<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Le roi d’Israël et Josaphat, roi de Juda, montèrent à Ramoth-en-Galaad. <span class="verse-number">30</span>Le roi d’Israël dit à Josaphat : « <span class="emphasis"><em>Je veux</em></span> me déguiser pour aller au combat ; mais toi, revêts-toi de tes habits. » Et le roi d’Israël se déguisa et alla au combat. <span class="verse-number">31</span>Le roi de Syrie avait donné un ordre aux trente-deux chefs de ses chars, en ces termes : « Vous n’attaquerez ni petit ni grand, mais seulement le roi d’Israël. » <span class="verse-number">32</span>Quand les chefs des chars virent Josaphat, ils dirent : « Sûrement, c’est le roi d’Israël ! » et ils se tournèrent contre lui pour l’attaquer. Josaphat poussa un cri. <span class="verse-number">33</span>Quand les chefs des chars virent que ce n’était pas le roi d’Israël, ils se détournèrent de lui. <span class="verse-number">34</span>Alors un homme tira de son arc au hasard et atteignit le roi d’Israël entre les jointures et la cuirasse. <span class="emphasis"><em>Le roi</em></span> dit à celui qui conduisait son char : « Tourne, et fais-moi sortir du camp, car je suis blessé. » <span class="verse-number">35</span>Le combat devint violent, ce jour-là. Le roi était tenu debout sur <span class="emphasis"><em>son</em></span> char en face des Syriens, et il mourut le soir ; le sang de la blessure coula dans l’intérieur du char. <span class="verse-number">36</span>Vers le coucher du soleil, ce cri courut dans le camp : « Chacun à sa ville et chacun à son pays ! »<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Ainsi mourut le roi. Il fut ramené à Samarie, et l’on enterra le roi à Samarie. <span class="verse-number">38</span>Lorsqu’on lava le char à l’étang de Samarie, les chiens léchèrent le sang d’<span class="emphasis"><em>Achab</em></span> et les prostituées s’y baignèrent, selon la parole que Yahweh avait dite.<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Le reste des actes d’Achab, tout ce qu’il a fait, la maison d’ivoire qu’il a bâtie et toutes les villes qu’il a bâties, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <span class="verse-number">40</span>Achab se coucha avec ses pères ; et Ochozias, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Josapahat de Juda.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">41</span>Josaphat, fils d’Asa, devint roi de Juda la quatrième année d’Achab, roi d’Israël. <span class="verse-number">42</span>Josaphat avait trente-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna vingt-cinq ans à Jérusalem. Sa mère se nommait Azuba, fille de Salaï. <span class="verse-number">43</span>Il marcha dans toute la voie d’Asa, son père, et ne s’en détourna point, faisant ce qui est droit aux yeux de Yahweh. <span class="verse-number">44</span>Seulement les hauts lieux ne disparurent pas ; le peuple continua d’offrir des sacrifices et des parfums sur les hauts lieux. <span class="verse-number">45</span>Josaphat fut en paix avec le roi d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">46</span>Le reste des actes de Josaphat, les exploits qu’il accomplit, et les guerres qu’il fit, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ?<br/>
		<span class="verse-number">47</span>Il ôta du pays le reste des prostitués qui y étaient <span class="emphasis"><em>encore</em></span> demeurés au temps d’Asa, son père. <span class="verse-number">48</span>Il n’y avait pas <span class="emphasis"><em>alors</em></span> de roi en Edom ; un gouverneur <span class="emphasis"><em>remplissait les fonctions de</em></span> roi. <span class="verse-number">49</span>Josaphat <span class="emphasis"><em>construisit</em></span> dix vaisseaux de Tharsis pour aller à Ophir <span class="emphasis"><em>chercher</em></span> de l’or ; mais il n’y alla point, parce que les vaisseaux se brisèrent à Asiongaber. <span class="verse-number">50</span>Alors Ochozias, fils d’Achab, dit à Josapahat : « <span class="emphasis"><em>Permets</em></span> que mes serviteurs aillent avec tes serviteurs sur les vaisseaux. » Mais Josaphat ne voulut pas. <span class="verse-number">51</span>Josaphat se coucha avec ses pères, et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David, son père ; Joram, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Débuts d’Ochozias d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">52</span>Ochozias, fils d’Achab, devint roi d’Israël à Samarie la dix-septième année de Josaphat, roi de Juda. Il régna deux ans sur Israël. <span class="verse-number">53</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, et il marcha dans la voie de son père et dans la voie de sa mère, et dans la voie de Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël. <span class="verse-number">54</span>Il servit Baal et se prosterna devant lui, et il irrita Yahweh, Dieu d’Israël, selon tout ce qu’avait fait son père.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>