<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Deuxième livre des Rois</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch11.xhtml" title="Premier livre des Rois"/><link rel="next" href="ch13.xhtml" title="Premier livre des Chroniques"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Deuxième livre des Rois" epub:type="chapter" id="d0e42948"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Deuxième livre des Rois</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;h3&gt;PREMIÈRE PARTIE.<br/>
  <br/>
  LE SCHISME. LES DEUX ROYAUMES JUSQU’À LA RUINE DE SAMARIE.<br/>
  <br/>
  I. — LES DERNIERS JOURS D’ÉLIE.&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Ochozias d’Israël et Élie.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Moab se révolta contre Israël, après la mort d’Achab.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ochozias tomba par la fenêtre en treillis de sa chambre haute à Samarie, et il fut malade. Il envoya des messagers et leur dit : « Allez consulter Béel-Zébub, dieu d’Accaron, <span class="emphasis"><em>pour savoir</em></span> si je guérirai de cette maladie. » <span class="verse-number">3</span>Mais l’ange de Yahweh dit à Élie, le Thesbite : « Lève-toi, monte à la rencontre des messagers du roi de Samarie, et dis-leur : Est-ce parce qu’il n’y a point de Dieu en Israël que vous allez consulter Béel-Zébub, dieu d’Accaron ? <span class="verse-number">4</span>C’est pourquoi ainsi dit Yahweh : « Du lit sur lequel tu es monté, tu ne descendras pas, tu mourras certainement. » Et Élie s’en alla.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les messagers retournèrent auprès d’<span class="emphasis"><em>Ochozias</em></span>, et il leur dit : « Pourquoi revenez-vous ? » <span class="verse-number">6</span>Ils lui répondirent : « Un homme est monté à notre rencontre et nous a dit : Allez, retournez vers le roi qui vous a envoyés, et dites-lui : Ainsi dit Yahweh : Est-ce parce qu’il n’y a point de Dieu en Israël que tu envoies consulter Béel-Zébub, dieu d’Accaron ? C’est pourquoi du lit sur lequel tu es monté, tu ne descendras pas, mais tu mourras certainement. » <span class="verse-number">7</span><span class="emphasis"><em>Ochozias</em></span> leur dit : « Quel était l’aspect de l’homme qui est monté à votre rencontre et qui vous a dit ces paroles ? » <span class="verse-number">8</span>Ils lui répondirent : « <span class="emphasis"><em>C’était</em></span> un homme velu, avec une ceinture de cuir autour des reins. » Et <span class="emphasis"><em>Ochozias</em></span> dit : « C’est Élie, le Thesbite. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Aussitôt il envoya vers lui un chef de cinquante avec ses cinquante <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. <span class="emphasis"><em>Ce chef</em></span> monta auprès d’<span class="emphasis"><em>Élie</em></span>, et voici qu’il était assis sur le sommet de la montagne, et il lui dit : « Homme de Dieu, le roi a dit : Descends ! » <span class="verse-number">10</span>Élie répondit et dit au chef de cinquante : « Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et <span class="emphasis"><em>vous</em></span> consume, toi et tes cinquante <span class="emphasis"><em>hommes ? </em></span> » Et le feu descendit du ciel et <span class="emphasis"><em>les</em></span> consuma, lui et ses cinquante <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Ochozias</em></span> envoya encore un autre chef de cinquante avec ses cinquante <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. <span class="emphasis"><em>Ce chef, </em></span> prenant la parole, dit à <span class="emphasis"><em>Élie</em></span> : « Homme de Dieu, ainsi a dit le roi : Hâte-toi, descends ! » <span class="verse-number">12</span>Élie répondit et leur dit : « Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et <span class="emphasis"><em>vous</em></span> consume, toi et tes cinquante <span class="emphasis"><em>hommes ! </em></span> » Et le feu de Dieu descendit du ciel, et <span class="emphasis"><em>les</em></span> consuma, lui et ses cinquante <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. <span class="verse-number">13</span>De nouveau <span class="emphasis"><em>Ochozias</em></span> envoya un troisième chef de cinquante avec ses cinquante <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. Le troisième chef de cinquante monta, et, étant arrivé, il fléchit les genoux devant Élie, et lui dit en suppliant : « Homme de Dieu, de grâce, que ma vie et que la vie de ces cinquante <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>, tes serviteurs, soit précieuse à tes yeux ! <span class="verse-number">14</span>Voici que le feu est descendu du ciel et a consumé les deux premiers chefs de cinquante et leur cinquante <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> ; mais maintenant que ma vie soit précieuse à tes yeux ! »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>L’ange de Yahweh dit à Élie : « Descends avec lui, et ne crains pas devant lui. » <span class="emphasis"><em>Élie</em></span> se leva et descendit avec lui vers le roi. <span class="verse-number">16</span>Il lui dit : « Ainsi dit Yahweh : Parce que tu as envoyé des messagers consulter Béel-Zébub, dieu d’Accaron, — n’y a-t-il pas de Dieu en Israël dont on puisse consulter la parole ? — à cause de cela, du lit sur lequel tu es monté tu ne descendras pas, mais tu mourras certainement. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span><span class="emphasis"><em>Ochozias</em></span> mourut, selon la parole de Yahweh qu’Élie avait dite ; et Joram devint roi à sa place, la seconde année de Joram, fils de Josaphat, roi de Juda ; car il n’avait pas de fils.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Le reste des actes d’Ochozias, ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ?
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Élie enlevé au ciel.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque Yahweh fit monter Élie au ciel dans un tourbillon, Élie s’en allait de Galgala avec Elisée. <span class="verse-number">2</span>Élie dit à Elisée : « Reste ici, je te prie, car Yahweh m’envoie jusqu’à Béthel. » Elisée répondit : « Yahweh est vivant et ton âme est vivante ! Je ne te quitterai point ! » Et ils descendirent à Béthel. <span class="verse-number">3</span>Les fils des prophètes qui étaient à Béthel sortirent vers Elisée, et lui dirent : « Sais-tu que Yahweh enlèvera aujourd’hui ton maître de dessus ta tête ? » Il répondit : « Je le sais aussi ; tenez-vous en paix. » <span class="verse-number">4</span>Élie lui dit : « Elisée, reste ici, je te prie, car Yahweh m’envoie à Jéricho. » Il répondit : « Yahweh est vivant et ton âme est vivante ! Je ne te quitterai point ! » Et ils arrivèrent à Jéricho. <span class="verse-number">5</span>Les fils des prophètes qui étaient à Jéricho s’approchèrent d’Elisée et lui dirent : « Sais-tu que Yahweh enlèvera aujourd’hui ton maître de dessus ta tête ? » Il répondit : « Je le sais aussi ; tenez-vous en paix. »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Élie lui dit : « Reste ici, je te prie, car Yahweh m’envoie au Jourdain. » Il répondit : « Yahweh est vivant et ton âme est vivante ! Je ne te quitterai point ! » Et ils s’en allèrent tous deux. <span class="verse-number">7</span>Cinquante hommes d’entre les fils des prophètes allèrent après eux et se tinrent à distance, à l’opposé, et eux deux s’arrêtèrent au bord du Jourdain. <span class="verse-number">8</span>Alors Élie, prenant son manteau, le roula et en frappa les eaux, qui se partagèrent d’un côté et de l’autre, et ils passèrent tous deux à sec.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Lorsqu’ils eurent passé, Élie dit à Elisée : « Demande ce que <span class="emphasis"><em>tu veux que</em></span> je fasse pour toi, avant que je sois enlevé d’avec toi. » Elisée répondit : « Que vienne sur moi une double portion de ton esprit ? » <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Élie</em></span> dit : « Tu demandes une chose difficile. Si tu me vois pendant que je serai enlevé d’avec toi, il t’arrivera ainsi ; sinon, cela n’arrivera pas. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ils continuaient de marcher en s’entretenant, et voici qu’un char de feu et des chevaux de feu les séparèrent l’un de l’autre, et Élie monta au ciel dans un tourbillon. <span class="verse-number">12</span>Elisée regardait et criait : « Mon père ! mon père ! Char d’Israël et ses cavaliers ! » Et il ne le vit plus. Il saisit alors ses vêtements et les déchira en deux morceaux, <span class="verse-number">13</span>et il releva le manteau d’Élie qui était tombé de dessus lui. Puis, étant revenu au Jourdain, il s’arrêta sur le bord ; <span class="verse-number">14</span>et, prenant le manteau d’Élie qui était tombé de dessus lui, il <span class="emphasis"><em>en</em></span> frappa les eaux et dit : « Où est Yahweh, le Dieu d’Élie ? Où est-il ? » Lorsqu’il eut frappé les eaux, elles se partagèrent d’un côté et de l’autre, et Elisée passa.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;II.— ÉLISÉE ET LES DESCENDANTS D’ACHAB.&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Débuts d’Élisée.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Les fils des prophètes qui étaient à Jéricho, à l’opposé, le virent et dirent : « L’esprit d’Élie repose sur Elisée ; » et, allant à sa rencontre, ils se prosternèrent contre terre devant lui. <span class="verse-number">16</span>Ils lui dirent : « Voici qu’il y a parmi tes serviteurs cinquante hommes vaillants : qu’ils aillent donc chercher ton maître. Peut-être que l’Esprit de Yahweh, l’ayant emporté, l’a jeté sur une des montagnes ou dans une des vallées. » Il répondit : « Ne <span class="emphasis"><em>les</em></span> envoyez pas. » <span class="verse-number">17</span>Mais ils le pressèrent jusqu’à le couvrir de confusion, et il <span class="emphasis"><em>leur</em></span> dit : « Envoyez-les. » Ils envoyèrent cinquante hommes, qui cherchèrent <span class="emphasis"><em>Élie</em></span> pendant trois jours, sans le trouver. <span class="verse-number">18</span>Lorsqu’ils furent de retour auprès d’<span class="emphasis"><em>Elisée</em></span>, — car il demeurait à Jéricho, — il leur dit : « Ne vous avais-je pas dit : N’allez pas ? »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Les gens de la ville dirent à Elisée : « Le séjour de la ville est bon, comme le voit mon seigneur ; mais les eaux sont mauvaises et le pays est stérile. » <span class="verse-number">20</span>Il dit : « Apportez-moi une écuelle neuve, et mettez-y du sel. » Et ils la lui apportèrent. <span class="verse-number">21</span>Il alla vers la source des eaux et, y ayant jeté du sel, il dit : « Ainsi dit Yahweh : J’assainis ces eaux ; il n’en proviendra plus ni mort, ni stérilité. » <span class="verse-number">22</span>Et les eaux furent assainies jusqu’à ce jour, selon la parole qu’Elisée avait dite.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Il monta de là à Béthel ; et comme il montait par la route, des petits garçons sortirent de la ville et se moquèrent de lui ; ils lui disaient : « Monte, chauve ! monte, chauve ! » <span class="verse-number">24</span>Il se retourna pour les regarder, et il les maudit au nom de Yahweh. Et deux ours sortirent de la forêt et déchirèrent quarante-deux de ces enfants. <span class="verse-number">25</span>De là il alla sur la montagne de Carmel, et de là il revint à Samarie.&lt;/p&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Joram d’Israël ; Expédition contre les Moabites.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Joram, fils d’Achab, devint roi d’Israël à Samarie la dix-huitième année de Josaphat, roi de Juda ; et il régna douze ans. <span class="verse-number">2</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, non pas toutefois comme son père et sa mère ; car il fit disparaître la stèle de Baal, que son père avait faite. <span class="verse-number">3</span>Mais il s’attacha aux péchés de Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël, et il ne s’en détourna point.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Mésa, roi de Moab, possédait des troupeaux, et il payait au roi d’Israël <span class="emphasis"><em>un tribut de</em></span> cent mille agneaux et <span class="emphasis"><em>de</em></span> cent mille béliers avec leurs toisons. <span class="verse-number">5</span>À la mort d’Achab, le roi de Moab se révolta contre le roi d’Israël. <span class="verse-number">6</span>Le roi Joram sortit donc en ce jour-là de Samarie et passa en revue tout Israël. <span class="verse-number">7</span>S’étant mis en marche, il envoya dire à Josaphat, roi de Juda : « Le roi de Moab s’est révolté contre moi ; viendras-tu avec moi attaquer Moab ? » Josaphat répondit : « Je monterai ; <span class="emphasis"><em>il en sera</em></span> de moi comme de toi, de mon peuple comme de ton peuple, de mes chevaux comme de tes chevaux. » <span class="verse-number">8</span>Et il dit : « Par quel chemin monterons-nous ? » Joram répondit : « Par le chemin du désert d’Edom. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Le roi d’Israël, le roi de Juda et le roi d’Edom partirent. Après une marche de sept jours, il n’y eut point d’eau pour l’armée et pour les bêtes qui la suivaient. <span class="verse-number">10</span>Alors le roi d’Israël dit : « Hélas ! Yahweh a appelé ces trois rois pour les livrer aux mains de Moab ! » <span class="verse-number">11</span>Mais Josaphat dit : « N’y a-t-il ici aucun prophète de Yahweh, par qui nous puissions consulter Yahweh ? » Un des serviteurs du roi d’Israël répondit et dit : « <span class="emphasis"><em>Il y a</em></span> ici Elisée, fils de Saphat, qui versait l’eau sur les mains d’Élie. » <span class="verse-number">12</span>Et Josaphat dit : « La parole de Yahweh est avec lui. » Le roi d’Israël, Josaphat, roi de Juda, et le roi d’Edom descendirent auprès de lui.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Elisée dit au roi d’Israël : « Que me veux-tu, toi ? Va vers les prophètes de ton père et vers les prophètes de ta mère. » Et le roi d’Israël lui dit : « Non, car Yahweh a appelé ces trois rois pour les livrer entre les mains de Moab. » <span class="verse-number">14</span>Elisée dit : « Yahweh des armées, devant qui je me tiens, est vivant ! Si je n’avais égard à Josaphat, roi de Juda, je ne ferais aucune attention à toi et je ne te regarderais pas. <span class="verse-number">15</span>Maintenant, amenez-moi un joueur de harpe. » Et pendant que le joueur de harpe jouait, la main de Yahweh fut sur <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> ; <span class="verse-number">16</span>et il dit : « Ainsi dit Yahweh : Faites dans cette vallée des fosses et des fosses. <span class="verse-number">17</span>Car ainsi dit Yahweh : Vous ne verrez point de vent et vous ne verrez point de pluie, et cette vallée se remplira d’eau, et vous boirez, vous, vos troupeaux et vos bêtes <span class="emphasis"><em>de somme</em></span>. <span class="verse-number">18</span>Mais cela est peu de chose aux yeux de Yahweh : il livrera Moab entre vos mains. <span class="verse-number">19</span>Vous frapperez toutes les villes fortes et toutes les villes de choix, vous abattrez tous les arbres fruitiers, vous boucherez toutes les sources d’eau, et vous désolerez, <span class="emphasis"><em>en les couvrant</em></span> de pierres, tous les meilleurs champs. » <span class="verse-number">20</span>De fait le matin, <span class="emphasis"><em>à l’heure</em></span> où l’on offre l’oblation, voici que l’eau arriva par le chemin d’Edom, et le pays fut rempli d’eau.<br/>
		<span class="verse-number">21</span><span class="emphasis"><em>Cependant, </em></span> tous les Moabites ayant appris que les rois montaient pour les attaquer, on convoqua tous les hommes <span class="emphasis"><em>capables</em></span> de ceindre le baudrier, et <span class="emphasis"><em>même</em></span> au-delà, et ils se postèrent sur la frontière. <span class="verse-number">22</span>Ils se levèrent de bon matin et, quand le soleil brilla sur les eaux, les Moabites virent en face d’eux les eaux rouges comme du sang. <span class="verse-number">23</span>Ils dirent : « C’est du sang ! Les rois sont détruits, ils se sont frappés les uns les autres ; et maintenant Moabites, au pillage ! » <span class="verse-number">24</span>Et ils s’avancèrent vers le camp d’Israël. Mais les Israélites se levèrent et frappèrent Moab, qui prit la fuite devant eux. Pénétrant dans le <span class="emphasis"><em>pays</em></span>, ils frappèrent Moab ; <span class="verse-number">25</span>ils détruisirent les villes ; chacun jetant sa pierre dans tous les meilleurs champs, ils les <span class="emphasis"><em>en</em></span> remplirent ; ils bouchèrent toutes les sources d’eau, ils abattirent tous les arbres fruitiers, au point que de Qir-Charoseth il ne resta que les pierres ; les frondeurs l’avaient entourée et battue. <span class="verse-number">26</span>Quand le roi de Moab vit qu’il avait le dessous dans le combat, il prit avec lui sept cents hommes, l’épée nue à la <span class="emphasis"><em>main</em></span>, pour se frayer un passage jusqu’au roi d’Edom ; mais ils ne purent y réussir. <span class="verse-number">27</span>Prenant alors son fils premier-né, qui devait régner à sa place, il l’offrit en holocauste sur la muraille. Et une grande indignation s’empara d’Israël ; et ils s’éloignèrent du <span class="emphasis"><em>roi de Moab</em></span> et retournèrent dans <span class="emphasis"><em>leur</em></span> pays.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>L’huile de la veuve.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Une femme d’entre les femmes des fils de prophètes cria vers Elisée, en disant : « Ton serviteur mon mari est mort, et tu sais que ton serviteur craignait Yahweh ; or le créancier est venu prendre mes deux enfants pour en faire ses esclaves. » <span class="verse-number">2</span>Elisée lui dit : « Que puis-je faire pour toi ? Dis-moi, qu’as-tu à la maison ? » Elle répondit : « Ta servante n’a rien du tout à la maison, si ce n’est un vase d’huile. » <span class="verse-number">3</span>Il dit : « Va demander au dehors des vases à tous tes voisins, des vases vides ; n’en <span class="emphasis"><em>emprunte</em></span> pas trop peu. <span class="verse-number">4</span>Quand tu seras rentrée, tu fermeras la porte sur toi et sur tes enfants ; tu verseras <span class="emphasis"><em>de ton huile</em></span> dans tous ces vases, et ceux qui seront pleins, tu les mettras de côté. » <span class="verse-number">5</span>Alors elle le quitta. Elle ferma la porte sur elle et sur ses enfants ; ils approchaient d’elle <span class="emphasis"><em>les vases</em></span>, et elle versait. <span class="verse-number">6</span>Lorsque les vases furent pleins, elle dit à son fils : « Approche encore de moi un vase. » Mais il lui répondit : « Il n’y a plus de vase. » Et l’huile s’arrêta. <span class="verse-number">7</span>Elle alla le rapporter à l’homme de Dieu, et il dit : « Va vendre l’huile et paie ta dette ; et tu vivras, toi et tes fils, de ce qui restera. »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>La Sunamite et son fils.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Un jour Elisée passait par Sunam. Il y avait là une femme riche, qui le pressa d’<span class="emphasis"><em>accepter à</em></span> manger ; et toutes les fois qu’il passait, il se rendait chez elle pour manger. <span class="verse-number">9</span>Elle dit à son mari : « Voici, je sais que c’est un saint homme de Dieu, qui passe ainsi souvent chez nous. <span class="verse-number">10</span>Faisons-lui une petite chambre haute contre le mur, et mettons-y pour lui un lit, une table, un siège et un chandelier, afin qu’il s’y retire quand il viendra chez nous. » <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Elisée, </em></span> étant revenu un <span class="emphasis"><em>autre</em></span> jour à Sunam, se retira dans la chambre haute et y coucha. <span class="verse-number">12</span>Il dit à Giézi, son serviteur : « Appelle cette Sunamite. » Giézi l’appela, et elle se présenta devant lui. <span class="verse-number">13</span>Et <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit à <span class="emphasis"><em>Giézi</em></span> : « Dis-lui : Voici que tu nous as témoigné toute cette sollicitude : que peut-on faire pour toi ? Faut-il parler pour toi au roi ou au chef de l’armée ? » Elle répondit à <span class="emphasis"><em>Giézi</em></span> : « J’habite au milieu de mon peuple. » <span class="verse-number">14</span>Et <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit : « Que faire pour elle ? » Giézi répondit : « Mais elle n’a point de fils, et son mari est vieux. » <span class="verse-number">15</span>Et <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit : « Appelle-la. » <span class="emphasis"><em>Giézi</em></span> l’appela, et elle se tint à la porte. <span class="verse-number">16</span>Et <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> lui dit : « À cette même époque, dans un an, tu caresseras un fils. » Et elle dit : « Non, mon seigneur, homme de Dieu, ne trompe pas ta servante. » <span class="verse-number">17</span>Et la femme conçut, et elle enfanta un fils, à la même époque, l’année suivante, comme Elisée <span class="emphasis"><em>le</em></span> lui avait dit.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>L’enfant grandit. Un jour qu’il était allé <span class="emphasis"><em>trouver</em></span> son père auprès des moissonneurs, <span class="verse-number">19</span>il dit à son père : « Ma tête ! ma tête ! » Le père dit à son serviteur : « Porte-le à sa mère. » <span class="verse-number">20</span>Le serviteur l’ayant emporté et amené à sa mère, <span class="emphasis"><em>l’enfant</em></span> resta sur les genoux de sa mère jusqu’à midi, puis il mourut. <span class="verse-number">21</span>Elle monta, le coucha sur le lit de l’homme de Dieu, ferma <span class="emphasis"><em>la porte</em></span> sur lui et sortit. <span class="verse-number">22</span>Elle appela son mari, et dit : « Envoie-moi, je te prie, un des serviteurs et une des ânesses, que je courre vers l’homme de Dieu, pour en revenir <span class="emphasis"><em>aussitôt</em></span>. <span class="verse-number">23</span>Il dit : « Pourquoi aller aujourd’hui vers lui ? Ce n’est ni la nouvelle lune, ni le sabbat. » Elle répondit : « Sois tranquille. » <span class="verse-number">24</span>Et, ayant fait seller l’ânesse, elle dit à son serviteur : « Mène-moi et va ; ne m’arrête pas en route sans que je te le dise. » <span class="verse-number">25</span>Elle partit et se rendit vers l’homme de Dieu, sur la montagne du Carmel.<br/> <br/> L’homme de Dieu l’ayant aperçue de loin, dit à Giézi, son serviteur : « Voici la Sunamite. <span class="verse-number">26</span>Cours donc à sa rencontre et dis-lui : Te portes-tu bien ? Ton mari se porte-t-il bien ? Ton enfant se porte-t-il bien ? » Elle répondit : « Bien ! » <span class="verse-number">27</span>Dès qu’elle fut arrivée auprès de l’homme de Dieu, sur la montagne, elle saisit ses pieds. Giézi s’approcha pour la repousser ; mais l’homme de Dieu dit : « Laisse-la, car son âme est dans l’amertume, et Yahweh me l’a caché et ne me l’a pas fait connaître. »<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Alors elle dit : « Ai-je demandé un fils à mon seigneur ? N’ai-je pas dit : Ne me trompe pas ? » <span class="verse-number">29</span>Et Elisée dit à Giézi : « Ceins tes reins, prends mon bâton dans ta main et pars. Si tu rencontres quelqu’un, ne le salue pas, et si quelqu’un te salue, ne lui réponds pas. Tu mettras mon bâton sur le visage de l’enfant. » <span class="verse-number">30</span>La mère de l’enfant dit : « Yahweh est vivant et ton âme est vivante ! je ne te quitterai point. » Et Elisée se leva et la suivit. <span class="verse-number">31</span>Giézi les avait devancés et il avait mis le bâton sur le visage de l’enfant ; mais il n’y eut ni voix, ni signe d’attention. Il s’en retourna au-devant d’<span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> et lui rapporta <span class="emphasis"><em>la chose</em></span> en disant : « L’enfant ne s’est pas réveillé. » <span class="verse-number">32</span>Lorsqu’Elisée arriva dans la maison, voici que l’enfant était mort, couché sur son lit.<br/>
		<span class="verse-number">33</span><span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> entra et, ayant fermé la porte sur eux deux, il pria Yahweh. <span class="verse-number">34</span>Et il monta et se coucha sur l’enfant ; il mit sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux, ses mains sur ses mains, et il s’étendit sur lui ; et la chair de l’enfant se réchauffa. <span class="verse-number">35</span><span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> s’éloigna, et il allait çà et là dans la maison ; puis il remonta <span class="emphasis"><em>sur le lit</em></span> et s’étendit sur l’<span class="emphasis"><em>enfant</em></span> ; et l’enfant éternua sept fois, et l’enfant ouvrit les yeux. <span class="verse-number">36</span><span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> appela Giézi, et dit : « Appelle la Sunamite. » <span class="emphasis"><em>Giézi</em></span> l’ayant appelée, elle vint vers <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> qui <span class="emphasis"><em>lui</em></span> dit : « Prends ton fils. » <span class="verse-number">37</span>Elle vint tomber à ses pieds et se prosterna contre terre ; et, prenant son fils, elle sortit.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>La mort dans le pot.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Elisée revint à Galgala, et la famine était dans le pays. Comme les fils des prophètes étaient assis devant lui, il dit à son serviteur : « Mets le grand pot, et fais cuire un potage pour les fils des prophètes. » <span class="verse-number">39</span>L’un d’eux sortit dans les champs pour cueillir des herbes ; il trouva une <span class="emphasis"><em>espèce</em></span> de vigne sauvage et il y cueillit des coloquintes sauvages, plein son vêtement. À son retour, il les coupa en morceaux dans le pot <span class="emphasis"><em>où se préparait</em></span> le potage, sans qu’ils en eussent connaissance. <span class="verse-number">40</span>On versa <span class="emphasis"><em>du potage</em></span> à <span class="emphasis"><em>ces</em></span> hommes pour qu’ils <span class="emphasis"><em>en</em></span> mangent ; mais dès qu’ils eurent mangé du potage, ils poussèrent des cris en disant : « La mort est dans le pot, homme de Dieu ! » Et ils ne purent manger. <span class="verse-number">41</span><span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit : « Apportez-moi de la farine. » Il en jeta dans le pot et dit : « Verse aux gens, et qu’ils mangent. » Et il n’y avait plus rien de mauvais dans le pot.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Les vingt pains d’orge.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Un homme vint de Baal-Salisa, apportant à l’homme de Dieu du pain des prémices, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> vingt pains d’orge, et du blé frais dans son sac. <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit : « Donne aux gens, et qu’ils mangent. » <span class="verse-number">43</span>Son serviteur répondit : « Comment mettrai-je cela devant cent personnes ? » Mais <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit : « Donne aux gens et qu’ils mangent. Car ainsi dit Yahweh : On mangera, et il y aura un reste. » <span class="verse-number">44</span>Il mit donc <span class="emphasis"><em>les pains</em></span> devant eux, et ils mangèrent et ils en eurent de reste, selon la parole de Yahweh.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Guérison de Naaman le Syrien.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Naaman, chef de l’armée du roi de Syrie, était auprès de son maître un homme puissant et considéré, car c’était par lui que Yahweh avait accordé le salut aux Syriens ; mais cet homme fort et vaillant était lépreux. <span class="verse-number">2</span>Or les Syriens, étant sortis par bandes, avaient emmené captive une petite fille du pays d’Israël, qui était au service de la femme de Naaman. <span class="verse-number">3</span>Elle dit à sa maîtresse : « Oh ! Si mon seigneur <span class="emphasis"><em>était</em></span> auprès du prophète qui est à Samarie, le prophète le délivrerait de sa lèpre. » <span class="verse-number">4</span>Naaman vint rapporter <span class="emphasis"><em>ce propos</em></span> à son maître, en disant : « La jeune fille du pays d’Israël a parlé de telle et telle manière. » <span class="verse-number">5</span>Et le roi de Syrie dit : « Va, et j’enverrai une lettre au roi d’Israël. » Il partit, prenant avec lui dix talents d’argent, six mille <span class="emphasis"><em>sicles</em></span> d’or et dix vêtements de rechange. <span class="verse-number">6</span>Il porta au roi d’Israël la lettre où il était dit : « Or donc, quand cette lettre te sera parvenue, voici <span class="emphasis"><em>que tu sauras</em></span> que je t’envoie Naaman, mon serviteur, pour que tu le délivres de sa lèpre. » <span class="verse-number">7</span>Après avoir lu la lettre, le roi d’Israël déchira ses vêtements et dit : « Suis-je un dieu, capable de faire mourir et de faire vivre, qu’il envoie vers moi pour que je délivre un homme de sa lèpre ? Sachez donc et voyez qu’il me cherche querelle. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Lorsqu’Elisée, homme de Dieu, apprit que le roi d’Israël avait déchiré ses vêtements, il envoya dire au roi : « Pourquoi as-tu déchiré tes vêtements ? Qu’il vienne donc à moi, et il saura qu’il y a un prophète en Israël. » <span class="verse-number">9</span>Naaman vint avec ses chevaux et son char, et il s’arrêta à la porte de la maison d’Elisée. <span class="verse-number">10</span>Elisée lui envoya un messager pour <span class="emphasis"><em>lui</em></span> dire : « Va, et lave-toi sept fois dans le Jourdain ; ta chair te reviendra, et tu seras pur. » <span class="verse-number">11</span>Naaman fut irrité, et il s’en alla, en disant : « Voici que je me disais : Il sortira vers moi, il se présentera <span class="emphasis"><em>lui-même</em></span>, il invoquera le nom de Yahweh, son Dieu, il agitera sa main sur la plaie et délivrera le lépreux. <span class="verse-number">12</span>Les fleuves de Damas, l’Abana et le Pharphar, ne valent-ils pas mieux que toutes les eaux d’Israël ? Ne <span class="emphasis"><em>pourrais-je</em></span> pas m’y laver et devenir pur ? » Et se tournant, il s’en allait en colère. <span class="verse-number">13</span>Ses serviteurs s’approchèrent pour lui parler, et ils dirent : « Mon père, si le prophète t’avait demandé quelque chose de difficile, ne l’aurais-tu pas fait ? Combien plus <span class="emphasis"><em>dois-tu lui obéir</em></span>, quand il t’a dit : Lave-toi, et tu seras pur ? » <span class="verse-number">14</span>Il descendit et se plongea sept fois dans le Jourdain, selon la parole de l’homme de Dieu ; et sa chair redevint comme la chair d’un petit enfant, et il fut purifié.<br/>
		<span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>Naaman</em></span> retourna vers l’homme de Dieu, avec toute sa suite. Quand il fut arrivé, il se présenta devant lui et dit : « Voici donc que je sais qu’il n’y a point de Dieu sur toute la terre, si ce n’est en Israël. Et maintenant, accepte donc un présent de la part de ton serviteur. » <span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> répondit : « Aussi vrai que Yahweh devant qui je me tiens est vivant, je n’accepterai pas ! » <span class="emphasis"><em>Naaman</em></span> le pressant d’accepter, il refusa. <span class="verse-number">17</span>Et Naaman dit : « Sinon, permets que l’on donne de la terre à ton serviteur, la charge de deux mulets ; car ton serviteur ne veut plus offrir à d’autres dieux ni holocauste ni sacrifice, si ce n’est à Yahweh. <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Toutefois, </em></span> que Yahweh pardonne ceci à ton serviteur : Quand mon maître entre dans la maison de Remmon pour y adorer, et qu’il s’appuie sur ma main, je me prosterne aussi dans la maison de Remmon ; daigne Yahweh pardonner à ton serviteur si je me prosterne dans la maison de Remmon ! » <span class="verse-number">19</span><span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> lui dit : « Va en paix. » Et <span class="emphasis"><em>Naaman</em></span> quitta <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span>.<br/> <br/> Il était à une certaine distance, <span class="verse-number">20</span>lorsque Giézi, serviteur d’Elisée, homme de Dieu, dit en lui-même : « Voici que mon maître a ménagé Naaman, ce Syrien, en n’acceptant pas de sa main ce qu’il avait apporté. Yahweh est vivant ! Je vais courir après lui et j’en obtiendrai quelque chose. » <span class="verse-number">21</span>Et Giézi se mit à poursuivre Naaman. Naaman, le voyant courir après lui, descendit de son char <span class="emphasis"><em>pour aller</em></span> à sa rencontre, et il dit : « <span class="emphasis"><em>Tout</em></span> va-t-il bien ? » <span class="verse-number">22</span>Giézi répondit : « <span class="emphasis"><em>Tout</em></span> va bien ! Mon maître m’envoie te dire : Voici que viennent d’arriver chez moi deux jeunes gens de la montagne d’Éphraïm, d’entre les fils des prophètes ; donne pour eux, je te prie, un talent d’argent et deux vêtements de rechange. » <span class="verse-number">23</span>Naaman dit : « Consens à prendre deux talents. » Il le pressa <span class="emphasis"><em>d’accepter</em></span> et, ayant serré deux talents d’argent dans deux sacs avec deux habits de rechange, il les remit à deux de ses serviteurs pour les porter devant <span class="emphasis"><em>Giézi</em></span>. <span class="verse-number">24</span>Arrivé à la colline, <span class="emphasis"><em>Giézi</em></span> les prit de leurs mains et les déposa dans la maison, puis il renvoya les hommes, qui partirent. <span class="verse-number">25</span>Et il alla se présenter à son maître. Elisée lui dit : « D’où <span class="emphasis"><em>viens-tu</em></span>, Giézi ? » Il répondit : « Ton serviteur n’est allé ni d’un côté ni d’un autre. » <span class="verse-number">26</span>Mais <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> lui dit : « Mon esprit n’est-il pas allé <span class="emphasis"><em>avec toi</em></span>, lorsque cet homme a quitté son char pour venir à ta rencontre ? Est-ce le moment d’accepter de l’argent, et d’accepter des vêtements et des oliviers et des vignes et des brebis et des bœufs et des serviteurs et des servantes ? <span class="verse-number">27</span>La lèpre de Naaman s’attachera à toi et à ta postérité pour toujours. » Et Giézi sortit de la présence d’Elisée avec une lèpre <span class="emphasis"><em>blanche</em></span> comme la neige.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>La hache qui surnage.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Les fils des prophètes dirent à Elisée : « Voici que le lieu où nous sommes assis devant toi est trop étroit pour nous. <span class="verse-number">2</span>Allons jusqu’au Jourdain ; nous prendrons chacun une poutre, et nous nous y ferons un lieu où <span class="emphasis"><em>nous puissions</em></span> l’habiter. » <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> répondit : « Allez. » <span class="verse-number">3</span>Et l’un <span class="emphasis"><em>d’eux</em></span> dit : « Consens à venir avec tes serviteurs. » Il répondit : « J’irai » ; <span class="verse-number">4</span>et il partit avec eux. Arrivés au Jourdain, ils coupèrent du bois. <span class="verse-number">5</span>Comme l’un d’eux abattait une poutre, le fer tomba dans l’eau ; il poussa un cri et dit : « Hélas ! mon seigneur !… et il était emprunté ! » <span class="verse-number">6</span>L’homme de Dieu dit : « Où est-il tombé ? » Et il lui montra l’endroit. Alors <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> coupa un morceau de bois, le jeta en cet endroit et le fer surnagea. <span class="verse-number">7</span>Et il dit : « Prends-le. » Il avança la main et le prit.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Les bandes Syriennes en Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le roi de Syrie était en guerre avec Israël. Ayant tenu conseil avec ses serviteurs, il dit : « Mon camp sera dans tel et tel lieu. » <span class="verse-number">9</span>Mais l’homme de Dieu envoya dire au roi d’Israël : « Garde-toi de traverser ce lieu, car les Syriens y descendent. » <span class="verse-number">10</span>Et le roi d’Israël envoya des gens au lieu que lui avait dit et signalé l’homme de Dieu, et il s’y tint en garde, non pas une fois ni deux fois. <span class="verse-number">11</span>Le cœur du roi de Syrie fut troublé de cette manœuvre ; il appela ses serviteurs et il leur dit : « Ne voulez-vous me faire connaître lequel des nôtres est pour le roi d’Israël ? » <span class="verse-number">12</span>Un de ses serviteurs répondit : « Personne, ô roi, mon seigneur ; mais Elisée, le prophète, qui est en Israël, rapporte au roi d’Israël les paroles que tu prononces dans ta chambre à coucher. » <span class="verse-number">13</span>Le roi dit : « Allez et voyez où il est, et je l’enverrai prendre. » On <span class="emphasis"><em>vint</em></span> lui faire ce rapport : « Voici <span class="emphasis"><em>qu’il est</em></span> à Dothan. » <span class="verse-number">14</span>Il envoya donc là des chevaux, des chars et une forte troupe, qui arrivèrent une nuit, et enveloppèrent la ville. <span class="verse-number">15</span>Le serviteur de l’homme de Dieu se leva de bon matin et sortit ; et voici qu’une troupe entourait la ville, avec des chevaux et des chars. Et le serviteur dit à <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> : « Ah ! Mon seigneur, comment ferons-nous ? » <span class="verse-number">16</span>Il répondit : « Ne crains rien ; car ceux qui sont avec nous sont en plus grand nombre que ceux qui sont avec eux. » <span class="verse-number">17</span>Elisée pria et dit : « Yahweh, ouvre ses yeux, pour qu’il voie. » Et Yahweh ouvrit les yeux du serviteur, et il vit, et voici que la montagne était pleine de chevaux et de chars de feu, autour d’Elisée.<br/>
		<span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Les Syriens</em></span> descendirent vers l’<span class="emphasis"><em>homme de Dieu</em></span>. Elisée pria Yahweh et dit : « Daigne frapper d’aveuglement cette nation ! » Et <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> les frappa d’aveuglement, selon la parole d’Elisée. <span class="verse-number">19</span>Elisée leur dit : « Ce n’est pas ici le chemin, et ce n’est pas ici la ville ; suivez-moi et je vous conduirai vers l’homme que vous cherchez. » Et il les conduisit à Samarie. <span class="verse-number">20</span>Lorsqu’ils furent entrés dans Samarie, Elisée dit : « Yahweh, ouvrez les yeux de ces gens pour qu’ils voient ! » Et Yahweh ouvrit leurs yeux, et ils virent, et voici <span class="emphasis"><em>qu’ils étaient</em></span> au milieu de Samarie. <span class="verse-number">21</span>Le roi d’Israël, en les voyant, dit à Elisée : « <span class="emphasis"><em>Les</em></span> frapperai-je, <span class="emphasis"><em>les</em></span> frapperai-je, mon père ? » <span class="verse-number">22</span>Et <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> répondit : « Tu ne <span class="emphasis"><em>les</em></span> frapperas point. Ceux que tu as faits prisonniers avec ton épée et ton arc, frappe-<span class="emphasis"><em>les</em></span> ; mais place devant ceux-ci du pain et de l’eau, afin qu’ils mangent et boivent, et qu’ils s’en aillent <span class="emphasis"><em>ensuite</em></span> vers leur maître. » <span class="verse-number">23</span><span class="emphasis"><em>Le roi d’Israël</em></span> leur fit servir un grand repas, et ils mangèrent et burent ; <span class="emphasis"><em>puis</em></span> il les renvoya, et ils s’en allèrent vers leur maître. Et les bandes des Syriens ne revinrent plus sur le territoire d’Israël.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Siège de Samarie par les Syriens.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Après cela, Benhadad, roi de Syrie, ayant rassemblé toute son armée, monta et assiégea Samarie. <span class="verse-number">25</span>Il y eut une grande famine à Samarie ; et voici qu’on l’assiégeait si durement qu’une tête d’âne valait quatre-vingt sicles d’argent, et le quart d’un cab de fiente de pigeon cinq sicles d’argent. <span class="verse-number">26</span>Comme le roi passait sur la muraille, une femme cria vers lui en disant : « Sauve-<span class="emphasis"><em>moi</em></span>, ô roi mon seigneur ! » <span class="verse-number">27</span>Il dit : « Si Yahweh ne te sauve pas, avec quoi pourrais-je te sauver ? Avec <span class="emphasis"><em>le produit de</em></span> l’aire ou du pressoir ? » <span class="verse-number">28</span>Et le roi lui dit : « Qu’as-tu ? » Elle dit : « Cette femme m’a dit : Donne ton fils, nous le mangerons aujourd’hui, et demain nous mangerons le mien. <span class="verse-number">29</span>Nous avons donc fait cuire mon fils, et nous l’avons mangé. Et le jour suivant je lui ai dit : Donne ton fils et nous le mangerons. Mais elle a caché son fils. » <span class="verse-number">30</span>Lorsque le roi entendit les paroles de cette femme, il déchira ses vêtements en passant sur la muraille ; et le peuple vit, et voici qu’il avait par dessous un sac sur son corps.<br/>
		<span class="verse-number">31</span><span class="emphasis"><em>Le roi</em></span> dit : « Que Dieu me traite dans toute sa rigueur, si la tête d’Elisée, fils de Saphat, reste aujourd’hui sur lui. » <span class="verse-number">32</span>Or, pendant qu’Elisée était assis dans sa maison et que les anciens étaient assis auprès de lui, <span class="emphasis"><em>le roi</em></span> envoya quelqu’un d’auprès de lui. Mais avant que le messager fut arrivé auprès d’<span class="emphasis"><em>Elisée</em></span>, celui-ci dit aux anciens : « Savez-vous que ce fils d’assassin envoie <span class="emphasis"><em>quelqu’un</em></span> pour m’ôter la tête ? Faites attention : quand le messager viendra, fermez la porte et pressez-le avec la porte. Mais le bruit des pas de son maître ne se fait-il pas entendre derrière lui ?… » <span class="verse-number">33</span>Il leur parlait encore, et déjà le messager était descendu vers lui ; et il dit : « Voici, c’est un mal qui vient de Yahweh ; qu’ai-je à espérer encore de Yahweh ? »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Elisée dit : « Ecoutez la parole de Yahweh : Ainsi dit Yahweh : Demain, à cette heure, <span class="emphasis"><em>on aura</em></span> une mesure de fleur de farine pour un sicle, et deux mesures d’orge pour un sicle, à la porte de Samarie. » <span class="verse-number">2</span>L’officier sur la main duquel s’appuyait le roi répondit à l’homme de Dieu et dit : « Quand Yahweh ferait des fenêtres au ciel, cela pourrait-il arriver ? » <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit : « Voici que tu le verras de tes yeux, mais tu n’en mangeras point. »<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Il y avait à l’entrée de la porte quatre lépreux, qui se dirent l’un à l’autre : « Pourquoi resterions-nous ici jusqu’à ce que nous mourrions ? <span class="verse-number">4</span>Si nous prenons le parti d’entrer dans la ville, la famine est dans la ville, et nous y mourrons ; si nous restons ici, nous mourrons également. Venez donc et jetons-nous dans le camp des Syriens ; s’ils nous laissent la vie, nous vivrons, et s’ils nous font mourir, nous mourrons. » <span class="verse-number">5</span>Ils se levèrent au crépuscule pour se rendre au camp des Syriens, et ils arrivèrent à l’entrée du camp des Syriens, et voici qu’il n’y avait personne. <span class="verse-number">6</span>Le Seigneur avait fait entendre dans le camp des Syriens un bruit de chars et un bruit de chevaux, le bruit d’une grande armée, et ils s’étaient dit l’un à l’autre : « Voici que le roi d’Israël a pris à sa solde contre nous les rois des Héthéens et les rois des Égyptiens pour venir nous attaquer ». <span class="verse-number">7</span>Et, se levant, ils avaient pris la fuite au crépuscule, abandonnant leurs tentes, leurs chevaux et leurs ânes, le camp tel qu’il était, et ils s’étaient enfuis pour <span class="emphasis"><em>sauver</em></span> leur vie. <span class="verse-number">8</span>Les lépreux, arrivés à l’entrée du camp, pénétrèrent dans une tente, et, après avoir bu et mangé, ils en emportèrent de l’argent, de l’or et des vêtements qu’ils allèrent cacher. Ils revinrent, pénétrèrent dans une autre tente et en emportèrent <span class="emphasis"><em>des objets</em></span> qu’ils allèrent cacher <span class="emphasis"><em>de la même manière</em></span>. <span class="verse-number">9</span>Alors ils se dirent l’un à l’autre : « Nous n’agissons pas bien. Ce jour est un jour de bonne nouvelle ; si nous gardons le silence et si nous attendons jusqu’à la lumière du matin, nous trouverons le châtiment. Venez donc et allons informer la maison du roi. » <span class="verse-number">10</span>Ils partirent et, ayant appelé les gardes de la porte de la ville, ils leur firent ce rapport : « Nous sommes entrés dans le camp des Syriens, et voici qu’il n’y a personne, ni aucune voix d’homme ; il n’y a que des chevaux attachés, des ânes attachés, et les tentes comme elles étaient. » <span class="verse-number">11</span>Les gardes de la porte poussèrent des cris et portèrent la nouvelle à l’intérieur de la maison du roi.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le roi se leva de nuit, et il dit à ses serviteurs : « Je veux vous apprendre ce que nous font les Syriens. Sachant que nous sommes affamés, ils ont quitté leur camp pour se cacher dans les champs, et ils se sont dit : Quand ils sortiront de la ville, nous les saisirons vivants, et nous entrerons dans la ville. » <span class="verse-number">13</span>L’un de ses serviteurs prit la parole et dit : « Que l’on prenne cinq des chevaux survivants qui restent encore dans <span class="emphasis"><em>la ville</em></span>, — voici qu’ils sont comme toute la multitude d’Israël qui y est restée, voici qu’ils sont comme toute la multitude d’Israël qui se meurt, — et nous enverrons voir. » <span class="verse-number">14</span>On prit deux chars avec les chevaux, et le roi envoya <span class="emphasis"><em>des hommes</em></span> sur les traces de l’armée des Syriens, en disant : « Allez et voyez. » <span class="verse-number">15</span>Ils Allèrent après eux jusqu’au Jourdain, et voici que toute la route était couverte de vêtements et d’objets que les Syriens avaient jetés, dans leur précipitation. À leur retour, les messagers rapportèrent <span class="emphasis"><em>tout</em></span> au roi.<br/>
		<span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>Aussitôt</em></span> le peuple sortit et pilla le camp des Syriens, et l’on eut une mesure de fleur de farine pour un sicle, et deux mesures d’orge pour un sicle, selon la parole de Yahweh. <span class="verse-number">17</span>Le roi avait confié la garde de la porte à l’officier sur la main duquel il s’appuyait ; mais cet <span class="emphasis"><em>officier</em></span> y fut foulé aux pieds par le peuple, et il mourut, selon la parole qu’avait dite l’homme de Dieu quand le roi était descendu vers lui. <span class="verse-number">18</span>En effet, quand l’homme de Dieu avait parlé au roi en disant : « On aura deux mesures d’orge pour un sicle et une mesure de fleur de farine pour un sicle, demain, à cette heure, à la porte de Samarie, » <span class="verse-number">19</span>l’officier avait répondu à l’homme de Dieu et dit : « Quand Yahweh ferait des fenêtres au ciel, cela pourrait-il arriver ? » Et <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> avait dit : « Voici que tu le verras de tes yeux, mais tu n’en mangeras point. » <span class="verse-number">20</span>Et c’est ce qui lui arriva : le peuple le foula aux pieds à la porte, et il mourut.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Elisée fait rendre ses biens à la Sunamite.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Elisée parla à la femme dont il avait fait revivre l’enfant, en ces termes : « Lève-toi, va-t-en, toi et ta famille, et séjourne où tu pourras ; car Yahweh a appelé la famine, et elle vient en effet sur le pays pour sept années. » <span class="verse-number">2</span>La femme, s’étant levée, fit selon la parole de l’homme de Dieu : elle s’en alla, elle et sa famille, et séjourna sept ans au pays des Philistins.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Au bout des sept ans, la femme revint du pays des Philistins et alla implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ. <span class="verse-number">4</span>Le roi s’entretenait avec Giézi, serviteur de l’homme de Dieu, en disant : « Raconte-moi, je te prie, toutes les grandes choses qu’Elisée a faites. » <span class="verse-number">5</span>Pendant que <span class="emphasis"><em>le serviteur</em></span> racontait au roi comment <span class="emphasis"><em>son maître</em></span> avait rendu la vie à un mort, voici que la femme dont <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> avait fait revivre le fils se mit à implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ. Et Giézi dit : « Ô roi mon seigneur, voici la femme et voici son fils qu’Elisée a rendu à la vie. » <span class="verse-number">6</span>Le roi interrogea la femme, qui lui fit le récit ; et le roi lui donna un eunuque, en disant : « Fais restituer tout ce qui lui appartient, avec tous les revenus du champ, depuis le jour où elle a quitté le pays jusqu’à présent. »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Elisée prédit a Hazaël le trône de Syrie.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Elisée se rendit à Damas ; Benhadad, roi de Syrie, était malade, et on l’informa, en disant : « l’homme de Dieu est arrivé ici. » <span class="verse-number">8</span>Le roi dit à Hazaël : « Prends avec toi un présent, et va au-devant de l’homme de Dieu ; consulte par lui Yahweh, en disant : Survivrai-je à cette maladie ? » <span class="verse-number">9</span>Hazaël alla au-devant d’<span class="emphasis"><em>Elisée</em></span>. Il avait pris avec lui un présent, de tout ce qu’il y avait de meilleur à Damas, la charge de quarante chameaux. Lorsqu’il fut arrivé, il se présenta devant <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> en disant : « Ton fils Benhadad, roi de Syrie, m’envoie vers toi pour dire : Survivrai-je à cette maladie ? » <span class="verse-number">10</span>Elisée lui répondit : « Va, dis-lui : Sûrement tu survivras. Mais Yahweh m’a fait voir que sûrement il mourra. » <span class="verse-number">11</span>L’homme de Dieu arrêta son regard <span class="emphasis"><em>sur Hazaël</em></span> et le fixa jusqu’à le faire rougir ; et l’homme de Dieu pleura. <span class="verse-number">12</span>Hazaël dit : « Pourquoi mon seigneur pleure-t-il ? » Et <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> répondit : « Parce que je sais le mal que tu feras aux enfants d’Israël : tu livreras aux flammes leurs villes fortes, tu tueras avec l’épée leurs jeunes gens, tu écraseras leurs petits enfants et tu fendras <span class="emphasis"><em>le ventre à</em></span> leurs femmes enceintes. » <span class="verse-number">13</span>Hazaël dit : « Mais qu’est <span class="emphasis"><em>donc</em></span> ton serviteur, un chien, pour faire de si grandes choses ? » Elisée répondit : « Yahweh m’a fait voir que tu seras roi de Syrie. » <span class="verse-number">14</span><span class="emphasis"><em>Hazaël, </em></span> ayant quitté Elisée, revint auprès de son maître, qui lui dit : « Que t’a dit Elisée ? » Il répondit : « Il m’a dit : Sûrement tu survivras. » <span class="verse-number">15</span>Le lendemain, <span class="emphasis"><em>Hazaël</em></span> prit une couverture et, l’ayant plongée dans l’eau, il l’étendit sur le visage <span class="emphasis"><em>du roi</em></span>, qui mourut. Et Hazaël régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Joram de Juda.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">16</span>La cinquième année de Joram, fils d’Achab, roi d’Israël, Josaphat étant <span class="emphasis"><em>encore</em></span> roi de Juda, Joram, fils de Josaphat, roi de Juda, régna. <span class="verse-number">17</span>Il avait trente-deux ans lorsqu’il devint roi, et il régna huit ans à Jérusalem. <span class="verse-number">18</span>Il marcha dans la voie des rois d’Israël, comme avait fait la maison d’Achab, car il avait pour femme une fille d’Achab, et il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh. <span class="verse-number">19</span>Mais Yahweh ne voulut pas détruire Juda, à cause de David, son serviteur, selon <span class="emphasis"><em>la promesse</em></span> qu’il lui avait faite de lui donner toujours une lampe parmi ses fils.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>De son temps Edom s’affranchit de la domination de Juda et se donna un roi. <span class="verse-number">21</span>Joram passa à Séïra avec tous les chars ; s’étant levé de nuit, il battit les Edomites qui l’entouraient et les chefs des chars, et le peuple s’enfuit dans ses tentes. <span class="verse-number">22</span>Edom s’affranchit de la domination de Juda, jusqu’à ce jour. Lobna s’affranchit <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> dans le même temps.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le reste des actes de Joram, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques de Juda ? <span class="verse-number">24</span>Joram se coucha avec ses pères, et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David ; et Ochozias, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ochozias de Juda.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">25</span>La douzième année de Joram, fils d’Achab, roi d’Israël, régna Ochozias, fils de Joram, roi de Juda. <span class="verse-number">26</span>Ochozias avait vingt-deux ans lorsqu’il devint roi, et il régna un an à Jérusalem. Sa mère s’appelait Athalie, fille d’Amri, roi d’Israël. <span class="verse-number">27</span>Il marcha dans la voie de la maison d’Achab, et il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, comme la maison d’Achab, car il était gendre de la maison d’Achab. <span class="verse-number">28</span>Il alla avec Joram, fils d’Achab, combattre Hazaël, roi de Syrie, à Ramoth-en-Galaad. Les Syriens blessèrent Joram ; <span class="verse-number">29</span>le roi Joram s’en retourna pour se faire guérir à Jezrahel des blessures que les Syriens lui avaient faites à Ramoth, lorsqu’il se battait contre Hazaël, roi de Syrie. Ochozias, fils de Joram, roi de Juda, descendit pour voir Joram, fils d’Achab, à Jezrahel, parce qu’il était malade.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Jéhu sacré roi d’Israël.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Elisée, le prophète, appela un des fils des prophètes et lui dit : « Ceins tes reins, prends en ta main cette fiole d’huile et va à Ramoth-en-Galaad. <span class="verse-number">2</span>Quand tu y seras arrivé, regarde après Jéhu, fils de Josaphat, fils de Namsi ; et, l’ayant abordé, tu le feras lever du milieu de ses frères, et tu le conduiras dans une chambre retirée. <span class="verse-number">3</span>Tu prendras la fiole d’huile, tu la répandras sur sa tête et tu diras : Ainsi dit Yahweh : Je t’oins roi d’Israël. Puis tu ouvriras la porte et tu t’enfuiras sans tarder. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le jeune homme, serviteur du prophète, partit pour Ramoth-en-Galaad. <span class="verse-number">5</span>Lorsqu’il arriva, voici que les chefs de l’armée étaient assis. Il dit : « Chef, j’ai un mot à te dire. » Et Jéhu dit : « Auquel de nous tous ? » Il répondit : « À toi, chef. » <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span> se leva et entra dans la maison ; et <span class="emphasis"><em>le jeune homme</em></span> répandit l’huile sur sa tête, en lui disant : « Ainsi dit Yahweh, Dieu d’Israël : Je t’oins roi du peuple de Yahweh, d’Israël. <span class="verse-number">7</span>Tu frapperas la maison d’Achab, ton maître, et je vengerai sur Jézabel le sang de mes serviteurs les prophètes et le sang de tous les serviteurs de Yahweh. <span class="verse-number">8</span>Toute la maison d’Achab périra ; j’exterminerai <span class="emphasis"><em>tout</em></span> mâle <span class="emphasis"><em>appartenant</em></span> à Achab, celui qui est esclave et celui qui est libre en Israël, <span class="verse-number">9</span>et je rendrai la maison d’Achab semblable à la maison de Jéroboam, fils de Nabat, et à la maison de Baasa, fils d’Ahia. <span class="verse-number">10</span>Les chiens mangeront Jézabel dans le champ de Jézrahel, et il n’y aura personne pour <span class="emphasis"><em>l’</em></span>enterrer. » Et <span class="emphasis"><em>le jeune homme</em></span>, ouvrant la porte, s’enfuit.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Alors Jéhu sortit pour <span class="emphasis"><em>rejoindre</em></span> les serviteurs de son maître. Ils lui dirent : « <span class="emphasis"><em>Tout</em></span> va-t-il bien ? Pourquoi ce fou est-il venu vers toi ? » Il leur répondit : « Vous connaissez l’homme et son langage. » <span class="verse-number">12</span>Ils répliquèrent : « Mensonge ! Déclare-le-nous ! » Et il dit : « Il m’a parlé de telle et telle manière, disant : Ainsi dit Yahweh : Je t’oins roi d’Israël. » <span class="verse-number">13</span>Aussitôt, chacun prenant son manteau, ils le mirent sous <span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span>, au haut des degrés ; ils sonnèrent de la trompette et dirent : « Jéhu est roi ! »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Meurtre de Joram d’Israël, d’Ochozias de Juda et de Jézabel.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Jéhu, fils de Josaphat, fils de Namsi, forma une conspiration contre Joram. — Joram et tout Israël défendaient alors Ramoth-en-Galaad contre Hazaël, roi de Syrie ; <span class="verse-number">15</span>mais le roi Joram s’en était retourné pour se faire guérir à Jezrahel des blessures que les Syriens lui avaient faites, lorsqu’il se battait contre Hazaël, roi de Syrie. — Jéhu dit : « Si c’est votre désir, que personne ne s’échappe de la ville pour aller porter la nouvelle à Jezrahel. » <span class="verse-number">16</span>Et Jéhu, étant monté sur son char, partit pour Jezrahel, car Joram y était couché, et Ochozias, roi de Juda, était descendu pour visiter Joram.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>La sentinelle qui se tenait sur la tour à Jezrahel vit venir la troupe de Jéhu et dit : « Je vois une troupe. » Et Joram dit : « Prends un cavalier et envoie-le au-devant d’eux pour demander : Est-ce la paix ? » <span class="verse-number">18</span>Le cavalier alla au-devant de <span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span> et dit : « Ainsi dit le roi : Est-ce la paix ? » Et Jéhu répondit : « Que t’importe la paix ? Passe derrière moi. » La sentinelle en donna son avis, en disant : « Le messager est allé jusqu’à eux, et il ne revient pas. » <span class="verse-number">19</span>Joram envoya un second cavalier, qui arriva vers eux et dit : « Ainsi dit le roi : Est-ce la paix ? » Et Jéhu répondit : « Que t’importe la paix ? ; passe derrière moi. » <span class="verse-number">20</span>La sentinelle en donna avis, en disant : « <span class="emphasis"><em>Le messager</em></span> est allé jusqu’à eux, et il ne revient pas. Et la manière de conduire est comme la manière de conduire de Jéhu, fils de Namsi, car il conduit d’une manière insensée. » <span class="verse-number">21</span>Alors Joram dit : « Attelle ; » et on attela son char. Joram, roi d’Israël, et Ochozias, roi de Juda, sortirent chacun sur son char ; ils sortirent au-devant de Jéhu, et ils le rencontrèrent dans le champ de Naboth de Jezrahel. <span class="verse-number">22</span>En apercevant Jéhu, Joram lui dit : « Est-ce la paix, Jéhu ? » Jéhu répondit : « Quelle paix, tant que durent les prostitutions de Jézabel, ta mère, et ses nombreux sortilèges ? » <span class="verse-number">23</span>Joram tourna bride et s’enfuit, et il dit à Ochozias : « Trahison, Ochozias ! » <span class="verse-number">24</span>Mais Jéhu saisit son arc de sa main, et frappa Joram entre les épaules : la flèche sortit par le cœur, et Joram s’affaissa dans son char. <span class="verse-number">25</span>Et Jéhu dit à son officier Badacer : « Prends-le et jette-le dans le champ de Naboth de Jezrahel. Car, souviens-toi : lorsque moi et toi nous chevauchions ensemble derrière Achab, son père, Yahweh prononça contre lui cette sentence : <span class="verse-number">26</span>« Aussi vrai que j’ai vu hier le sang de Naboth et le sang de ses fils, oracle de Yahweh, je te rendrai <span class="emphasis"><em>la pareille</em></span> dans ce champ même, oracle de Yahweh. Prends-le donc et jette-le dans le champ, selon la parole de Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Ochozias, roi de Juda, voyant <span class="emphasis"><em>cela</em></span>, s’enfuit par le chemin de la maison du jardin. Jéhu le poursuivit et dit : « Frappez-le, lui aussi, sur le char ! » <span class="emphasis"><em>Et on le frappa</em></span> à la montée de Gaver, près de Jeblaam. Il s’enfuit à Mageddo, et il y mourut. <span class="verse-number">28</span>Ses serviteurs le transportèrent sur un char à Jérusalem, et ils l’enterrèrent dans son sépulcre avec ses pères, dans la ville de David. <span class="verse-number">29</span>Ochozias était devenu roi de Juda la onzième année de Joram, fils d’Achab.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Jéhu entra dans Jezrahel. Jézabel, l’ayant appris, mit du fard à ses yeux, se para la tête et regarda par la fenêtre. <span class="verse-number">31</span>Comme Jéhu franchissait la porte, elle dit : « Est-ce la paix, Zamri, assassin de son maître ? » <span class="verse-number">32</span>Il leva les yeux vers la fenêtre et dit : « Qui est avec moi ? Qui ? » Et deux ou trois eunuques ayant regardé vers lui, <span class="verse-number">33</span>il dit : « Jetez-la en bas ! » Ils la jetèrent en bas, et il rejaillit de son sang sur la muraille et sur les chevaux, et <span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span> la foula aux pieds. <span class="verse-number">34</span>Puis il entra et, ayant mangé et bu, il dit : « Allez voir cette maudite et enterrez-la, car elle est fille de roi. » <span class="verse-number">35</span>Ils allèrent pour l’enterrer, mais ils ne trouvèrent d’elle que le crâne, les pieds et les paumes de <span class="emphasis"><em>ses</em></span> mains. <span class="verse-number">36</span>Ils retournèrent l’annoncer à <span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span>, qui dit : « Telle est la parole de Yahweh, qu’il avait prononcée par son serviteur Élie le Thesbite, en disant : Dans le champ de Jezrahel, les chiens mangeront la chair de Jézabel ; <span class="verse-number">37</span>et le cadavre de Jézabel sera comme du fumier sur la surface du champ, dans le champ de Jezrahel, de sorte qu’on ne <span class="emphasis"><em>pourra</em></span> pas dire : c’est Jézabel. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;III. — ÉLISÉE ET LA DYNASTIE DE JÉHU.<br/>&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Extermination des deux familles royales.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Il y avait dans Samarie soixante-dix fils d’Achab. Jéhu écrivit une lettre qu’il envoya à Samarie aux chefs de Jezrahel, les anciens, et aux gouverneurs <span class="emphasis"><em>des enfants</em></span> d’Achab ; il <span class="emphasis"><em>y</em></span> disait : <span class="verse-number">2</span>« Aussitôt que cette lettre vous sera parvenue, — puisque vous avez avec vous les fils de votre maître, avec vous les chars et les chevaux, une ville forte et les armes, — <span class="verse-number">3</span>voyez lequel des fils de votre maître est le meilleur et convient le mieux, mettez-le sur le trône de son père et combattez pour la maison de votre maître. » <span class="verse-number">4</span>Ils eurent une très grande peur et ils dirent : « Voici que les deux rois n’ont <span class="emphasis"><em>pu</em></span> lui résister ; comment résisterions-nous ? » <span class="verse-number">5</span>Et le préfet du palais, le commandant de la ville, les anciens et les gouverneurs envoyèrent dire à Jéhu : « Nous sommes tes serviteurs et nous ferons tout ce que tu nous diras ; nous n’établirons personne roi ; fais ce qui te semblera bon. » <span class="verse-number">6</span>Jéhu leur écrivit une seconde lettre ; il disait : « Si vous êtes pour moi et si vous écoutez ma voix, prenez les têtes des hommes, fils de votre maître, et venez auprès de moi demain, à cette heure, à Jezrahel. » Or, les soixante-dix fils du roi étaient chez les grands de la ville, qui les élevaient.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Quand la lettre leur fut parvenue, ils prirent les fils du roi et égorgèrent <span class="emphasis"><em>ces</em></span> soixante-dix hommes ; puis, ayant mis leurs têtes dans des corbeilles, ils <span class="emphasis"><em>les</em></span> envoyèrent à <span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span>, à Jézrahel. <span class="verse-number">8</span>Le messager vint l’en informer, en disant : « Ils ont apporté les têtes des fils du roi. » Et il dit : « Mettez-les en deux tas à l’entrée de la porte jusqu’au matin. » <span class="verse-number">9</span>Le matin, il sortit et, se présentant à tout le peuple, il dit : « Vous êtes justes : voici que moi j’ai conspiré contre mon maître, et je l’ai tué ; mais qui a frappé tous ceux-ci ? <span class="verse-number">10</span>Sachez donc qu’il ne tombe <span class="emphasis"><em>rien</em></span> à terre de la parole de Yahweh, <span class="emphasis"><em>de la parole</em></span> que Yahweh a prononcée sur la maison d’Achab ; Yahweh a accompli ce qu’il a déclaré par l’organe de son serviteur Élie. » <span class="verse-number">11</span>Et Jéhu frappa tous ceux qui restaient de la maison d’Achab à Jezrahel, tous ses grands, ses familiers et ses prêtres, jusqu’à ce qu’il n’en restât plus un seul.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Puis, s’étant levé, il partit pour aller à Samarie. <span class="emphasis"><em>Arrivé</em></span> à une maison de réunion des bergers, sur le chemin, <span class="verse-number">13</span>Jéhu trouva les frères d’Ochozias, roi de Juda, et il dit : « Qui êtes-vous ? » Ils répondirent : « Nous sommes les frères d’Ochozias, et nous descendons pour saluer les fils du roi et les fils de la reine. » <span class="verse-number">14</span><span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span> dit : « Saisissez-les vivants. » Et, les ayant saisis vivants, ils les égorgèrent à la citerne de la maison de réunion, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> quarante-deux, sans que <span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span> en laissât échapper un seul.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Étant parti de là, il rencontra Jonadab, fils de Réchab, <span class="emphasis"><em>qui venait</em></span> au-devant de lui. Il le salua et lui dit : « Ton cœur est-il sincère, comme mon cœur l’est envers le tien ? » Jonadab répondit : « Il l’est. » <span class="emphasis"><em>Et Jéhu dit : </em></span> « S’il l’est, donne-moi ta main. » Il <span class="emphasis"><em>lui</em></span> donna la main, et <span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span> le fit monter auprès de lui, dans le char, <span class="verse-number">16</span>en disant : « Viens avec moi, et tu verras mon zèle pour Yahweh. » Il l’emmena ainsi sur son char. <span class="verse-number">17</span>Arrivé à Samarie, <span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span> frappa tous ceux qui restaient à Samarie <span class="emphasis"><em>de la famille</em></span> d’Achab, et il l’extermina, selon la parole que Yahweh avait dite à Élie.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Extermination du culte de Baal.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Jéhu assembla ensuite tout le peuple et leur dit : « Achab a peu servi Baal ; Jéhu le servira beaucoup. <span class="verse-number">19</span>Et maintenant, convoquez auprès de moi tous les prophètes de Baal, tous ses serviteurs et tous ses prêtres, sans qu’il en manque un seul, car j’ai un grand sacrifice <span class="emphasis"><em>à offrir</em></span> à Baal ; quiconque manquera ne vivra pas. » Or Jéhu agissait avec ruse, pour faire périr les serviteurs de Baal. <span class="verse-number">20</span>Jéhu dit : « Publiez une assemblée solennelle en l’honneur de Baal » ; et ils la publièrent. <span class="verse-number">21</span>Jéhu envoya <span class="emphasis"><em>des messagers</em></span> dans tout Israël, et tous les serviteurs de Baal vinrent, sans qu’un seul demeurât sans venir ; ils entrèrent dans la maison de Baal, et la maison de Baal fut remplie d’un bout à l’autre. <span class="verse-number">22</span><span class="emphasis"><em>Jéhu</em></span> dit à celui qui avait la garde du vestiaire : « Sorts des vêtements pour tous les serviteurs de Baal. » Et <span class="emphasis"><em>cet homme</em></span> sortit des vêtements pour eux. <span class="verse-number">23</span>Alors Jéhu, étant venu à la maison de Baal avec Jonadab, fils de Réchab, dit aux serviteurs de Baal : « Cherchez et regardez afin qu’il n’y ait ici avec nous <span class="emphasis"><em>aucun</em></span> des serviteurs de Yahweh, mais seulement des serviteurs de Baal. »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Lorsqu’ils furent entrés pour offrir des sacrifices et des holocaustes, Jéhu posta dehors quatre-vingts hommes, en <span class="emphasis"><em>leur</em></span> disant : « Si quelqu’un des hommes que je mets entre vos mains s’échappe, la vie <span class="emphasis"><em>de celui qui l’aura laissé échapper paiera</em></span> pour la sienne. » <span class="verse-number">25</span>Aussitôt qu’il eut achevé d’offrir l’holocauste, Jéhu dit aux coureurs et aux officiers : « Entrez, frappez-les, que pas un ne sorte ! » Et ils les frappèrent du tranchant de l’épée. Les coureurs et les officiers <span class="emphasis"><em>les</em></span> jetèrent <span class="emphasis"><em>là</em></span>, et, pénétrant dans le sanctuaire de la maison de Baal, <span class="verse-number">26</span>ils tirèrent dehors les stèles de la maison de Baal et les brûlèrent ; <span class="verse-number">27</span>ils mirent en pièces la stèle de Baal ; ils renversèrent <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> la maison de Baal et ils en firent un cloaque, <span class="emphasis"><em>qui a subsisté</em></span> jusqu’à ce jour.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le règne de Jéhu.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Jéhu extermina Baal <span class="emphasis"><em>du milieu</em></span> d’Israël. <span class="verse-number">29</span>Mais Jéhu ne se détourna pas des péchés de Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël, ni des veaux d’or qui étaient à Béthel et qui étaient à Dan. <span class="verse-number">30</span>Yahweh dit à Jéhu : « Parce que tu as bien exécuté ce qui était droit à mes yeux, et que tu as fait à la maison d’Achab tout ce qui était dans mon cœur, <span class="emphasis"><em>tes</em></span> fils jusqu’à la quatrième génération seront assis sur le trône d’Israël. » <span class="verse-number">31</span>Mais Jéhu ne prit point garde à marcher de tout son cœur dans la loi de Yahweh, Dieu d’Israël ; il ne se détourna point des péchés de Jéroboam qui avait fait pécher Israël.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>En ces jours-là, Yahweh commença à retrancher <span class="emphasis"><em>du territoire</em></span> d’Israël, et Hazaël battit les <span class="emphasis"><em>Israélites</em></span> sur toute la frontière d’Israël ; <span class="verse-number">33</span>depuis le Jourdain, vers le soleil levant, <span class="emphasis"><em>il battit</em></span> tout le pays de Galaad, les Gadites, les Rubénites, les Manassites, depuis Aroër, qui est sur le torrent de l’Arnon, <span class="emphasis"><em>jusqu’à</em></span> Galaad et à Basan.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Le reste des actes de Jéhu, tout ce qu’il a fait et tous ses exploits, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <span class="verse-number">35</span>Et Jéhu se coucha avec ses pères, et on l’enterra à Samarie. Joachaz, son fils, régna à sa place. <span class="verse-number">36</span>Le temps que régna Jéhu sur Israël, à Samarie, fut de vingt-huit ans.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Athalie, reine de Juda.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Athalie, mère d’Ochozias, voyant que son fils était mort, se leva et fit périr toute la race royale. <span class="verse-number">2</span>Mais Josaba, fille du roi Joram <span class="emphasis"><em>et</em></span> sœur d’Ochozias, prit Joas, fils d’Ochozias, et l’enleva du milieu des fils du roi que l’on massacrait ; <span class="emphasis"><em>elle</em></span> le <span class="emphasis"><em>mit</em></span> avec sa nourrice dans la chambre des lits. On le déroba <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> aux regards d’Athalie, et il ne fut pas mis à mort. <span class="verse-number">3</span>Il resta six ans caché avec <span class="emphasis"><em>Joschéba</em></span> dans la maison de Yahweh ; et ce fut Athalie qui régna sur le pays.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>La septième année, Joïada envoya chercher les centurions des Cariens et des coureurs, et il les fit venir auprès de lui dans la maison de Yahweh. Il conclut une alliance avec eux et, après leur avoir fait prêter serment dans la maison de Yahweh, il leur montra le fils du roi. <span class="verse-number">5</span>Puis il leur donna ses ordres, en disant : « Voici ce que vous ferez : Le tiers d’entre vous qui entre <span class="emphasis"><em>en service</em></span> le <span class="emphasis"><em>jour du</em></span> sabbat, pour monter la garde à la maison du roi, <span class="verse-number">6</span>— le tiers à la porte de Sur, et le tiers à la porte des coureurs, — vous ferez la garde à la maison <span class="emphasis"><em>de Yahweh</em></span> pour en interdire l’entrée. <span class="verse-number">7</span>Et vos deux autres divisions, tous ceux qui sortent de service le jour du sabbat, pour monter la garde à la maison de Yahweh auprès du roi, <span class="verse-number">8</span>vous entourerez le roi de toutes parts, chacun les armes à la main ; si quelqu’un entre dans les rangs, qu’on le mette à mort ; et vous serez près du roi quand il sortira et quand il entrera. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Les centurions agirent selon tout ce qu’avait ordonné le prêtre Joïada. Ayant pris chacun leurs gens, ceux qui entraient <span class="emphasis"><em>en service</em></span> le jour du sabbat et ceux qui sortaient <span class="emphasis"><em>de service</em></span> le jour du sabbat, ils se rendirent auprès du prêtre Joïada. <span class="verse-number">10</span>Le prêtre remit aux centurions les lances et les boucliers qui <span class="emphasis"><em>avaient appartenu</em></span> au roi David, et qui <span class="emphasis"><em>se trouvaient</em></span> dans la maison de Yahweh. <span class="verse-number">11</span>Les coureurs, chacun les armes à la main, se tinrent depuis le côté droit de la maison jusqu’au côté gauche de la maison, près de l’autel et près de la maison, de manière à entourer le roi. <span class="verse-number">12</span>Et <span class="emphasis"><em>le prêtre</em></span> fit avancer le fils du roi, et il mit sur lui le diadème et le témoignage. Ils l’établirent roi et l’oignirent, et, frappant des mains, ils dirent : « Vive le roi ! »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Lorsque Athalie entendit le bruit des coureurs <span class="emphasis"><em>et</em></span> du peuple, elle vint vers le peuple, à la maison de Yahweh. <span class="verse-number">14</span>Elle regarda, et voici que le roi se tenait sur l’estrade, selon l’usage ; près du roi, étaient les chefs et les trompettes, et tout le peuple du pays était dans la joie, et l’on sonnait des trompettes. Athalie déchira ses vêtements et cria : « Conspiration ! Conspiration ! » <span class="verse-number">15</span>Alors le prêtre Joïada donna un ordre aux centurions qui étaient à la tête de l’armée et leur dit : « Faites-la sortir de la maison entre les rangs, et tuez par l’épée quiconque la suivra. » Car le prêtre avait dit : « Qu’elle ne soit pas mise à mort dans la maison de Yahweh. » <span class="verse-number">16</span>On lui fit place des deux côtés, et elle se rendit par le chemin de l’entrée des chevaux, vers la maison du roi, et c’est là qu’elle fut tuée.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Joïada conclut, entre Yahweh, le roi et le peuple, l’alliance par laquelle ils devaient être le peuple de Yahweh ; <span class="emphasis"><em>il fit aussi l’alliance</em></span> entre le roi et le peuple. <span class="verse-number">18</span>Et tout le peuple du pays entra dans la maison de Baal, et ils la démolirent ; ils brisèrent entièrement ses autels et ses images, et ils tuèrent devant les autels Mathan, prêtre de Baal. Après avoir mis des gardiens dans la maison de Yahweh, <span class="verse-number">19</span>le prêtre <span class="emphasis"><em>Joïada</em></span> prit les centurions, les Cariens et les coureurs, et tout le peuple du pays, et ils firent descendre le roi de la maison de Yahweh, et ils entrèrent dans la maison du roi par la porte des coureurs ; et <span class="emphasis"><em>Joas</em></span> s’assit sur le trône des rois. <span class="verse-number">20</span>Tout le peuple du pays se réjouit, et la ville fut tranquille ; et l’on fit mourir Athalie par l’épée dans la maison du roi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Joas avait sept ans lorsqu’il devint roi.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Joas de Juda.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">2</span>La septième année de Jéhu, Joas devint roi, et il régna quarante ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Sébia, de Bersabée. <span class="verse-number">3</span>Joas fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh tout le temps que le prêtre Joïada lui donna ses instructions. <span class="verse-number">4</span>Seulement les hauts lieux ne disparurent point ; le peuple continuait d’offrir des sacrifices et des parfums sur les hauts lieux.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Joas dit aux prêtres : « Tout l’argent du sanctuaire qu’on apporte dans la maison de Yahweh, <span class="emphasis"><em>savoir, </em></span> l’argent de la taxe personnelle, l’argent <span class="emphasis"><em>pour le rachat</em></span> des personnes <span class="emphasis"><em>d’après</em></span> l’estimation de chacune, et tout l’argent que chacun a à cœur d’apporter à la maison de Yahweh ; <span class="verse-number">6</span>que les prêtres le prennent, chacun <span class="emphasis"><em>des gens</em></span> de sa connaissance, et qu’ils réparent les brèches de la maison, partout où l’on en trouvera. » <span class="verse-number">7</span>Or il arriva que, dans la vingt-troisième année du roi Joas, les prêtres n’avaient pas réparé les brèches de la maison. <span class="verse-number">8</span>Le roi Joas appela le prêtre Joïada et les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> prêtres, et leur dit : « Pourquoi ne réparez-vous pas les brèches de la maison ? Maintenant, vous ne prendrez plus l’argent de vos connaissances, mais vous le livrerez pour les brèches de la maison. » <span class="verse-number">9</span>Les prêtres consentirent à ne plus prendre d’argent du peuple et ils n’eurent plus à réparer les brèches de la maison.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Alors le prêtre Joïada prit un coffre et, ayant percé un trou dans son couvercle, il le plaça à côté de l’autel, à droite <span class="emphasis"><em>du passage</em></span> par lequel on entrait dans la maison de Yahweh ; les prêtres qui gardaient la porte y mettaient tout l’argent qu’on apportait dans la maison de Yahweh. <span class="verse-number">11</span>Quand ils voyaient qu’il y avait beaucoup d’argent dans le coffre, le secrétaire du roi montait avec le grand prêtre, et ils liaient et comptaient l’argent qui se trouvait dans la maison de Yahweh. <span class="verse-number">12</span>Ils remettaient l’argent pesé entre les mains de ceux qui faisaient <span class="emphasis"><em>exécuter</em></span> l’ouvrage, qui étaient préposés sur la maison de Yahweh ; et <span class="emphasis"><em>ceux-ci</em></span> le donnaient aux charpentiers et aux autres ouvriers qui travaillaient à la maison de Yahweh ; <span class="verse-number">13</span>aux maçons et aux tailleurs de pierre ; ils le donnaient aussi pour les achats de bois et de pierres de taille <span class="emphasis"><em>nécessaires</em></span> à la réparation des brèches de la maison de Yahweh, et pour tout ce que l’on dépensait pour consolider la maison. <span class="verse-number">14</span>Toutefois on ne fit pour la maison de Yahweh ni bassins d’argent, ni couteaux, ni coupes, ni trompettes, ni ustensile d’or, ni ustensile d’argent, avec l’argent qu’on apportait dans la maison de Yahweh : <span class="verse-number">15</span>on le donnait à ceux qui faisaient exécuter l’ouvrage, pour qu’ils l’emploient à réparer la maison de Yahweh. <span class="verse-number">16</span>On ne demandait pas de compte aux hommes entre les mains desquels on remettait l’argent pour le donner à ceux qui faisaient exécuter l’ouvrage, parce qu’ils se conduisaient avec probité. <span class="verse-number">17</span>L’argent des sacrifices pour le délit et des sacrifices pour le péché n’était point apporté dans la maison de Yahweh : il était pour les prêtres.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Alors Hazaël, roi de Syrie, monta et combattit contre Geth, dont il s’empara. Il résolut de monter contre Jérusalem. <span class="verse-number">19</span>Joas, roi de Juda, prit toutes les choses consacrées, ce qu’avaient consacré Josaphat, Joram et Ochozias, ses pères, rois de Juda, ce qu’il avait consacré lui-même, et tout l’or qui se trouvait dans les trésors de la maison de Yahweh et de la maison du roi, et il envoya le tout à Hazaël, roi de Syrie, qui s’éloigna de Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le reste des actes de Joas, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? <span class="verse-number">21</span>Ses serviteurs se soulevèrent et, ayant formé une conspiration, ils frappèrent Joas dans la maison de Mello, à la descente de Sella. <span class="verse-number">22</span><span class="emphasis"><em>Ce furent</em></span> Josachar, fils de Semaath, et Josabad, fils de Somer, ses serviteurs, <span class="emphasis"><em>qui</em></span> le frappèrent, et il mourut. On l’enterra avec ses pères, dans la ville de David ; et Amasias, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Joachaz d’Israël.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>La vingt-troisième année de Joas, fils d’Ochozias, roi de Juda, Joachaz, fils de Jéhu, régna sur Israël, à Samarie ; il régna dix-sept ans. <span class="verse-number">2</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh ; il imita les péchés de Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël, et il ne s’en détourna point. <span class="verse-number">3</span>La colère de Yahweh s’enflamma contre Israël, et il les livra entre les mains de Hazaël, roi de Syrie, et entre les mains de Benhadad, fils de Hazaël, tout le temps. <span class="verse-number">4</span>Joachaz implora Yahweh ; et Yahweh l’écouta, car il vit l’angoisse d’Israël, opprimé par le roi de Syrie. <span class="verse-number">5</span>Et Yahweh donna un libérateur à Israël ; soustraits à la puissance des Syriens, les enfants d’Israël habitèrent dans leurs tentes comme auparavant. <span class="verse-number">6</span>Mais ils ne se détournèrent point des péchés de la maison de Jéroboam, qui avait fait pécher Israël ; ils y marchèrent, et même l’aschérah resta debout à Samarie. <span class="verse-number">7</span>Car <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> ne laissa à Joachaz d<span class="emphasis"><em>‘autre</em></span> peuple <span class="emphasis"><em>armé</em></span>, que cinquante cavaliers, dix chars et dix mille hommes de pied ; car le roi de Syrie les avait fait périr et les avait rendus semblables à la poussière qu’on foule aux pieds.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le reste des actes de Joachaz, tout ce qu’il a fait, et ses exploits, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <span class="verse-number">9</span>Joachaz se coucha avec ses pères, et on l’enterra à Samarie ; et Joas, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Joas d’Israël ; mort d’Elisée.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">10</span>La trente-septième année de Joas, roi de Juda, Joas, fils de Joachaz, régna sur Israël, à Samarie ; il régna seize ans. <span class="verse-number">11</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh ; il ne se détourna d’aucun des péchés de Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël ; il y marcha. <span class="verse-number">12</span>Le reste des actes de Joas, tout ce qu’il a fait, ses exploits, <span class="emphasis"><em>et</em></span> comment il combattait avec Amasias, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <span class="verse-number">13</span>Joas se coucha avec ses pères, et Jéroboam s’assit sur son trône ; et Joas fut enterré à Samarie avec les rois d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Elisée souffrait de la maladie dont il mourut. Joas, roi d’Israël, descendit vers lui, et il pleura sur son visage, en disant : « Mon père ! mon père ! Char d’Israël et ses cavaliers ! » <span class="verse-number">15</span>Elisée lui dit : « Prends un arc et des flèches. » Et il prit un arc et des flèches. <span class="verse-number">16</span>Et <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit au roi d’Israël : « Mets ta main sur l’arc. » Quand il eut mis sa main <span class="emphasis"><em>sur l’arc</em></span>, Elisée mit ses mains sur les mains du roi, <span class="verse-number">17</span>et dit : « Ouvre la fenêtre du côté de l’orient ; » et il l’ouvrit. Elisée dit : « Lance <span class="emphasis"><em>une flèche</em></span> ; » et il lança <span class="emphasis"><em>une flèche</em></span>. <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit : « C’est une flèche de délivrance de la part de Yahweh, une flèche de délivrance contre les Syriens ! Tu battras les Syriens à Aphec jusqu’à leur extermination. » <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit <span class="emphasis"><em>encore</em></span> : « Prends les flèches. » Et il les prit. <span class="emphasis"><em>Elisée</em></span> dit au roi d’Israël : « Frappe contre le sol. » Il frappa <span class="emphasis"><em>le sol</em></span> trois fois, et s’arrêta. <span class="verse-number">19</span>L’homme de Dieu s’irrita contre lui et dit : « <span class="emphasis"><em>Il fallait</em></span> frapper <span class="emphasis"><em>le sol</em></span> cinq ou six fois ; alors tu aurais battu les Syriens jusqu’à leur extermination ; mais maintenant tu battras trois fois les Syriens. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Elisée mourut, et on l’enterra. Les bandes de Moab pénétraient dans le pays <span class="emphasis"><em>quand</em></span> revenait l’année <span class="emphasis"><em>nouvelle</em></span>. <span class="verse-number">21</span>Comme on enterrait un homme, voici que l’on aperçut une de ces bandes, et l’on jeta l’homme dans le sépulcre d’Elisée. L’homme toucha les os d’Elisée, et il reprit vie, et se leva sur ses pieds.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Hazaël, roi de Syrie, avait opprimé Israël pendant toute la vie de Joachaz. <span class="verse-number">23</span>Mais Yahweh leur fit miséricorde et eut compassion d’eux ; il se tourna vers eux, à cause de son alliance avec Abraham, Isaac et Jacob ; il ne voulut pas les détruire, et il ne les a pas rejetés de sa face jusqu’à présent. <span class="verse-number">24</span>Hazaël, roi de Syrie, mourut, et Benhadad, son fils, régna à sa place. <span class="verse-number">25</span>Joas, fils de Joachaz, reprit des mains de Benhadad, fils de Hazaël, les villes que Hazaël avait enlevées dans la guerre à Joachaz, son père. Joas le battit trois fois, et il recouvra les villes d’Israël.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;IV. — FIN DU ROYAUME D’ISRAËL.&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Amasias de Juda.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>La deuxième année de Joas, fils de Joachaz, roi d’Israël, régna Amasias, fils de Joas, roi de Juda. <span class="verse-number">2</span>Il avait vingt-cinq ans, lorsqu’il devint roi, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Joadan, de Jérusalem. <span class="verse-number">3</span>Il fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh, non pas toutefois comme David, son père ; il se conduisit en tout comme avait Joas, son père. <span class="verse-number">4</span>Seulement les hauts lieux ne disparurent point ; le peuple continuait d’offrir des sacrifices et des parfums sur les hauts lieux. <span class="verse-number">5</span>Lorsque la royauté fut affermie dans sa main, il frappa ses serviteurs, qui avaient tué le roi, son père. <span class="verse-number">6</span>Mais il ne fit pas mourir les fils des meurtriers, selon ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse, où Yahweh donne ce commandement : « Les pères ne seront pas mis à mort pour les enfants, et les enfants ne seront pas mis à mort pour les pères ; mais on fera mourir chacun pour son péché. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Il battit dix mille Edomites dans la vallée du Sel, et il prit d’assaut Séla, et lui donna le nom de Jectéhel, <span class="emphasis"><em>qu’elle a conservé</em></span> jusqu’à ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Alors Amasias envoya des messagers à Joas, fils de Joachaz, fils de Jéhu, roi d’Israël, pour lui dire : « Viens, et voyons-nous en face. » <span class="verse-number">9</span>Et Joas, roi d’Israël, envoya répondre à Amasias, roi de Juda : « L’épine qui est au Liban envoya dire au cèdre qui est au Liban : Donne ta fille pour femme à mon fils ! Et les bêtes sauvages qui sont au Liban passèrent et foulèrent aux pieds l’épine. <span class="verse-number">10</span>Tu as, en vérité, battu les Edomites, et ton cœur s’est élevé. Glorifie-toi, et reste chez toi. Pourquoi t’engager dans le malheur, pour tomber, toi, et Juda avec toi ? » <span class="verse-number">11</span>Mais Amasias ne <span class="emphasis"><em>l’</em></span>écouta pas. Et Joas, roi d’Israël, monta, et ils se virent en face, lui et Amasias, roi de Juda, à Bethsamès, qui est à Juda. <span class="verse-number">12</span>Juda fut battu devant Israël, et chacun s’enfuit dans sa tente. <span class="verse-number">13</span>Joas, roi d’Israël, prit à Bethsamès Amasias, roi de Juda, fils de Joas, fils d’Ochozias. Il vint à Jérusalem et fit une brèche de quatre cents coudées dans la muraille de Jérusalem, depuis la porte d’Éphraïm jusqu’à la porte de l’angle. <span class="verse-number">14</span>Il prit tout l’or et l’argent et tous les ustensiles qui se trouvaient dans la maison de Yahweh et dans les trésors de la maison du roi ; <span class="emphasis"><em>il prit</em></span> aussi des otages, et retourna à Samarie.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Le reste des actes de Joas, ce qu’il a fait, et comment il combattit avec Amasias, roi de Juda, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <span class="verse-number">16</span>Joas se coucha avec ses pères, et il fut enterré à Samarie, avec les rois d’Israël. Jéroboam, son fils, régna à sa place.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Amasias, fils de Joas, roi de Juda, vécut quinze ans après la mort de Joas, fils de Joachaz, roi d’Israël. <span class="verse-number">18</span>Le reste des actes d’Amasias n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? <span class="verse-number">19</span>On ourdit contre lui une conspiration à Jérusalem, et il s’enfuit à Lachis ; mais on envoya après lui <span class="emphasis"><em>des hommes</em></span> à Lachis, et on l’y mit à mort. <span class="verse-number">20</span>On le transporta sur des chevaux, et il fut enterré à Jérusalem avec ses pères, dans la cité de David.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Et tout le peuple de Juda prit Azarias, qui était âgé de seize ans ; et on l’établit roi à la place de son père Amasias. <span class="verse-number">22</span><span class="emphasis"><em>Azarias</em></span> rebâtit Elath et la ramena à Juda, après que le roi fut couché avec ses pères.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Jéroboam II d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">23</span>La quinzième année d’Amasias, fils de Joas, roi de Juda, Jéroboam, fils de Joas roi d’Israël, régna à Samarie ; <span class="emphasis"><em>son règne fut de</em></span> quarante et un ans. <span class="verse-number">24</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh ; il ne se détourna d’aucun des péchés de Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël. <span class="verse-number">25</span>Il rétablit les limites d’Israël depuis l’entrée d’Emath jusqu’à la mer de l’Arabah, selon la parole de Yahweh, Dieu d’Israël, qu’il avait dite par l’organe de son serviteur Jonas, le prophète, fils d’Amathi, qui était de Geth-Chépher. <span class="verse-number">26</span>Car Yahweh vit l’affliction très amère d’Israël, où il n’y avait plus ni homme marié, ni homme libre, ni personne pour venir au secours d’Israël. <span class="verse-number">27</span>Et Yahweh n’avait pas <span class="emphasis"><em>encore</em></span> résolu d’effacer le nom d’Israël de dessous les cieux, mais il les délivra par la main de Jéroboam, fils de Joas.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Le reste des actes de Jéroboam, tout ce qu’il a fait, ses exploits, comment il combattit et comment il ramena à Israël Damas et Emath <span class="emphasis"><em>qui avait appartenu</em></span> à Juda, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <span class="verse-number">29</span>Jéroboam se coucha avec ses pères, avec les rois d’Israël ; et Zacharias, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Azarias (Ozias) de Juda.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>La vingt-septième année de Jéroboam, roi d’Israël, régna Azarias, fils d’Amasias, roi de Juda. <span class="verse-number">2</span>Il avait seize ans lorsqu’il devint roi, et il régna cinquante-deux ans à Jérusalem. Sa mère se nommait Jéchélia, de Jérusalem. <span class="verse-number">3</span>Il fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh, selon tout ce qu’avait fait Amasias, son père. <span class="verse-number">4</span>Seulement les hauts lieux ne disparurent point ; le peuple continuait à offrir des sacrifices et des parfums sur les hauts lieux. <span class="verse-number">5</span>Yahweh frappa le roi, qui fut lépreux jusqu’au jour de sa mort et demeura dans une maison écartée. Joatham, fils du roi, <span class="emphasis"><em>était</em></span> à la tête de la maison, jugeant le peuple du pays.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Le reste des actes d’Azarias, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? <span class="verse-number">7</span>Azarias se coucha avec ses pères, et on l’enterra avec ses pères dans la cité de David ; et Joatham, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Zacharie d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>La trente-huitième année d’Azarias, roi de Juda, Zacharie, fils de Jéroboam, régna sur Israël à Samarie ; <span class="emphasis"><em>son règne fut de</em></span> six mois. <span class="verse-number">9</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, comme avaient fait ses pères ; il ne se détourna pas des péchés de Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël. <span class="verse-number">10</span>Sellum, fils de Jabès, conspira contre lui et, l’ayant frappé devant le peuple, il le mit à mort, et régna à sa place.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Le reste des actes de Zacharie, voici que cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Telle était la parole de Yahweh, qu’il avait dite à Jéhu : « Tes fils jusqu’à la quatrième génération seront assis sur le trône d’Israël. » Et il en fut ainsi.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Sellum d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Sellum, fils de Jabès, devint roi la trente-neuvième année d’Ozias, roi de Juda, et il régna pendant un mois à Samarie. <span class="verse-number">14</span>Manahem, fils de Gadi, monta de Thersa et, étant venu à Samarie, il frappa dans Samarie Sellum, fils de Jabès, et le mit à mort ; et il régna à sa place.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Le reste des actes de Sellum, et la conspiration qu’il ourdit, voici que cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Alors Manahem, <span class="emphasis"><em>étant parti</em></span> de Thersa, frappa Thapsa et tous ceux qui y étaient, avec son territoire ; il la frappa, parce qu’elle n’avait pas ouvert <span class="emphasis"><em>ses portes</em></span>, et il fendit le ventre de toutes les femmes enceintes.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Manahem d’Israël ; le tribut payé au roi d’Assyrie.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">17</span>La trente-neuvième année d’Azarias, roi de Juda, Manahem, fils de Gadi, devint roi sur Israël ; <span class="emphasis"><em>il régna</em></span> dix ans à Samarie. <span class="verse-number">18</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, il ne se détourna pas, tant qu’il vécut, des péchés de Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël. <span class="verse-number">19</span>Phul, roi d’Assyrie, vint dans le pays, et Manahem donna à Phul mille talents d’argent pour qu’il lui portât secours, et qu’il affermît le royaume dans sa main. <span class="verse-number">20</span>Manahem leva cet argent sur Israël, sur tous ceux qui avaient de grandes richesses, afin de le donner au roi d’Assyrie ; <span class="emphasis"><em>il exigea de</em></span> chacun cinquante sicles d’argent. Le roi d’Assyrie s’en retourna et ne s’arrêta pas là, dans le pays.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Le reste des actes de Manahem, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël ? <span class="verse-number">22</span>Manahem se coucha avec ses pères ; et Phacéia, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Phacéia d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">23</span>La cinquantième année d’Azarias, roi de Juda, Phacéia, fils de Manahem, régna sur Israël à Samarie ; <span class="emphasis"><em>son règne fut de</em></span> deux ans. <span class="verse-number">24</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh ; il ne se détourna pas des péchés de Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël. <span class="verse-number">25</span>Phacée, fils de Romélias, son officier, conspira contre lui ; il le frappa à Samarie dans la tour de la maison du roi, ainsi qu’Argob et Arié ; il avait avec lui cinquante hommes d’entre les fils des Galaadites. Il fit mourir Phacéia, et régna à sa place.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Le reste des actes de Phacéia, et tout ce qu’il a fait, voici que cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Phacée d’Israël ; Les Assyriens s’emparent d’une partie du pays.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">27</span>La cinquante-deuxième année d’Azarias, roi de Juda, Phacée, fils de Romélias, régna sur Israël à Samarie ; <span class="emphasis"><em>son règne fut de</em></span> vingt ans. <span class="verse-number">28</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, il ne se détourna pas des péchés de Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël. <span class="verse-number">29</span>Du temps de Phacée, roi d’Israël, Téglathphalasar, roi d’Assyrie, vint et prit Ajon, Abel-Beth-Machaa, Janoé, Cédès, Asor, Galaad et la Galilée, tout le pays de Nephthali, et il emmena captifs les <span class="emphasis"><em>habitants</em></span> en Assyrie. <span class="verse-number">30</span>Osée, fils d’Ela, ayant formé une conspiration contre Phacée, fils de Romélias, le frappa et le fit mourir ; <span class="emphasis"><em>puis</em></span> il régna à sa place, la vingtième année de Joatham, fils d’Ozias.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Le reste des actes de Phacée, et tout ce qu’il a fait, voici que cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois d’Israël.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Joatham de Juda ; Invasion des Syriens et des Israélites.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">32</span>La deuxième année de Phacée, fils de Romélias, roi d’Israël, régna Joatham, fils d’Ozias, roi de Juda. <span class="verse-number">33</span>Il avait vingt-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna seize ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Jérusa, fille de Sadoc. <span class="verse-number">34</span>Il fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh ; il agit entièrement comme avait agi Ozias, son père. <span class="verse-number">35</span>Seulement les hauts lieux ne disparurent point ; le peuple continuait d’offrir des sacrifices et des parfums sur les hauts lieux. <span class="emphasis"><em>Joatham</em></span> bâtit la porte supérieure de la maison de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Le reste des actes de Joatham, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ?<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Dans ce temps-là, Yahweh commença à envoyer contre Juda Rasin, roi de Syrie, et Phacée, fils de Romélias.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Joatham se coucha avec ses pères, et il fut enterré avec ses pères dans la cité de David, son père. Achaz, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Achaz de Juda.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>La dix-septième année de Phacée, fils de Romélias, régna Achaz, fils de Joatham, roi de Juda. <span class="verse-number">2</span>Achaz avait vingt ans lorsqu’il devint roi, et il régna seize ans à Jérusalem. Il ne fit pas ce qui est droit aux yeux de Yahweh, son Dieu, comme <span class="emphasis"><em>avait fait</em></span> David, son père. <span class="verse-number">3</span>Mais il marcha dans la voie des rois d’Israël, et même il fit passer son fils par le feu, selon les abominations des nations que Yahweh avait chassées devant les enfants d’Israël. <span class="verse-number">4</span>Il offrait des sacrifices et des parfums aux hauts lieux, sur les collines et sous tout arbre vert.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Alors Rasin, roi de Syrie, et Phacée, fils de Romélias, roi d’Israël, montèrent contre Jérusalem pour l’attaquer. Ils assiégèrent Achaz, mais ils ne purent pas <span class="emphasis"><em>le</em></span> vaincre. <span class="verse-number">6</span>Dans ce même temps, Rasin, roi de Syrie, ramena Elath <span class="emphasis"><em>au pouvoir des</em></span> Syriens ; il expulsa les Juifs d’Elath, et les Syriens vinrent à Elath, où ils ont habité jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">7</span>Achaz envoya des messagers à Téglathphalasar, roi d’Assyrie, pour <span class="emphasis"><em>lui</em></span> dire : « Je suis ton serviteur et ton fils ; monte et délivre-moi de la main du roi de Syrie et de la main du roi d’Israël, qui se sont levés contre moi. » <span class="verse-number">8</span>Et Achaz prit l’argent et l’or qui se trouvaient dans la maison de Yahweh et dans les trésors de la maison du roi, et il <span class="emphasis"><em>l’</em></span>envoya en présent au roi d’Assyrie. <span class="verse-number">9</span>Le roi d’Assyrie l’écouta, et le roi d’Assyrie monta contre Damas et, l’ayant prise, il en emmena <span class="emphasis"><em>les habitants</em></span> en captivité à Qir, et il fit mourir Rasin.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Le roi Achaz se rendit à Damas au-devant de Téglathphalasar, roi d’Assyrie. Ayant vu l’autel qui était à Damas, le roi Achaz envoya au prêtre Urias le modèle de l’autel et sa forme selon tout son travail. <span class="verse-number">11</span>Le prêtre Urias construisit l’autel ; le prêtre Urias <span class="emphasis"><em>le</em></span> fit entièrement d’après <span class="emphasis"><em>le modèle</em></span> que le roi Achaz avait envoyé de Damas, avant que le roi ne revienne de Damas. <span class="verse-number">12</span>À son arrivée de Damas, le roi vit l’autel. Le roi s’approcha de l’autel et il y monta ; <span class="verse-number">13</span>il fit brûler son holocauste et son oblation, versa sa libation, et répandit sur l’autel le sang de ses sacrifices pacifiques. <span class="verse-number">14</span>Il éloigna de devant la maison, d’entre le <span class="emphasis"><em>nouvel</em></span> autel et la maison de Yahweh, l’autel d’airain qui était devant Yahweh, et il le plaça à côté du <span class="emphasis"><em>nouvel</em></span> autel, vers le nord. <span class="verse-number">15</span>le roi Achaz donna encore cet ordre au prêtre Urias : « Fais brûler sur le grand autel l’holocauste du matin et l’oblation du soir, l’holocauste du roi et son oblation, l’holocauste de tout le peuple du pays et leur oblation, <span class="emphasis"><em>verses-y</em></span> leur libation et répands-y tout le sang des holocaustes et tout le sang des sacrifices. <span class="emphasis"><em>Pour ce qui concerne</em></span> l’autel d’airain, il m’appartiendra d’y pourvoir. » <span class="verse-number">16</span>Le prêtre Urias fit tout ce qu’avait ordonné le roi Achaz. <span class="verse-number">17</span>En outre, le roi Achaz brisa les cadres et les bases, et ôta les bassins <span class="emphasis"><em>qui étaient</em></span> dessus ; il descendit la mer <span class="emphasis"><em>d’airain</em></span> de dessus les bœufs d’airain qui la supportaient, et il la posa sur un pavé de pierres ; <span class="verse-number">18</span>il changea, dans la maison de Yahweh, par considération pour le roi d’Assyrie, le portique du sabbat, qu’on avait construit dans la maison, et l’entrée extérieure du roi.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Le reste des actes d’Achaz, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? <span class="verse-number">20</span>Achaz se coucha avec ses pères, et il fut enterré avec ses pères dans la cité de David. Ézéchias, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Osée d’Israël ; prise de Samarie.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>La douzième année d’Achaz, roi de Juda, Osée, fils d’Ela, régna sur Israël à Samarie ; <span class="emphasis"><em>son règne fut de</em></span> neuf ans. <span class="verse-number">2</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, non pas cependant comme les rois d’Israël qui avaient été avant lui. <span class="verse-number">3</span>Salmanasar, roi d’Assyrie, monta contre lui, et Osée fut assujetti et lui paya tribut. <span class="verse-number">4</span>Mais le roi d’Assyrie découvrit une conspiration d’Osée, qui avait envoyé des messagers à Sua, roi d’Égypte, et qui ne payait plus le tribut au roi d’Assyrie, année par année ; le roi d’Assyrie le fit <span class="emphasis"><em>donc</em></span> saisir et jeter enchaîné dans une prison. <span class="verse-number">5</span>Et le roi d’Assyrie parcourut tout le pays et monta contre Samarie ; il l’assiégea pendant trois ans. <span class="verse-number">6</span>La neuvième année d’Osée, le roi d’Assyrie prit Samarie ; et emmena Israël captif en Assyrie. Il leur assigna pour séjour Hala, <span class="emphasis"><em>les rives du</em></span> Habor, fleuve de Gosan, et les villes des Mèdes.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Réflexions sur la ruine du royaume d’Israël.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Cela arriva parce que les enfants d’Israël avaient péché contre Yahweh, leur Dieu, qui les avait fait monter du pays d’Égypte, de dessous la main de Pharaon, roi d’Égypte, et parce qu’ils avaient craint d’autres dieux. <span class="verse-number">8</span>Ils suivirent les rites des nations que Yahweh avait chassées devant les enfants d’Israël, et <span class="emphasis"><em>ceux</em></span> que les rois d’Israël avaient établis. <span class="verse-number">9</span>Les enfants d’Israël couvrirent <span class="emphasis"><em>d’une fausse apparence</em></span> des choses qui n’étaient pas bien à l’égard de Yahweh, leur Dieu. Ils se bâtirent des hauts lieux dans toutes leurs villes, depuis les tours des gardiens jusqu’aux villes fortifiées. <span class="verse-number">10</span>Ils se dressèrent des stèles et des aschérahs sur toute colline élevée et sous tout arbre vert. <span class="verse-number">11</span>Et là ils brûlèrent des parfums sur tous les hauts lieux, comme les nations que Yahweh avait emmenées captives devant eux, et ils firent des choses mauvaises, irritant <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> Yahweh. <span class="verse-number">12</span>Ils servirent les idoles, au sujet desquelles Yahweh leur avait dit : « Vous ne ferez pas cela. » <span class="verse-number">13</span>Yahweh rendit témoignage contre Israël et contre Juda par tous ses prophètes, par tous les voyants, en disant : « Revenez de vos mauvaises voies, et observez mes commandements et mes ordonnances, en suivant toute la loi que j’ai prescrite à vos pères et que je vous ai envoyée par l’organe de mes serviteurs les prophètes. » <span class="verse-number">14</span>Mais ils n’écoutèrent point, et ils raidirent leur cou, comme leurs pères, qui n’avaient pas cru à Yahweh, leur Dieu. <span class="verse-number">15</span>Ils rejetèrent ses ordonnances et son alliance qu’il avait conclue avec leurs pères, et les témoignages qu’il avait rendus contre eux. Ils allèrent après <span class="emphasis"><em>des choses</em></span> de néant, et s’adonnèrent à la vanité, à la suite des nations qui les entouraient et que Yahweh leur avait commandé de ne pas imiter. <span class="verse-number">16</span>Ils abandonnèrent tous les commandements de Yahweh, leur Dieu, ils se firent deux veaux en fonte, et ils se firent des aschérahs ; ils se prosternèrent devant toute l’armée des cieux et ils servirent Baal. <span class="verse-number">17</span>Ils firent passer par le feu leurs fils et leurs filles, ils pratiquèrent la divination et les enchantements, et ils s’appliquèrent à faire ce qui est mal aux yeux de Yahweh, de manière à l’irriter. <span class="verse-number">18</span>Et Yahweh s’est fortement irrité contre Israël et il les a éloignés de sa face. — Il n’est resté que la seule tribu de Juda, <span class="verse-number">19</span>quoique Juda lui-même n’eût pas gardé les commandements de Yahweh, leur Dieu, et qu’ils eussent suivi les rites établis par Israël. — <span class="verse-number">20</span>Yahweh a rejeté toute la race d’Israël ; il les a affligés, il les a livrés entre les mains des pillards, jusqu’à ce qu’il les ait chassés loin de sa face. <span class="verse-number">21</span>Car Israël s’était détaché de la maison de David, et ils avaient établi roi Jéroboam, fils de Nabat ; et Jéroboam avait détourné Israël de Yahweh et leur avait fait commettre un grand péché. <span class="verse-number">22</span>Et les enfants d’Israël marchèrent dans tous les péchés que Jéroboam avait commis ; ils ne s’en détournèrent point, <span class="verse-number">23</span>jusqu’à ce que Yahweh eût chassé Israël loin de sa face, comme il l’avait dit par l’organe de tous ses serviteurs les prophètes. Et Israël fut emmené captif loin de son pays en Assyrie, <span class="emphasis"><em>où il est resté</em></span> jusqu’à ce jour.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Origine des Samaritains.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Le roi d’Assyrie fit venir <span class="emphasis"><em>des gens</em></span> de Babylone, de Cutha, d’Avah, d’Emath et de Sépharvaïm, et <span class="emphasis"><em>les</em></span> établit dans les villes de Samarie à la place des enfants d’Israël ; ils prirent possession de Samarie et ils habitèrent dans ses villes. <span class="verse-number">25</span>Lorsqu’ils commencèrent à y habiter, ils ne craignaient pas Yahweh, et Yahweh envoya contre eux des lions qui les tuaient. <span class="verse-number">26</span>On fit <span class="emphasis"><em>donc</em></span> ce rapport au roi d’Assyrie : « Les nations que tu as déportées et établies dans les villes de Samarie ne connaissent pas la manière de servir le dieu du pays ; et il a envoyé contre elles des lions et voici qu’ils les font mourir ; parce qu’elles ignorent la manière de servir le dieu du pays. » <span class="verse-number">27</span>Le roi d’Assyrie donna cet ordre : « Envoyez-y un des prêtres que vous avez amenés de là en captivité ; qu’il aille s’y établir, et qu’il leur enseigne la manière de servir le dieu du pays. » <span class="verse-number">28</span>Un des prêtres qu’on avait emmenés captifs de Samarie vint s’établir à Béthel, et leur enseigna comment ils devaient honorer Yahweh. <span class="verse-number">29</span>Mais les nations firent chacune leurs dieux, et les placèrent dans les maisons des hauts lieux bâties par les Samaritains, chaque nation dans la ville qu’elle habitait. <span class="verse-number">30</span>Les gens de Babylone firent Sochoth-Benoth, les gens de Cutha firent Nergel, les gens d’Emath firent Asima, <span class="verse-number">31</span>ceux d’Avah firent Nebahaz et Tharthac, et ceux de Sapharvaïm livraient leurs enfants au feu en l’honneur d’Adramélech et d’Anamélech, dieux de Sépharvaïm. <span class="verse-number">32</span>Ils honoraient <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> Yahweh, et ils se firent des prêtres des hauts lieux <span class="emphasis"><em>pris</em></span> parmi tout le peuple, et <span class="emphasis"><em>ces prêtres</em></span> faisaient pour eux <span class="emphasis"><em>des sacrifices</em></span> dans les maisons des hauts lieux. <span class="verse-number">33</span>Ainsi ils honoraient Yahweh, et ils servaient en même temps leurs dieux selon la coutume des nations d’où on les avait déportés.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Ils suivent jusqu’à aujourd’hui les premières coutumes ; ils ne craignent point Yahweh, et ils ne se conforment ni à leurs règlements et à leurs ordonnances, ni à la loi et aux commandements donnés par Yahweh aux enfants de Jacob, qu’il appela du nom d’Israël. <span class="verse-number">35</span>Yahweh avait conclu une alliance avec eux et leur avait donné cet ordre : « Vous ne craindrez point d’autres dieux, vous ne vous prosternerez point devant eux, vous ne les servirez point et vous ne leur offrirez point de sacrifices. <span class="verse-number">36</span>Mais Yahweh, votre Dieu, qui vous a fait monter du pays d’Égypte par une grande puissance et par son bras étendu, c’est lui que vous craindrez, devant lui que vous vous prosternerez, à lui que vous offrirez des sacrifices. <span class="verse-number">37</span>Vous observerez les préceptes, les ordonnances, la loi et les commandements qu’il a écrits pour vous, <span class="emphasis"><em>les</em></span> mettant toujours en pratique, et vous ne craindrez point d’autres dieux. <span class="verse-number">38</span>Vous n’oublierez pas l’alliance que j’ai conclue avec vous, et vous ne craindrez point d’autres dieux. <span class="verse-number">39</span>Mais vous craindrez Yahweh, votre Dieu, et c’est lui qui vous délivrera de la main de tous vos ennemis. » <span class="verse-number">40</span>Et ils n’ont pas obéi, mais ils ont suivi leurs premières coutumes. <span class="verse-number">41</span>Ainsi ces nations craignaient Yahweh, et <span class="emphasis"><em>en même temps</em></span> servaient leurs images, et leurs enfants et les enfants de leurs enfants font jusqu’à ce jour ce qu’on fait leurs pères.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;DEUXIÈME PARTIE.<br/>
  <br/>
  LE ROYAUME DE JUDA.<br/>
  DEPUIS LA PRISE DE SAMARIE JUSQU’À LA CAPTIVITÉ DE BABYLONE.<br/>
  <br/>
  I. — EZÉCHIAS, MANASSÉ, AMON.<br/>&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Débuts d’Ézéchias.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>La troisième année d’Osée, fils d’Ela, roi d’Israël, régna Ézéchias, fils d’Achaz, roi de Juda. <span class="verse-number">2</span>Il avait vingt-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Abi, fille de Zacharias. <span class="verse-number">3</span>Il fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh, selon tout ce qu’avait fait David, son père. <span class="verse-number">4</span>Il fit disparaître les hauts lieux, brisa les stèles, coupa les aschérahs, et mit en pièces le serpent d’airain que Moïse avait fait, car les enfants d’Israël brûlaient jusqu’alors des parfums devant lui : on l’appelait Nohestan. <span class="verse-number">5</span>Il mit sa confiance dans Yahweh, Dieu d’Israël, et il n’eut pas son semblable parmi tous les rois de Juda qui vinrent après lui ou qui le précédèrent. <span class="verse-number">6</span>Attaché à Yahweh, il ne se détourna pas de lui, et il observa ses commandements que Yahweh avait prescrits à Moïse. <span class="verse-number">7</span>Et Yahweh fut avec <span class="emphasis"><em>Ézéchias</em></span>, et il réussit dans toutes ses entreprises.<br/> <br/> Ils se révolta contre le roi d’Assyrie, et il ne lui fut plus assujetti. <span class="verse-number">8</span>Il battit les Philistins jusqu’à Gaza et <span class="emphasis"><em>ravagea</em></span> son territoire, depuis la tour des gardiens jusqu’aux villes fortes.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>La quatrième année du roi Ézéchias, qui était la septième année d’Osée, fils d’Ela, roi d’Israël, Salmanasar, roi d’Assyrie, monta contre Samarie et l’assiégea. <span class="verse-number">10</span>On la prit au bout de trois ans ; ce fut la sixième année d’Ézéchias, qui était la neuvième d’Osée, roi d’Israël, que Samarie fut prise. <span class="verse-number">11</span>Le roi d’Assyrie emmena Israël captif en Assyrie ; il les établit à Hala, <span class="emphasis"><em>sur les rives du</em></span> Habor, fleuve de Gosan, et dans les villes des Mèdes, <span class="verse-number">12</span>parce qu’ils n’avaient pas écouté la voix de Yahweh leur Dieu, et qu’ils avaient transgressé son alliance, parce qu’ils n’avaient ni écouté ni mis en pratique tout ce qu’avait ordonné Moïse, serviteur de Yahweh.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Invasion de Sennachérib.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">13</span>La quatorzième année du roi Ézéchias, Sennachérib, roi d’Assyrie, monta contre toutes les villes fortes de Juda et s’en empara. <span class="verse-number">14</span>Ézéchias, roi de Juda, envoya dire au roi d’Assyrie à Lachis : « J’ai commis une faute ; éloigne-toi de moi ; ce que tu m’imposeras, je le subirai. » Et le roi d’Assyrie imposa à Ézéchias, roi de Juda, trois cents talents d’argent et trente talents d’or. <span class="verse-number">15</span>Ézéchias donna tout l’argent qui se trouvait dans la maison de Yahweh et dans les trésors de la maison du roi. <span class="verse-number">16</span>En ce temps-là Ézéchias, roi de Juda, brisa les portes du temple de Yahweh et les piliers qu’Ézéchias, roi de Juda, avait <span class="emphasis"><em>lui-même</em></span> revêtus <span class="emphasis"><em>d’or</em></span>, et il donna <span class="emphasis"><em>l’or</em></span> au roi d’Assyrie.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Le roi d’Assyrie envoya de Lachis à Jérusalem, vers le roi Ézéchias, son général en chef, son chef des eunuques et son grand échanson avec une troupe nombreuse ; ils montèrent et arrivèrent à Jérusalem. Lorsqu’ils furent montés et arrivés, ils s’arrêtèrent à l’aqueduc de l’étang supérieur, sur le chemin du champ du Foulon, <span class="verse-number">18</span>et appelèrent le roi. Eliacim, fils d’Helcias, chef de la maison <span class="emphasis"><em>du roi</em></span>, se rendit auprès d’eux, avec Sobna, le secrétaire, et Joahé, fils d’Asaph, l’archiviste.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Le grand échanson leur dit : « Dites à Ézéchias : Ainsi dit le grand roi, le roi d’Assyrie : Quelle est cette confiance sur laquelle tu t’appuies ? <span class="verse-number">20</span>Tu as dit — paroles en l’air ! — <span class="emphasis"><em>J’</em></span>ai conseil et force pour la guerre. Et maintenant, en qui te confies-tu pour te révolter contre moi ? <span class="verse-number">21</span>Voici que maintenant tu te fies à l’appui de ce roseau cassé — l’Égypte — qui pénètre et perce la main de quiconque s’appuie dessus : tel est Pharaon, roi d’Égypte, pour tous ceux qui se confient en lui. <span class="verse-number">22</span>Peut-être me direz-vous : C’est en Yahweh, notre Dieu, que nous avons confiance !… Mais n’est-ce pas lui dont Ézéchias a fait disparaître les hauts lieux et les autels, en disant à Juda et à Jérusalem : Vous vous prosternerez devant cet autel, à Jérusalem ? <span class="verse-number">23</span>Maintenant, fais un accord avec mon maître, le roi d’Assyrie : je te donnerai deux mille chevaux, si tu peux fournir des cavaliers pour les monter !… <span class="verse-number">24</span>Comment repousserais-tu un seul chef d’entre les moindres serviteurs de mon maître ? <span class="emphasis"><em>Aussi</em></span> mets-tu ta confiance dans l’Égypte pour les chars et pour les cavaliers. <span class="verse-number">25</span>Maintenant, est-ce sans <span class="emphasis"><em>la volonté</em></span> de Yahweh que je suis monté contre ce lieu pour le détruire ? Yahweh m’a dit : « Monte contre ce pays et détruis-le. »<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Eliacim, fils d’Helcias, Sobna et Joahé dirent au grand échanson : « Parle à tes serviteurs en araméen, car nous l’entendons ; et ne nous parle pas en langue judaïque, aux oreilles du peuple qui est sur la muraille. » <span class="verse-number">27</span>Le grand échanson leur répondit : « Est-ce à ton maître et à toi que mon maître m’a envoyé dire ces paroles ? N’est-ce pas à ces hommes assis sur la muraille, pour manger leurs excréments et pour boire leur urine avec vous ? »<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Alors le grand échanson, s’étant avancé, cria à haute voix en langue judaïque et tint ce langage : « Ecoutez la parole du grand roi, du roi d’Assyrie ! <span class="verse-number">29</span>Ainsi dit le roi : Qu’Ézéchias ne vous abuse pas, car il ne pourra vous délivrer de sa main. <span class="verse-number">30</span>Qu’Ézéchias ne vous persuade pas de vous confier en Yahweh, en disant : Yahweh nous délivrera sûrement, et cette ville ne sera pas livrée entre les mains du roi d’Assyrie. <span class="verse-number">31</span>N’écoutez point Ézéchias, car ainsi dit le roi d’Assyrie : Faites la paix avec moi et rendez-vous à moi ; et que chacun de vous mange <span class="emphasis"><em>de</em></span> sa vigne et chacun <span class="emphasis"><em>de</em></span> son figuier, et que chacun boive l’eau de son puits, <span class="verse-number">32</span>jusqu’à ce que je vienne et que je vous emmène dans un pays comme le vôtre, un pays de blé et de vin, un pays de pain et de vignes, un pays d’oliviers à huile et de miel, afin que vous viviez et ne mourriez point. N’écoutez donc pas Ézéchias, car il vous abuse en disant : Yahweh nous délivrera. <span class="verse-number">33</span>Est-ce que les dieux des nations ont délivré chacun leur pays de la main du roi d’Assyrie ? <span class="verse-number">34</span>Où sont les dieux d’Emath et d’Arphad ? Où sont les dieux de Sépharvaïm, d’Ana et d’Ava ? Ont-ils délivré Samarie de ma main ? <span class="verse-number">35</span>Quels sont, parmi tous les dieux des pays, ceux qui ont délivré leur pays de ma main, pour que Yahweh puisse délivrer Jérusalem de ma main ? »<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Le peuple se tut et ne lui répondit pas un mot, car le roi avait donné cet ordre : « Vous ne lui répondrez pas. » <span class="verse-number">37</span>Et Eliacim, fils d’Helcias, chef de la maison <span class="emphasis"><em>du roi</em></span>, Sobna, le secrétaire, et Joahé, fils d’Asaph, l’archiviste, vinrent auprès d’Ézéchias, les vêtements déchirés, et lui rapportèrent les paroles du grand échanson.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque le roi Ézéchias eut entendu <span class="emphasis"><em>ce rapport</em></span>, il déchira ses vêtements, se couvrit d’un sac et alla dans la maison de Yahweh. <span class="verse-number">2</span>Il envoya Eliacim, chef de sa maison, Sobna, le secrétaire, et les anciens des prêtres, couverts de sacs, vers Isaïe, le prophète, fils d’Amos. <span class="verse-number">3</span>Ils lui dirent : « Ainsi dit Ézéchias : Ce jour est un jour d’angoisse, de châtiment et d’opprobre ; car les enfants sont près de sortir du sein maternel, et il n’y a point de force pour enfanter. <span class="verse-number">4</span>Peut-être Yahweh, ton Dieu, entendra-t-il toutes les paroles du grand échanson, que le roi d’Assyrie, son maître, a envoyé pour insulter au Dieu vivant, et <span class="emphasis"><em>le</em></span> punira-t-il à cause des paroles qu’a entendues Yahweh, ton Dieu. Fais donc monter une prière pour le reste qui subsiste encore. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les serviteurs du roi Ézéchias se rendirent auprès d’Isaïe ; <span class="verse-number">6</span>et Isaïe leur dit : « Voici ce que vous direz à votre maître. Ainsi dit Yahweh : « Ne t’effraie point des paroles que tu as entendues, par lesquelles les serviteurs du roi d’Assyrie m’ont outragé. <span class="verse-number">7</span>Voici que je mets en lui un esprit tel que, sur une nouvelle qu’il apprendra, il retournera dans son pays, et je le ferai tomber par l’épée dans son pays. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le grand échanson s’en retourna et trouva le roi d’Assyrie qui attaquait Lobna ; car il avait appris que <span class="emphasis"><em>son maître</em></span> était parti de Lachis. <span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>Le roi d’Assyrie</em></span> reçut une nouvelle au sujet de Tharaca, roi d’Éthiopie ; on lui dit : « Voici qu’il s’est mis en marche pour te faire la guerre. » Et il envoya de nouveau des messagers à Ézéchias, en disant : <span class="verse-number">10</span>« Vous parlerez ainsi à Ézéchias, roi de Juda : Que ton Dieu en qui tu te confies, ne t’abuse point en disant : Jérusalem ne sera pas livrée entre les mains du roi d’Assyrie. <span class="verse-number">11</span>Voici que tu as appris ce qu’ont fait les rois d’Assyrie à tous les pays, les soumettant à l’anathème !… Et toi, tu serais délivré !… <span class="verse-number">12</span>Est-ce que leurs dieux les ont délivrées, ces nations que mes pères ont détruites : Gosan, Haran, Réseph, et les fils d’Éden qui étaient à Thélasar ? <span class="verse-number">13</span>Où sont le roi d’Emath, le roi d’Arphad et le roi de la ville de Sépharvaïm, d’Ana et d’Ava ? »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ézéchias ayant pris la lettre de la main des messagers, la lut ; puis Ézéchias monta à la maison de Yahweh et la déploya devant Yahweh. <span class="verse-number">15</span>Et Ézéchias pria devant Yahweh, en disant : « Yahweh, Dieu d’Israël, assis sur les Chérubins, c’est vous qui êtes le seul Dieu de tous les royaumes de la terre, vous qui avez fait les cieux et la terre. <span class="verse-number">16</span>Yahweh, inclinez votre oreille et écoutez ; Yahweh, ouvrez vos yeux et regardez. Entendez les paroles de Sennachérib, qui a envoyé le <span class="emphasis"><em>grand échanson</em></span> pour insulter au Dieu vivant. <span class="verse-number">17</span>Il est vrai, Yahweh, que les rois d’Assyrie ont détruit les nations et <span class="emphasis"><em>dévasté</em></span> leurs territoires, <span class="verse-number">18</span>et qu’ils ont jeté leurs dieux dans le feu ; car ce n’étaient pas des dieux, mais des ouvrages de mains d’homme, du bois et de la pierre ; et ils les ont anéantis. <span class="verse-number">19</span>Maintenant Yahweh, notre Dieu, sauvez-nous de la main de <span class="emphasis"><em>Sennachérib</em></span>, et que tous les royaumes de la terre sachent que vous seul, Yahweh, êtes Dieu. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Et Isaïe, fils d’Amos, envoya dire à Ézéchias : « Ainsi dit Yahweh, Dieu d’Israël : La prière que tu m’as adressée au sujet de Sennachérib, roi d’Assyrie, je <span class="emphasis"><em>l’</em></span>ai entendue. <span class="verse-number">21</span>Voici la parole que Yahweh a prononcée contre lui : Elle te méprise, elle se moque de toi, la vierge, fille de Sion ; elle branle la tête derrière toi, la fille de Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Qui as-tu insulté et outragé ? Contre qui as-tu élevé la voix, et porté les yeux en haut ? Contre le Saint d’Israël !…<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Par tes messagers tu as insulté le Seigneur, et tu as dit : Avec la multitude de mes chars, j’ai gravi le sommet des montagnes, les extrémités du Liban ; Je couperai les plus élevés de ses cèdres, les plus beaux de ses cyprès ; et j’atteindrai sa dernière cime, sa forêt semblable à un verger.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>J’ai creusé et j’ai bu des eaux étrangères ; avec la plante de mes pieds je dessécherai tous les fleuves de l’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>N’as-tu pas appris que depuis longtemps j’ai fait ces choses, que je les ai formées dès les temps anciens ? À présent je les fais s’accomplir, pour que tu réduises en monceaux de ruines les villes fortes.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Leurs habitants sont sans force, dans l’épouvante et le trouble ; ils sont <span class="emphasis"><em>comme</em></span> l’herbe des champs et la tendre verdure, <span class="emphasis"><em>comme</em></span> le gazon des toits, <span class="emphasis"><em>comme</em></span> le blé niellé <span class="emphasis"><em>qui sèche</em></span> avant sa maturité.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Mais je sais quand tu t’assieds, quand tu sors et quand tu entres, <span class="emphasis"><em>je connais</em></span> ta fureur contre moi.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Parce que tu es furieux contre moi, et que ton arrogance est montée à mes oreilles, je mettrai mon anneau dans ta narine et mon mors à tes lèvres, et je te ferai retourner par le chemin par lequel tu es venu.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Et ceci sera un signe pour toi : On mangera cette année le produit du grain tombé ; la seconde année, on mangera ce qui croît de soi-même ; mais la troisième année, vous sèmerez et vous moissonnerez, vous planterez des vignes et vous en mangerez le fruit. <span class="verse-number">30</span>Ce qui aura été sauvé de la maison de Juda, ce qui restera, poussera encore des racines par-dessous, et portera du fruit par-dessus. <span class="verse-number">31</span>Car de Jérusalem il sortira un reste, et de la montagne de Sion des réchappés. Voilà ce que fera le zèle de Yahweh des armées.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>C’est pourquoi ainsi parle Yahweh sur le roi d’Assyrie : Il n’entrera point dans cette ville, il n’y lancera point de flèches, il ne lui présentera point de boucliers, il n’élèvera point de retranchements contre elle. <span class="verse-number">33</span>Il s’en retournera par le chemin par lequel il est venu, et il n’entrera point dans cette ville, — oracle de Yahweh. <span class="verse-number">34</span>Je protégerai cette ville pour la sauver, à cause de moi et à cause de David, mon serviteur.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Cette nuit-là, l’ange de Yahweh sortit et frappa, dans le camp des Assyriens, cent quatre-vingt-cinq mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> ; et quand on se leva le matin, voici que c’étaient tous des cadavres. <span class="verse-number">36</span>Et Sennachérib, roi d’Assyrie, ayant levé son camp, partit et s’en retourna, et il resta à Ninive. <span class="verse-number">37</span>Comme il était prosterné dans la maison de Nesroch, son dieu, Adramélech et Sarasar, ses fils, le frappèrent avec l’épée, et s’enfuirent au pays d’Ararat. Et Assarhaddon, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Maladie et Guérison d’Ézéchias.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>En ce temps-là, Ézéchias fut malade à la mort. Le prophète Isaïe, fils d’Amos, vint auprès du lui et lui dit : « Ainsi dit Yahweh : Donne tes ordres à ta maison, car tu vas mourir, et tu ne vivras plus. » <span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>Ézéchias</em></span> tourna son visage contre le mur, et pria Yahweh en ces termes : <span class="verse-number">3</span>« Souvenez-vous, ô Yahweh, que j’ai marché devant votre face avec fidélité et intégrité de cœur, et que j’ai fait ce qui est bien à vos yeux. » Et Ézéchias versa des larmes abondantes.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Isaïe, n’était pas sorti jusqu’à la cour du milieu, lorsque la parole de Yahweh lui fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">5</span>Retourne, et dis à Ézéchias, chef de mon peuple : Ainsi dit Yahweh, le Dieu de David, ton père : J’ai entendu ta prière et j’ai vu tes larmes ; voici que je te guéris ; dans trois jours, tu monteras à la maison de Yahweh ; <span class="verse-number">6</span>j’ajouterai à tes jours quinze années. Je te délivrerai, toi et cette ville, de la main du roi d’Assyrie ; je protégerai cette ville à cause de moi et à cause de David mon serviteur. » <span class="verse-number">7</span>Isaïe dit : « Prenez une masse de figues. » On la prit, on l’appliqua sur l’ulcère, et <span class="emphasis"><em>Ézéchias</em></span> guérit. <span class="verse-number">8</span>Ézéchias avait dit à Isaïe : « <span class="emphasis"><em>A</em></span> quel signe <span class="emphasis"><em>connaîtrai-je</em></span> que Yahweh me guérira et que je monterai dans trois jours à la maison de Yahweh. » <span class="verse-number">9</span>Isaïe dit : « Voici pour toi le signe <span class="emphasis"><em>donné</em></span> par Yahweh, <span class="emphasis"><em>auquel tu connaîtras</em></span> que Yahweh accomplira la parole qu’il a dite : l’ombre avancera-t-elle de dix degrés, ou reculera-t-elle de dix degrés ? » <span class="verse-number">10</span>Ézéchias répondit : « C’est peu de chose que l’ombre avance de dix degrés ; mais qu’elle recule en arrière de dix degrés ! » <span class="verse-number">11</span>Alors Isaïe, le prophète invoqua Yahweh, qui fit reculer l’ombre en arrière de dix degrés sur les degrés d’Achaz, sur les degrés où elle était descendue.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ambassade de Mérodach-Baladan.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">12</span>En ce même temps, Mérodach-Baladan, fils de Baladan, roi de Babylone, envoya une lettre et des présents à Ézéchias, parce qu’il avait appris qu’Ézéchias était malade. <span class="verse-number">13</span>Ézéchias se réjouit <span class="emphasis"><em>de la venue</em></span> des <span class="emphasis"><em>envoyés</em></span>, et il leur montra toute la maison de son trésor, l’argent et l’or, les aromates et l’huile de prix, tout son arsenal et tout ce qui se trouvait dans ses trésors ; il n’y eut rien qu’Ézéchias ne leur fit voir dans sa maison et dans tous ses domaines. <span class="verse-number">14</span>Mais Isaïe, le prophète, vint auprès du roi Ézéchias, et lui dit : « Qu’ont dit ces gens-là, et d’où sont-ils venus vers toi ? » Ézéchias répondit : « Ils sont venus d’un pays éloigné, de Babylone. » <span class="verse-number">15</span>Et <span class="emphasis"><em>Isaïe</em></span> dit : « Qu’ont-ils vu dans ta maison ? » Et Ézéchias répondit : « Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison ; il n’y a rien dans mes trésors que je ne leur aie fait voir. » <span class="verse-number">16</span>Et Isaïe dit à Ézéchias : « Ecoute la parole de Yahweh : <span class="verse-number">17</span>Voici que des jours viendront où l’on emportera à Babylone tout ce qui est dans ta maison et ce que tes pères ont amassé jusqu’à ce jour ; il n’en restera rien, dit Yahweh. <span class="verse-number">18</span>Et l’on prendra de tes fils, qui seront sortis de toi, que tu auras engendrés, pour en faire des eunuques dans le palais du roi de Babylone. » <span class="verse-number">19</span>Ézéchias répondit à Isaïe : « La parole de Yahweh que tu as prononcée est bonne. » Et il ajouta : « Oui, car la paix et la stabilité seront <span class="emphasis"><em>avec moi</em></span> pendant ma vie. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le reste des actes d’Ézéchias, tous ses exploits, et comment il fit l’étang et l’aqueduc et amena les eaux dans la ville, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? <span class="verse-number">21</span>Ézéchias se coucha avec ses pères, et Manassé, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Manassé.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Manassé avait douze ans lorsqu’il devint roi, et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Haphsiba. <span class="verse-number">2</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, imitant les abominations des nations que Yahweh avait chassées devant les enfants d’Israël. <span class="verse-number">3</span>Il rebâtit les hauts lieux qu’Ézéchias, son père avait détruits ; il éleva des autels à Baal, il fit une aschérah, comme avait fait Achab, roi d’Israël, et il se prosterna devant toute l’armée du ciel et la servit. <span class="verse-number">4</span>Il bâtit des autels dans la maison de Yahweh, de laquelle Yahweh avait dit : « <span class="emphasis"><em>C’est</em></span> dans Jérusalem <span class="emphasis"><em>que</em></span> je placerai mon nom. » <span class="verse-number">5</span>Il bâtit des autels à toute l’armée du ciel dans les deux parvis de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">6</span>Il fit passer son fils par le feu ; il pratiquait les augures et la divination ; il institua des nécromanciens et des sorciers : faisant ainsi de plus en plus ce qui est mal aux yeux de Yahweh, de manière à l’irriter. <span class="verse-number">7</span>Il mit l’idole d’Astarté, qu’il avait faite, dans la maison dont Yahweh avait dit à David et à Salomon, son fils : « C’est dans cette maison et c’est dans Jérusalem, que j’ai choisie parmi toutes les tribus d’Israël, que je veux placer mon nom pour toujours. <span class="verse-number">8</span>Je ne ferai plus errer le pied d’Israël hors du pays que j’ai donné à ses pères, pourvu seulement qu’ils aient soin de mettre en pratique tout ce que je leur ai commandé et toute la loi que leur a prescrite mon serviteur Moïse. » <span class="verse-number">9</span>Mais ils n’obéirent point ; et Manassé les égara, au point qu’ils firent le mal plus que toutes les nations que Yahweh avait détruites devant les enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Alors Yahweh parla par l’organe de ses serviteurs les prophètes, en ces termes : <span class="verse-number">11</span>« Parce que Manassé, roi de Juda, a commis ces abominations, <span class="emphasis"><em>parce qu’</em></span>il a fait pire que tout ce qu’avaient fait avant lui les Amorrhéens, et <span class="emphasis"><em>parce qu’</em></span>il a fait aussi pécher Juda par ses idoles, <span class="verse-number">12</span>voici ce que dit Yahweh, Dieu d’Israël : Voici que je vais faire venir sur Jérusalem et sur Juda des malheurs tels que les deux oreilles tinteront à qui en entendra parler. <span class="verse-number">13</span>J’étendrai sur Jérusalem le cordeau de Samarie et le niveau de la maison d’Achab, et je nettoierai Jérusalem comme le plat qu’on nettoie et qu’on retourne sur sa face après l’avoir nettoyé. <span class="verse-number">14</span>J’abandonnerai le reste de mon héritage, et je les livrerai entre les mains de leurs ennemis, et ils deviendront la proie et le butin de tous leurs ennemis : <span class="verse-number">15</span>parce qu’ils ont fait ce qui est mal à mes yeux, et qu’ils m’ont irrité depuis le jour où leurs pères sont sortis d’Égypte jusqu’à présent. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Manassé répandit aussi beaucoup de sang innocent, jusqu’à en remplir Jérusalem d’un bout à l’autre, outre ses péchés par lesquels il fit pécher Juda, <span class="emphasis"><em>l’entraînant</em></span> à faire ce qui est mal aux yeux de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Le reste des actes de Manassé, tout ce qu’il a fait, et les péchés qu’il a commis, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? <span class="verse-number">18</span>Manassé se coucha avec ses pères, et il fut enterré dans le jardin de sa maison, dans le jardin d’Oza. Amon, son fils, régna à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Amon.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Amon avait vingt-deux ans lorsqu’il devint roi, et il régna deux ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Messalemeth, fille de Harus, de Jétéba. <span class="verse-number">20</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, comme avait fait Manassé, son père ; <span class="verse-number">21</span>il marcha dans toute la voie où avait marché son père, il servit les idoles que son père avait servies, et il se prosterna devant elles ; <span class="verse-number">22</span>il abandonna Yahweh, le Dieu de ses pères, et il ne marcha pas dans la voie de Yahweh. <span class="verse-number">23</span>Les serviteurs d’Amon conspirèrent contre lui et tuèrent le roi dans sa maison. <span class="verse-number">24</span>Mais le peuple du pays frappa tous ceux qui avaient conspiré contre le roi Amon ; et le peuple du pays établit roi Josias, son fils, à sa place.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Le reste des actes d’Amon, et ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? <span class="verse-number">26</span>On l’enterra dans son sépulcre, dans le jardin d’Oza ; Josias, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;II. — DE JOSIAS À LA RUINE DE JÉRUSALEM.<br/>&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Josias, sa piété.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>Josias avait huit ans lorsqu’il devint roi, et il régna trente et un ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Idida, fille d’Hadaï, de Bésécath. <span class="verse-number">2</span>Il fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh, et il marcha entièrement dans la voie de David, son père, et il ne s’en détourna ni à droite ni à gauche.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Découverte du livre de la Loi.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">3</span>La dix-huitième année du roi Josias, le roi envoya dans la maison de Yahweh Saphan, le secrétaire, fils d’Aslia, fils de Messulam, en disant : <span class="verse-number">4</span>« Monte vers Helcias, le grand prêtre, et qu’il tienne prêt l’argent qui a été apporté dans la maison de Yahweh, et que les gardiens de la porte ont recueilli du peuple. <span class="verse-number">5</span>On remettra cet <span class="emphasis"><em>argent</em></span> entre les mains de ceux qui font <span class="emphasis"><em>exécuter</em></span> l’ouvrage, qui sont établis surveillants dans la maison de Yahweh, et ils le donneront à ceux qui travaillent à l’œuvre de la maison de Yahweh, pour réparer les brèches de la maison, <span class="verse-number">6</span>aux charpentiers, aux manœuvres et aux maçons, et <span class="emphasis"><em>ils l’emploieront</em></span> à acheter le bois et les pierres de taille pour réparer la maison. <span class="verse-number">7</span>Mais on ne leur demandera pas de comptes pour l’argent remis entre leur mains, car ils se conduisent avec probité. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Alors Helcias, le grand prêtre, dit à Saphan, le secrétaire : « J’ai trouvé le livre de la Loi dans la maison de Yahweh. » Et Helcias donna le livre à Saphan, qui le lut. <span class="verse-number">9</span>Puis Saphan, le secrétaire, revint vers le roi et rendit compte au roi en disant : « Tes serviteurs ont vidé l’argent qui se trouvait dans la maison, et l’ont remis entre les mains de ceux qui font <span class="emphasis"><em>exécuter</em></span> l’ouvrage, qui sont établis surveillants dans la maison de Yahweh. » <span class="verse-number">10</span>Saphan, le secrétaire, fit encore au roi cette communication : « Le prêtre Helcias m’a donné un livre. » Et Saphan le lut devant le roi.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Lorsque le roi eut entendu les paroles du livre de la Loi, il déchira ses vêtements ; <span class="verse-number">12</span>et il donna cet ordre au prêtre Helcias, à Ahicam, fils de Saphan, à Achobor, fils de Micha, à Saphan, le secrétaire, et à Asaïas, serviteur du roi : <span class="verse-number">13</span>« Allez consulter Yahweh pour moi, pour le peuple et pour tout Juda au sujet des paroles de ce livre qu’on a trouvé ; car grande est la colère de Yahweh qui s’est enflammée contre nous, parce que nos pères n’ont pas obéi aux paroles de ce livre, en faisant tout ce qui nous est prescrit. »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Le prêtre Helcias, Ahicam, Achobor, Saphan et Asaïas se rendirent auprès de la prophétesse Holda, femme de Sellum, fils de Thécua, fils d’Araas, gardien des vêtements ; elle habitait à Jérusalem, dans le second quartier. Lorsqu’ils lui eurent parlé, <span class="verse-number">15</span>elle leur dit : « Ainsi dit Yahweh, Dieu d’Israël : Dites à l’homme qui vous a envoyés vers moi : <span class="verse-number">16</span>Ainsi dit Yahweh : Voici que je vais faire venir des malheurs sur ce lieu et sur ses habitants, <span class="emphasis"><em>selon</em></span> toutes les paroles du livre qu’a lu le roi de Juda. <span class="verse-number">17</span>Parce qu’ils m’ont abandonné et qu’ils ont offerts des parfums à d’autres dieux, de manière à m’irriter par tous les ouvrages de leurs mains, ma colère s’est enflammée contre ce lieu, et elle ne s’éteindra point. <span class="verse-number">18</span>Et vous direz au roi de Juda, qui vous a envoyés pour consulter Yahweh : Ainsi dit Yahweh, Dieu d’Israël : Quant aux paroles que tu as entendues, <span class="verse-number">19</span>parce que ton cœur s’est repenti et que tu t’es humilié devant Yahweh en entendant ce que j’ai prononcé contre ce lieu et contre ses habitants, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> qu’ils seront un objet d’épouvante et de malédiction, et parce que tu as déchiré tes vêtements et pleuré devant moi, moi aussi je t’ai entendu, oracle de Yahweh. <span class="verse-number">20</span>C’est pourquoi, voici que je te recueillerai auprès de tes pères ; tu seras recueilli en paix dans ton sépulcre, et tes yeux ne verront pas tous les malheurs que je ferai venir sur ce lieu. »<br/> Ils rapportèrent au roi cette réponse.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Réforme de Josias.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>Le roi envoya rassembler auprès de lui tous les anciens de Juda et de Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Et le roi monta à la maison de Yahweh, avec tous les hommes de Juda et tous les habitants de Jérusalem, les prêtres, les prophètes et tout le peuple, depuis le plus petit jusqu’au plus grand, et il lut devant eux toutes les paroles du livre de l’alliance, qu’on avait trouvé dans la maison de Yahweh. <span class="verse-number">3</span>Le roi se tenant sur l’estrade, conclut l’alliance devant Yahweh, <span class="emphasis"><em>s’engageant</em></span> à suivre Yahweh et à observer ses préceptes, ses ordonnances et ses lois, de tout <span class="emphasis"><em>son</em></span> cœur et de toute <span class="emphasis"><em>son</em></span> âme, en accomplissant les paroles de cette alliance, qui sont écrites dans ce livre. Et tout le peuple acquiesça à cette alliance.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le roi ordonna à Helcias, le grand prêtre, aux prêtres du second ordre et à ceux qui gardaient la porte, de rejeter du temple de Yahweh tous les ustensiles qui avaient été faits pour Baal, pour Astarté et pour toute l’armée du ciel ; et il les brûla hors de Jérusalem dans les champs du Cédron, et en fit porter la poussière à Béthel. <span class="verse-number">5</span>Il chassa les prêtres des idoles, établis par les rois de Juda, pour brûler des parfums sur les hauts lieux, dans les villes de Juda et aux environs de Jérusalem, et ceux qui offraient des parfums à Baal, au soleil, à la lune, aux <span class="emphasis"><em>douze</em></span> signes et à toute l’armée du ciel. <span class="verse-number">6</span>Il rejeta de la maison de Yahweh l’aschérah <span class="emphasis"><em>qu’il transporta</em></span> hors de Jérusalem, vers la vallée du Cédron ; il la brûla dans la vallée du Cédron et, l’ayant réduite en poussière, il jeta cette poussière sur les sépulcres des enfants du peuple. <span class="verse-number">7</span>Il abattit les maisons des prostitués qui étaient dans la maison de Yahweh, et où les femmes tissaient des tentes pour Astarté. <span class="verse-number">8</span>Il fit venir tous les prêtres des villes de Juda : il souilla les hauts lieux où les prêtres avaient brûlé des parfums, depuis Gabaa jusqu’à Bersabée, et il renversa les hauts lieux des portes, celui qui était à l’entrée de la porte de Josué, chef de la ville, <span class="emphasis"><em>et</em></span> celui qui était à gauche de la porte de la ville. <span class="verse-number">9</span>Toutefois les prêtres des hauts lieux ne montaient pas à l’autel de Yahweh à Jérusalem, mais ils mangeaient des pains sans levain au milieu de leurs frères. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Le roi</em></span> souilla Topheth, dans la vallée des fils d’Ennom, afin que personne ne fit passer par le feu son fils ou sa fille en l’honneur de Moloch. <span class="verse-number">11</span>Il fit disparaître les chevaux que les rois de Juda avaient dédiés au soleil à l’entrée de la maison de Yahweh, près de la chambre de l’eunuque Nathan-Mélech, laquelle était dans les dépendances, et il brûla au feu les chars du soleil. <span class="verse-number">12</span>Le roi détruisit les autels qui étaient sur le toit de la chambre haute d’Achaz et que les rois de Juda avaient faits, et les autels qu’avait faits Manassé dans les deux parvis de la maison de Yahweh, et de là il courut en jeter la poussière dans la vallée du Cédron. <span class="verse-number">13</span>Le roi souilla les hauts lieux qui étaient en face de Jérusalem, sur la droite de la Montagne de Perdition, et que Salomon, roi d’Israël, avait bâtis à Astarté, l’abomination des Sidoniens, à Chamos, l’abomination des fils d’Ammon ; <span class="verse-number">14</span>il brisa les stèles et coupa les aschérahs, et il remplit d’ossements humains la place qu’elles occupaient.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>De même l’autel qui était à Béthel, <span class="emphasis"><em>et</em></span> le haut lieu qu’avait fait Jéroboam, fils de Nabat, qui avait fait pécher Israël, il détruisit cet autel et le haut lieu ; il brûla le haut lieu et le réduisit en poussière, et il brûla l’aschérah.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Josias, s’étant tourné et ayant vu les sépulcres qui étaient là dans la montagne, envoya prendre les ossements des sépulcres, et il les brûla sur l’autel et le souilla, selon la parole de Yahweh prononcée par l’homme de Dieu qui avait annoncé ces choses. <span class="verse-number">17</span>Il dit alors : « Quel est ce monument que je vois ? » Les gens de la ville lui dirent : « C’est le sépulcre de l’homme de Dieu, qui est venu de Juda et qui a annoncé ces choses que tu as faites contre l’autel de Béthel. » <span class="verse-number">18</span>Et il dit : « Laisses-le ; que personne ne remue ses os ! » C’est ainsi qu’on laissa ses os intacts avec les os du prophète qui était venu de Samarie.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Josias fit encore disparaître toutes les maisons des hauts lieux, qui étaient dans les villes de Samarie <span class="emphasis"><em>et</em></span> qu’avaient faites les rois d’Israël, en irritant <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> ; il fit à leur égard entièrement comme il avait fait à Béthel. <span class="verse-number">20</span>Il immola sur les autels tous les prêtres des hauts lieux qui étaient là, et il y brûla des ossements humains ; puis il revint à Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Le roi donna cet ordre à tout le peuple : « Célébrez la Pâque en l’honneur de Yahweh, votre Dieu, comme il est écrit dans le livre de l’alliance. » <span class="verse-number">22</span>Aucune Pâque pareille à celle-ci n’avait été célébrée depuis le temps des juges qui jugèrent Israël, et pendant tous les jours des rois d’Israël et des rois de Juda. <span class="verse-number">23</span>Ce fut la dix-huitième année du roi Josias qu’on célébra cette Pâque en l’honneur de Yahweh à Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Josias fit encore disparaître les nécromanciens et les sorciers, ainsi que les théraphim, les idoles et toutes les abominations qui se voyaient dans le pays de Juda et à Jérusalem, afin d’accomplir les paroles de la Loi, écrites dans le livre que le prêtre Helcias avait trouvé dans la maison de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Il n’y eut pas, avant <span class="emphasis"><em>Josias</em></span>, de roi qui, comme lui, se tourna vers Yahweh de tout son cœur, de toute son âme et de toute sa force, selon toute la loi de Moïse ; et après lui, il n’en a point paru de semblable. <span class="verse-number">26</span>Toutefois Yahweh ne revint pas de l’ardeur de sa grande colère, parce sa colère était enflammée contre Juda, à cause des provocations par lesquelles Manassé l’avait irrité. <span class="verse-number">27</span>Et Yahweh dit : « J’ôterai aussi Juda de devant ma face, comme j’ai ôté Israël ; et je rejetterai cette ville de Jérusalem que j’avais choisie, et cette maison de laquelle j’avais dit : Là sera mon nom. »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Fin de Josias ; il est tué à Mageddo.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Le reste des actes de Josias, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-t-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ?<br/>
		<span class="verse-number">29</span>De son temps, Pharaon-Néchao, roi d’Égypte, monta contre le roi d’Assyrie, vers le fleuve de l’Euphrate. Le roi Josias marcha à sa rencontre, et <span class="emphasis"><em>Pharaon</em></span> le tua à Mageddo, dès qu’il le vit. <span class="verse-number">30</span>Ses serviteurs le transportèrent mort de Mageddo sur un char et, l’ayant amené à Jérusalem, ils l’enterrèrent dans son sépulcre. Et le peuple du pays prit Joachaz fils de Josias ; ils l’oignirent et le firent roi à la place de son père.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Joachaz ; il est emmené prisonnier en Égypte.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Joachaz avait vingt-trois ans lorsqu’il devint roi, et il régna trois mois à Jérusalem. Sa mère s’appelait Amital, fille de Jérémie, de Lobna. <span class="verse-number">32</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, selon tout ce qu’avaient fait ses pères. <span class="verse-number">33</span>Pharaon-Néchao l’enchaîna à Rébla, dans le pays d’Emath, pour qu’il ne régnât plus à Jérusalem, et il mit sur le pays une imposition de cent talents d’argent et d’un talent d’or. <span class="verse-number">34</span>Pharaon-Néchao établit roi Éliacim, fils de Josias, à la place de Josias son père, et il changea son nom en <span class="emphasis"><em>celui de</em></span> Joakim. Joachaz, dont il s’était emparé, alla en Égypte et y mourut. <span class="verse-number">35</span>Joakim donna à Pharaon l’argent et l’or, mais il taxa le pays pour fournir la somme exigée par Pharaon : <span class="emphasis"><em>chacun</em></span> selon ce qui lui était fixé, leva sur le peuple du pays l’argent et l’or, pour <span class="emphasis"><em>le</em></span> donner à Pharaon-Néchao.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Joakim.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Joakim avait vingt-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Zébida, fille de Phadaïas, de Ruma. <span class="verse-number">37</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, selon tout ce qu’avaient fait ses pères.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>De son temps, Nabuchodonosor, roi de Babylone, se mit en campagne, et Joakim lui fut assujetti pendant trois ans ; mais il se révolta de nouveau contre lui. <span class="verse-number">2</span>Yahweh envoya contre Joakim des bandes de Chaldéens, des bandes de Syriens, des bandes de Moabites et des bandes d’Ammonites ; il les envoya contre Juda pour le détruire, selon la parole de Yahweh qu’il avait prononcée par l’organe de ses serviteurs les prophètes. <span class="verse-number">3</span>Ce fut uniquement sur l’ordre de Yahweh que cela arriva contre Juda, pour l’ôter de devant sa face, à cause de tous les péchés commis par Manassé, <span class="verse-number">4</span>et à cause du sang innocent qu’avait répandu <span class="emphasis"><em>Manassé</em></span>, au point de remplir Jérusalem de sang innocent. <span class="emphasis"><em>C’est pourquoi</em></span> Yahweh ne voulait point pardonner.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Le reste des actes de Joakim, et tout ce qu’il a fait, cela n’est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? <span class="verse-number">6</span>Joakim se coucha avec ses pères, et Joachin son fils, régna à sa place.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le roi d’Égypte ne sortit plus de son pays ; car le roi de Babylone avait pris tout ce qui était au roi d’Égypte, depuis le torrent d’Égypte jusqu’au fleuve de l’Euphrate.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Joachin.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Joachin avait dix-huit ans lorsqu’il devint roi, et il régna trois mois à Jérusalem. Sa mère s’appelait Nohesta, fille d’Elnathan, de Jérusalem. <span class="verse-number">9</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, selon tout ce qu’avait fait son père.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>En ce temps-là, les serviteurs de Nabuchodonosor, roi de Babylone, montèrent contre Jérusalem, et la ville fut assiégée. <span class="verse-number">11</span>Nabuchodonosor, roi de Babylone, vint devant la ville pendant que ses serviteurs l’assiégeaient. <span class="verse-number">12</span>Alors Joachin, roi de Juda, sortit auprès du roi de Babylone, avec sa mère, ses serviteurs, ses chefs et ses eunuques, et le roi de Babylone le fit prisonnier la huitième année de son règne. <span class="verse-number">13</span>Il emporta de là tous les trésors de la maison de Yahweh et les trésors de la maison du roi, et il brisa tous les ustensiles d’or que Salomon, roi d’Israël, avait faits dans le temple de Yahweh, comme Yahweh l’avait annoncé. <span class="verse-number">14</span>Il emmena en captivité tout Jérusalem, tous les chefs et tous les hommes vaillants, — dix mille captifs, — avec tous les artisans et les forgerons ; il ne resta que le peuple pauvre du pays. <span class="verse-number">15</span>Il transporta Joachin à Babylone, et il emmena captifs de Jérusalem à Babylone la mère du roi, les femmes du roi et ses eunuques, et les grands du pays. <span class="verse-number">16</span>De plus, tous les guerriers <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> sept mille, ainsi que les artisans et les forgerons <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> mille, tous hommes vaillants et propres à la guerre : le roi de Babylone les emmena captifs à Babylone. <span class="verse-number">17</span>Et le roi de Babylone établit roi, à la place de <span class="emphasis"><em>Joachin</em></span>, Mathanias, son oncle, dont il changea le nom en celui de Sédécias.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Sédécias ; ruine de Jérusalem.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Sédécias avait vingt et un ans lorsqu’il devint roi, et il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Amital, fille de Jérémie, de Lobna. <span class="verse-number">19</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, imitant tout ce qu’avait fait Joakim. <span class="verse-number">20</span><span class="emphasis"><em>Cela arriva</em></span> à Jérusalem et en Juda, à cause de la colère de Yahweh, jusqu’à ce qu’il les rejette de devant sa face.<br/> <br/> Et Sédécias se révolta contre le roi de Babylone.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 25&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>La neuvième année du règne de Sédécias, le dixième mois, le dixième <span class="emphasis"><em>jour</em></span> du mois, Nabuchodonosor, roi de Babylone, vint avec toute son armée contre Jérusalem, et établit son camp devant elle ; on construisit tout autour des murs d’approche.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>La ville fut assiégée jusqu’à la onzième année de Sédécias.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Le neuvième jour du mois, comme la famine était plus grande dans la ville, et qu’il n’y avait plus de pain pour le peuple du pays, <span class="verse-number">4</span>une brèche fut faite à la ville, et tous les gens de guerre <span class="emphasis"><em>s’enfuirent</em></span> la nuit par le chemin de la porte entre les deux murs, près du jardin du roi, pendant que les Chaldéens environnaient la ville. <span class="emphasis"><em>Le roi</em></span> prit le chemin de l’Araba. <span class="verse-number">5</span>Mais l’armée des Chaldéens poursuivit le roi et l’atteignit dans les plaines de Jéricho, et toute son armée se dispersa loin de lui. <span class="verse-number">6</span>Ayant saisi le roi, ils le firent monter vers le roi de Babylone à Rébla, et on prononça sur lui une sentence. <span class="verse-number">7</span>On égorgea les fils de Sédécias sous ses yeux. Puis Nabuchodonosor creva les yeux à Sédécias et le lia avec deux chaînes d’airain ; et on le mena à Babylone.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le cinquième mois, le septième <span class="emphasis"><em>jour</em></span> du mois, — c’était la dix-neuvième année du règne de Nabuchodonosor, roi de Babylone, — Nabuzardan, capitaine des gardes, serviteur du roi de Babylone, vint à Jérusalem. <span class="verse-number">9</span>Il brûla la maison de Yahweh, la maison du roi et toutes les maisons de Jérusalem ; il livra au feu toutes les grandes maisons. <span class="verse-number">10</span>Toute l’armée des Chaldéens qui était <span class="emphasis"><em>avec</em></span> le capitaine des gardes démolit les murailles formant l’enceinte de Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Nabuzardan, capitaine des gardes, emmena captifs le reste du peuple qui était demeuré dans la ville, les transfuges qui s’étaient rendus au roi de Babylone et le reste de la multitude. <span class="verse-number">12</span>Le capitaine des gardes laissa comme vignerons et comme laboureurs <span class="emphasis"><em>quelques-uns</em></span> des pauvres du pays.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Les Chaldéens brisèrent les colonnes d’airain qui étaient dans la maison de Yahweh, ainsi que les bases et la mer d’airain qui étaient dans la maison de Yahweh, et ils en emportèrent l’airain à Babylone. <span class="verse-number">14</span>Ils prirent les pots, les pelles, les couteaux, les coupes et tous les ustensiles d’airain avec lesquels on faisait le service. <span class="verse-number">15</span>Le capitaine des gardes, prit encore les encensoirs et les tasses, ce qui était d’or et ce qui était d’argent. <span class="verse-number">16</span>Quant aux deux colonnes, à la mer et aux bases que Salomon avait faites dans la maison de Yahweh, il n’y avait pas à peser l’airain de tous ces ustensiles. <span class="verse-number">17</span>La hauteur d’une colonne était de dix-huit coudées ; et il y avait au-dessus un chapiteau d’airain, et la hauteur du chapiteau était de trois coudées ; et il y avait tout autour du chapiteau un treillis et des grenades, le tout d’airain ; il en était de même de la seconde colonne avec le treillis.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Le capitaine des gardes prit Saraïas, le grand-prêtre, Sophonie, prêtre de second ordre, et les trois gardiens de la porte. <span class="verse-number">19</span>Dans la ville, il prit un officier qui commandait aux gens de guerre, cinq hommes faisant partie du conseil privé du roi et qui furent trouvés dans la ville, le secrétaire du chef de l’armée chargé d’enrôler le peuple du pays, et soixante hommes du peuple du pays qui se trouvaient dans la ville. <span class="verse-number">20</span>Les ayant pris, Nabuzardan, capitaine des gardes, les conduisit vers le roi de Babylone à Rébla. <span class="verse-number">21</span>Et le roi de Babylone les frappa et les fit mourir à Rébla, dans le pays d’Emath.<br/> <br/> Ainsi Juda fut emmené captif loin de son pays.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Godolias, gouverneur de Juda.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Quant au peuple demeuré au pays de Juda qu’y laissa Nabuchodonosor, roi de Babylone, il lui donna pour gouverneur Godolias, fils d’Ahicam, fils de Saphan. <span class="verse-number">23</span>Lorsque tous les chefs des troupes eurent appris, eux et <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> hommes, que le roi de Babylone avait établi Godolias pour gouverneur, ils vinrent vers Godolias à Maspha, <span class="emphasis"><em>savoir, </em></span> Ismaël, fils de Nathanias, Johanan, fils de Carée, Saraïas, fils de Thanéhumeth, de Nétopha, et Jézonias, fils du Maachathien, eux et <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> hommes. <span class="verse-number">24</span>Godolias leur dit avec serment, à eux et à leurs hommes : « Ne craignez rien de la part des serviteurs des Chaldéens ; demeurez dans le pays, servez le roi de Babylone, et vous vous en trouverez bien. » <span class="verse-number">25</span>Mais, le septième mois, Ismaël, fils de Nathanias, fils d’Elisama, de la race royale, vint accompagné de dix hommes, et ils frappèrent à mort Godolias, ainsi que les Juifs et les Chaldéens qui étaient avec lui à Maspha. <span class="verse-number">26</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> tout le peuple, depuis le plus petit jusqu’au plus grand, et les chefs des troupes, se levèrent et s’en allèrent en Égypte, parce qu’ils avaient peur des Chaldéens.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Bienveillance d’Evil-Mérodach pour Joachin.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">27</span>La trente-septième année de la captivité de Joachin, roi de Juda, le douzième mois, le vingt-septième <span class="emphasis"><em>jour</em></span> du mois, Evil-Mérodach, roi de Babylone, en l’année de son avènement, releva la tête de Joachin, roi de Juda, <span class="emphasis"><em>et le tira</em></span> de prison. <span class="verse-number">28</span>Il lui parla avec bonté, et il mit son trône au-dessus du trône des rois qui étaient avec lui à Babylone. <span class="verse-number">29</span>Il lui fit changer ses vêtements de prison, et <span class="emphasis"><em>Joachin</em></span> mangea toujours en sa présence, tout le temps de sa vie. <span class="verse-number">30</span>Quant à son entretien, son entretien perpétuel, le roi y pourvut chaque jour, tout le temps de sa vie.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>