<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Premier livre des Chroniques</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch12.xhtml" title="Deuxième livre des Rois"/><link rel="next" href="ch14.xhtml" title="Deuxième livre des Chroniques"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Premier livre des Chroniques" epub:type="chapter" id="d0e47192"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Premier livre des Chroniques</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Adam, Seth, Énos, <span class="verse-number">2</span>Caïnan, Malaléel, Jared, <span class="verse-number">3</span>Hénoch, Mathusalé, Lamech, <span class="verse-number">4</span>Noé, Sem, Cham et Japheth.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Fils de Japheth : Gomer, Magog, Madaï, Javan, Thubal, Mosoch et Thiras. — <span class="verse-number">6</span>Fils de Gomer : Ascénez, Riphath et Thogorma. — <span class="verse-number">7</span>Fils de Javan : Élisa, Tharsis, Céthim et Dodanim.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Fils de Cham : Chus, Mesraïm, Phut et Chanaan. — <span class="verse-number">9</span>Fils de Chus : Saba, Hévila, Sabatha, Regma et Sabathacha. — Fils de Regma : Saba et Dadan. — <span class="verse-number">10</span>Chus engendra Nemrod ; c’est lui qui commença à être puissant sur la terre. — <span class="verse-number">11</span>Mesraïm engendra les Ludim, les Anamim, les Laabim, les Nephthuhim, <span class="verse-number">12</span>les Phétrusim, les Casluhim, d’où sont sortis les Philistins, et les Caphthorim. — <span class="verse-number">13</span>Chanaan engendra Sidon, son premier-né, et Heth, <span class="verse-number">14</span>ainsi que les Jébuséens, les Amorrhéens, les Gergéséens, <span class="verse-number">15</span>les Hévéens, les Aracéens, les Sinéens, <span class="verse-number">16</span>les Aradiens, les Samaréens et les Hamathéens.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Fils de Sem : Elam, Assur, Arphaxad, Lud, Aram ; Hus, Hul, Géther et Mosoch. — <span class="verse-number">18</span>Arphaxad engendra Salé, et Salé engendra Héber. <span class="verse-number">19</span>Il naquit à Héber deux fils : le nom de l’un fut Phaleg, parce que de son temps la terre fut partagée, et le nom de son frère fut Jectan. — <span class="verse-number">20</span>Jectan engendra Elmodad, Saleph, Asarmoth, Jaré, <span class="verse-number">21</span>Adoram, Huzal, Décla, <span class="verse-number">22</span>Hébal, Abimaël, Saba, <span class="verse-number">23</span>Ophir, Hévila et Jobab. Tous ceux-là furent fils de Jectan.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Sem, Arphaxad, Salé, <span class="verse-number">25</span>Héber, Phaleg, Ragau, <span class="verse-number">26</span>Serug, Nachor, Tharé, <span class="verse-number">27</span>Abram, qui est Abraham.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Fils d’Abraham : Isaac et Ismaël. <span class="verse-number">29</span>Voici leur postérité : <br/> <br/> Nabaïoth, premier-né d’Ismaël, <span class="emphasis"><em>puis</em></span> Cédar, Adbéel, Mabsam, <span class="verse-number">30</span>Masma, Duma, Massa, Hadad, Thema, <span class="verse-number">31</span>Jétur, Naphis, Cedma. Ce sont les fils d’Ismaël.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Fils de Cétura, concubine d’Abraham : elle enfanta Zamram, Jecsan, Madan, Madian, Jesboc et Sué. — Fils de Jecsan : Saba et Dadan. — <span class="verse-number">33</span>Fils de Madian : Epha, Epher, Hénoch, Abida et Eldaa. — Tous ceux-là sont fils de Cétura.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Abraham engendra Isaac. Fils d’Isaac : Ésaü et Jacob.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Fils d’Ésaü : Eliphaz, Rahuel, Jéhus, Ihélom et Coré. — <span class="verse-number">36</span>Fils d’Eliphaz : Théman, Omar, Séphi, Gathan, Cénez, Thamna, Amalec. — <span class="verse-number">37</span>Fils de Rahuel : Nahath, Zara, Samma et Méza.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Fils de Séir : Lotan, Sobal, Sébéon, Ana, Dison, Eser et Disan. — <span class="verse-number">39</span>Fils de Lotan : Hori et Homam. Sœur de Lotan : Thamna. — <span class="verse-number">40</span>Fils de Sobal : Alian, Manahath, Ebal, Séphi et Onam. — Fils de Sébéon : Aïa et Ana. — Fils d’Ana : Dison. — <span class="verse-number">41</span>Fils de Dison : Hamram, Eséban, Jéthran et Charan. — <span class="verse-number">42</span>Fils d’Eser : Balaan, Zavan et Jacan. — Fils de Disan : Hus et Aran.<br/>
		<span class="verse-number">43</span>Voici les rois qui ont régné dans le pays d’Edom avant qu’un roi régnât sur les enfants d’Israël : Béla, fils de Béor ; le nom de sa ville était Dénaba. <span class="verse-number">44</span>Béla mourut, et, à sa place, régna Jobab, fils de Zaré, de Bosra. <span class="verse-number">45</span>Jobab mourut, et à sa place régna Husam, du pays des Thémanites. <span class="verse-number">46</span>Husam mourut, et, à sa place, régna Hadad, fils de Badad, qui défit Madian dans les champs de Moab ; le nom de sa ville était Avith. <span class="verse-number">47</span>Hadad mourut, et, à sa place, régna Semla, de Masréca. <span class="verse-number">48</span>Semla mourut, et, à sa place, régna Saül, de Rohoboth sur le Fleuve. <span class="verse-number">49</span>Saül mourut, et à sa place, régna Balanan, fils d’Achobor. <span class="verse-number">50</span>Balanan mourut, et, à sa place, régna Hadad ; le nom de sa ville était Phau, et le nom de sa femme, Méétabel, fille de Matred, fille de Mézaab. <span class="verse-number">51</span>Hadad mourut.<br/> <br/> Les chefs d’Edom étaient : le chef Thamna, le chef Alva, le chef Jétheth, <span class="verse-number">52</span>le chef Oolibama, le chef Ela, le chef Phinon, <span class="verse-number">53</span>le chef Cénez, le chef Théman, le chef Mabsar, <span class="verse-number">54</span>le chef Magdiel, le chef Hiram. Ce sont là les chefs d’Edom.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Voici les fils d’Israël : Ruben, Siméon, Lévi, Juda, Issachar, Zabulon, <span class="verse-number">2</span>Dan, Joseph, Benjamin, Nephthali, Gad et Aser.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Fils de Juda : Her, Onan et Séla ; ces trois lui naquirent de la fille de Sué, la Chananéenne. — Her, premier-né de Juda, était méchant aux yeux de Yahweh, qui le fit mourir. — <span class="verse-number">4</span>Thamar, belle-fille de Juda, lui enfanta Pharès et Zara. — Tous les fils de Juda furent au nombre de cinq.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Fils de Pharès : Hesron et Hamul. — <span class="verse-number">6</span>Fils de Zara : Zamri, Ethan, Eman, Chalchal et Dara : en tout, cinq. — <span class="verse-number">7</span>Fils de Charmi : Achar, qui troubla Israël par une transgression au sujet d’une chose vouée à l’anathème. — <span class="verse-number">8</span>Fils d’Ethan : Azarias.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Fils qui naquirent à Hesron : Jéraméel, Ram et Calubi.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ram engendra Aminadab ; Aminadab engendra Nahasson, prince des fils de Juda ; <span class="verse-number">11</span>Nahasson engendra Salma ; Salma engendra Booz ; <span class="verse-number">12</span>Booz engendra Obed ; Obed engendra Isaï ; <span class="verse-number">13</span>Isaï engendra Eliab son premier-né, Abinadab, le deuxième, Simmaa le troisième, <span class="verse-number">14</span>Nathanaël, le quatrième, Raddaï, le cinquième, <span class="verse-number">15</span>Asom, le sixième, et David, le septième. <span class="verse-number">16</span>Leurs sœurs étaient : Sarvia et Abigaïl. — Fils de Sarvia : Abisaï, Joab et Asaël, trois. — <span class="verse-number">17</span>Abigaïl enfanta Amasa, dont le père fut Jéther, l’Ismaélite.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Caleb, fils de Hesron eut des enfants d’Azuba, sa femme, et de Jérioth. Voici les fils qu’il eut d’Azuba : Jaser, Sobab et Ardon. <span class="verse-number">19</span>Azuba mourut, et Caleb prit pour femme Ephrata, qui lui enfanta Hur. <span class="verse-number">20</span>Hur engendra Uri, et Uri engendra Bézéléel. — <span class="verse-number">21</span>Ensuite Hesron s’unit à la fille de Machir, père de Galaad : il avait soixante ans quand il la prit ; elle lui enfanta Ségub. <span class="verse-number">22</span>Ségub engendra Jaïr, qui eut vingt-trois villes dans le pays de Galaad. <span class="verse-number">23</span>Les Gessuriens et les Syriens leur prirent les Bourgs de Jaïr, ainsi que Canath et les villes de sa dépendance : soixante villes. Tous ceux-là étaient fils de Machir, père de Galaad. <span class="verse-number">24</span>Après la mort de Hesron à Caleb-Ephrata, Abia, la femme de Hesron, lui enfanta Ashur, père de Thécua.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Les fils de Jéraméel, premier-né de Hesron, furent : Ram, le premier-né, Buna, Aran, Asom et Achia. <span class="verse-number">26</span>Jéraméel eut une autre femme, nommée Athara, qui fut mère d’Onam. — <span class="verse-number">27</span>Les fils de Ram, premier-né de Jéraméel furent : Moos, Jamin et Acar. — <span class="verse-number">28</span>Les fils d’Onam furent : Séméï et Jada. — Fils de Séméï : Nadab et Abisur. <span class="verse-number">29</span>Le nom de la femme d’Abisur était Abihaïl, et elle lui enfanta Ahobban et Molid. <span class="verse-number">30</span>Fils de Nadab : Saled et Apphaïm. Saled mourut sans fils. <span class="verse-number">31</span>Fils d’Apphaïm : Jési. Fils de Jési : Sésan. Fils de Sesan : Oholaï. — <span class="verse-number">32</span>Fils de Jada, frère de Séméï : Jéther et Jonathan. Jéther mourut sans fils. <span class="verse-number">33</span>Fils de Jonathan : Phaleth et Ziza. — Ce sont là les fils de Jéraméel. — <span class="verse-number">34</span>Sésan n’eut pas de fils, mais il eut des filles. Il avait un esclave Égyptien, nommé Jéraa ; <span class="verse-number">35</span>il lui donna sa fille pour femme, et elle lui enfanta Ethéï. <span class="verse-number">36</span>Ethéï engendra Nathan ; Nathan engendra Zabad ; <span class="verse-number">37</span>Zabad engendra Ophlal ; Ophlal engendra Obed ; <span class="verse-number">38</span>Obed engendra Jéhu ; Jéhu engendra Azarias ; <span class="verse-number">39</span>Azarias engendra Hellès ; Hellès engendra Elasa ; <span class="verse-number">40</span>Elasa engendra Sisamoï ; Sisamoï engendra Sellum ; <span class="verse-number">41</span>Sellum engendra Icamias, et Icamias engendra Elisama.<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Fils de Caleb, frère de Jéraméel : Mésa, son premier-né, qui fut père de Ziph, et les fils de Marésa, père d’Hébron. — <span class="verse-number">43</span>Fils d’Hébron : Coré, Thaphua, Récem et Samma. <span class="verse-number">44</span>Samma engendra Raham, père de Jercaam ; Récem engendra Sammaï. — <span class="verse-number">45</span>Fils de Sammaï : Maon ; et Maon fut père de Bethsur. — <span class="verse-number">46</span>Epha, concubine de Caleb, enfanta Haran, Mosa et Gézez. Haran engendra Gézez. — <span class="verse-number">47</span>Fils de Jahaddaï : Regom, Joathan, Gosan, Phalet, Epha et Saaph. — <span class="verse-number">48</span>Maacha, concubine de Caleb, enfanta Saber et Tharana. <span class="verse-number">49</span>Elle enfanta <span class="emphasis"><em>encore</em></span> Saaph, père de Madména, Sué, père de Machbéna et père de Gabaa. La fille de Caleb était Achsa.<br/>
		<span class="verse-number">50</span>Ceux-ci furent fils de Caleb. Fils de Hur, premier-né d’Ephrata : Sobal, père de Cariathiarim ; <span class="verse-number">51</span>Salma, père de Bethléem ; Hariph, père de Bethgader. — <span class="verse-number">52</span>Les fils de Sobal, père de Cariathiarim, furent : Haroé, Hatsi-Hamménuhoth. <span class="verse-number">53</span>Les familles de Cariathiarim, furent : les Jethréens, les Aphuthéens, les Sémathéens et les Maséréens. D’eux sont sortis les Saréens et les Esthaoliens. — <span class="verse-number">54</span>Fils de Salma : Bethléem et les Nétophatiens, Ataroth-Beth-Joab, moitié des Manachtiens, les Saréens, <span class="verse-number">55</span>ainsi que les familles des Scribes demeurant à Jabès, <span class="emphasis"><em>savoir, </em></span> les Thiratiens, les Schimathiens et les Sucathiens. Ce sont les Cinéens, issus de Hamath, père de la maison de Réchab.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Voici les fils de David qui lui naquirent à Hébron : le premier-né, Amnon, d’Achinoam de Jezraël ; le second, Daniel, d’Abigaïl de Carmel ; <span class="verse-number">2</span>le troisième, Absalom, fils de Maacha, fille de Tholmaï, roi de Gessur ; le quatrième, Adonias, fils de Haggith ; <span class="verse-number">3</span>le cinquième, Saphatias, d’Abital ; le sixième, Jéthraham, d’Egla, sa femme. <span class="verse-number">4</span>Ces six lui naquirent à Hébron, où il régna sept ans et six mois ; puis il régna trente-trois ans à Jérusalem. <span class="verse-number">5</span>Et ceux-ci lui naquirent à Jérusalem : Simmaa, Sobab, Nathan, Salomon, quatre, de Bethsué, fille d’Ammiel ; <span class="verse-number">6</span>Jébaar, Elisama, Eliphaleth, <span class="verse-number">7</span>Nogé, Népheg, Japhia, <span class="verse-number">8</span>Elisama, Eliada, Eliphéleth, neuf.<br/>
		<span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>Ce sont là</em></span> tous les fils de David, sans compter les fils des concubines. Thamar était leur sœur.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Fils de Salomon : Roboam ; Abias, son fils ; Asa, son fils ; Josaphat, son fils ; <span class="verse-number">11</span>Joram, son fils ; Ochozias, son fils ; Joas, son fils ; <span class="verse-number">12</span>Amazias, son fils ; Azarias, son fils ; Joatham, son fils ; <span class="verse-number">13</span>Achaz, son fils ; Ézéchias, son fils ; Manassé, son fils ; <span class="verse-number">14</span>Amon, son fils ; Josias, son fils.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Fils de Josias : le premier-né Johanan ; le deuxième, Joakim ; le troisième, Sédécias ; le quatrième, Sellum. — <span class="verse-number">16</span>Fils de Joakim : Jéchonias, son fils ; Sédécias, son fils. — <span class="verse-number">17</span>Fils de Jéchonias : Asir, Salathiel, son fils, <span class="verse-number">18</span>Melchiram, Phadaïa, Sennéser, Jécémias, Sama et Nadabias. — <span class="verse-number">19</span>Fils de Phadaïas : Zorobabel et Séméï. — Fils de Zorobabel : Mosollam, Hananias et Salomith, leur sœur ; <span class="verse-number">20</span>et Hasaban, Ohol, Barachias, Hasadias, Josabhésed, cinq. — <span class="verse-number">21</span>Fils de Hananias : Phaltias et Jéséïas, les fils de Raphaïa, les fils d’Arnan, les fils d’Obdia, les fils de Séchénias. — <span class="verse-number">22</span>Fils de Séchénias : Séméïa. — Fils de Séméïa : Hattus, Jégaal, Baria, Naaria, Saphat, six. — <span class="verse-number">23</span>Fils de Naaria : Elioénaï, Ézéchias et Ezricam : trois. — <span class="verse-number">24</span>Fils d’Elioénaï : Oduïa, Eliasub, Phéléïa, Accub, Johanan, Dalaïa et Anani : sept.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Fils de Juda : Pharès, Hesron, Charmi, Hur et Sobal. — <span class="verse-number">2</span>Raïa, fils de Sobal, engendra Jahath ; Jahath engendra Achamaï et Lahad. Ce sont les familles des Saréens.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Voici <span class="emphasis"><em>les descendants</em></span> du père d’Etam : Jezrahel, Jéséma et Jédébos ; le nom de leur sœur était Asalelphuni. <span class="verse-number">4</span>Phanuel fut le père de Gédor, et Ézer celui de Hosa. Ce sont là les fils de Hur, premier-né d’Ephrata, père de Bethléem.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Assur, père de Thécué, eut deux femmes : Halaa et Naara. <span class="verse-number">6</span>Naara lui enfanta Oozam, Hépher, Thémani et Ahasthari : ce sont là les fils de Naara. — <span class="verse-number">7</span>Fils de Halaa : Séreth, Isaar et Ethnan.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Cos engendra Anob et Soboba, et les familles d’Aharéhel, fils d’Arum. <span class="verse-number">9</span>Jabès était plus honoré que ses frères ; sa mère lui donna le nom de Jabès, en disant : « C’est parce que je <span class="emphasis"><em>l’</em></span>ai enfanté avec douleur. » <span class="verse-number">10</span>Jabès invoqua le Dieu d’Israël en disant : « Si vous me bénissez et que vous étendiez mes limites, si votre main est avec moi et si vous me préservez du malheur, en sorte que je ne sois pas dans l’affliction !… » Et Dieu lui accorda ce qu’il avait demandé.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Kélub, frère de Sua, engendra Mahir, qui fut père d’Esthon. <span class="verse-number">12</span>Esthon engendra la maison de Rapha, Phessé et Tehinna, père de la ville de Naas. Ce sont là les hommes de Récha.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Fils de Cénez : Othoniel et Saraïa. — Fils d’Othoniel : Hathath <span class="emphasis"><em>et Maonathi</em></span> ; <span class="verse-number">14</span>Maonathi engendra Ophra — Saraïa engendra Joab, père de <span class="emphasis"><em>ceux qui habitaient</em></span> la vallée de Charaschim, car ils étaient ouvriers. — <span class="verse-number">15</span>Fils de Caleb, fils de Jéphoné : Hir, Ela et Maham. — Fils d’Ela : Cénez.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Fils de Jaléléel : Ziph, Zipha, Thiria et Asraël.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Fils d’Esra : Jéther, Méred, Epher et Jalon. <span class="emphasis"><em>La femme de Méred, l’Égyptienne, </em></span> enfanta Mariam, Sammaï et Jesba, père d’Esthamo. <span class="verse-number">18</span>Son <span class="emphasis"><em>autre</em></span> femme, la Juive, enfanta Jared, père de Gédor, Héber, père de Socho, et Icuthiel, père de Zanoé. Ceux-là sont les fils de Béthia, fille de Pharaon, que Méred avait prise <span class="emphasis"><em>pour femme</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Fils de la femme d’Odaïa, sœur de Naham : le père de Céïla, le Garmien, et <span class="emphasis"><em>le père d’</em></span>Esthamo, le Machathien.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Fils de Simon : Amnon, Rinna, Ben-Hanan et Thilon.<br/> <br/> Fils de Jési : Zoheth et Ben-Zoheth.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Fils de Séla, fils de Juda : Her, père de Lécha, Laada, père de Marésa, et les familles de la maison où l’on travaille le byssus, de la maison d’Aschbéa, <span class="verse-number">22</span>et Jokim, et les hommes de Cozéba, et Joas, et Saraph, qui dominèrent sur Moab, et Jaschubi-Léchem. Ces choses sont anciennes. <span class="verse-number">23</span>C’étaient les potiers et les habitants de Nétaïm et de Gédéra ; ils demeuraient là, près du roi, travaillant pour lui.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Fils de Siméon : Namuel, Jamin, Jarib, Zara, Saül. <span class="verse-number">25</span>Sellum, son fils ; Madsam, son fils ; Masma, son Fils. — <span class="verse-number">26</span>Fils de Masma : Hamuel, son fils ; Zachur, son fils ; Séméï, son fils. — <span class="verse-number">27</span>Séméï eut seize fils et six filles ; ses frères n’eurent pas beaucoup de fils, et toutes leurs familles ne se multiplièrent pas autant que les fils de Juda. <span class="verse-number">28</span>Ils habitaient à Bersabée, à Molada, à Hasar-Suhal, <span class="verse-number">29</span>à Bala, à Asom, à Tholad, <span class="verse-number">30</span>à Bathuel, à Horma, à Sicéleg, <span class="verse-number">31</span>à Beth-Marchaboth, à Hasar-Susim, à Beth-Béraï et à Saarim : ce furent là leurs villes jusqu’au règne de David, <span class="verse-number">32</span>et leurs villages. <span class="emphasis"><em>Ils avaient encore : </em></span> Etam, Aën, Remmon, Thochen et Asan, cinq villes, <span class="verse-number">33</span>et tous leurs villages, qui étaient aux environs de ces villes, jusqu’à Baal. Voilà leurs habitations, et leurs registres généalogiques.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Mosobab, Jemlech, Josa, fils d’Amasias, <span class="verse-number">35</span>Joël, Jéhu, fils de Josabias, fils de Saraïas, fils d’Asiel, <span class="verse-number">36</span>Elioénaï, Jacoba, Isuhaïa, Asaïa, Adiel, Ismiel, Banaïa, <span class="verse-number">37</span>Ziza, fils de Séphéï, fils d’Allon, fils d’Idaïa, fils de Semri, fils de Samaïa. <span class="verse-number">38</span>Ces hommes désignés par leurs noms étaient princes dans leurs familles. Leurs maisons patriarcales ayant pris un grand accroissement, <span class="verse-number">39</span>ils allèrent vers l’entrée de Gador, jusqu’à l’orient de la vallée, afin de chercher des pâturages pour leurs troupeaux. <span class="verse-number">40</span>Ils trouvèrent des pâturages gras et bons, et un territoire spacieux, tranquille et paisible ; ceux qui y habitaient auparavant <span class="emphasis"><em>provenaient</em></span> de Cham. <span class="verse-number">41</span>Ces hommes, inscrits par <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> noms, arrivèrent du temps d’Ézéchias, roi de Juda ; ils détruisirent leurs tentes, ainsi que les Maonites qui se trouvaient là et, les ayant dévoués à l’anathème jusqu’à ce jour, ils s’établirent à leur place, car il y avait là des pâturages pour leurs troupeaux.<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Des fils de Siméon allèrent aussi à la montagne de Séïr, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> cinq cents hommes ; Phaltias, Naarias, Raphaïas et Oziel, fils de Jési, étaient à leur tête. <span class="verse-number">43</span>Ils battirent le reste des Amalécites qui avaient échappé, et ils s’établirent là jusqu’à ce jour.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Fils de Ruben, premier-né d’Israël. — Car il était le premier-né ; mais, parce qu’il souilla la couche de son père, son droit d’aînesse fut donné aux fils de Joseph, fils d’Israël, non, toutefois, pour que <span class="emphasis"><em>Joseph</em></span> fût inscrit dans les généalogie comme premier-né. <span class="verse-number">2</span>Car Judas fut puissant parmi ses frères, et de lui <span class="emphasis"><em>est issu</em></span> un prince. Mais le droit d’aînesse est à Joseph. — <span class="verse-number">3</span>Fils de Ruben, premier-né d’Israël : Enoch, Phallu, Esron et Charmi.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Fils de Joël : Samia, son fils ; Gog, son fils ; Séméï, son fils ; <span class="verse-number">5</span>Micha, son fils ; Réïa, son fils ; Baal, son fils ; <span class="verse-number">6</span>Bééra, son fils, que Thelgathphalnasar, roi d’Assyrie, emmena captif : il fut un des princes des Rubénites. — <span class="verse-number">7</span>Frères de <span class="emphasis"><em>Bééra, chacun</em></span> selon sa famille, tels qu’ils sont inscrits dans les généalogies selon leurs générations : le chef, Jéhiel ; Zacharie ; <span class="verse-number">8</span>Bala, fils d’Azaz, fils de Samma, fils de Joël. <span class="emphasis"><em>Bala</em></span> habitait à Aroër, et jusqu’à Nébo et à Béel-Méon ; <span class="verse-number">9</span>à l’orient, il habitait jusqu’à l’entrée du désert, qui va depuis le fleuve de l’Euphrate, car leurs troupeaux étaient nombreux dans le pays de Galaad. <span class="verse-number">10</span>Du temps de Saül, ils firent la guerre aux Agaréens, qui tombèrent entre leurs mains, et ils habitèrent dans leurs tentes, sur tout le côté oriental de Galaad.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Les fils de Gad habitaient vis-à-vis d’eux dans le pays de Basan, jusqu’à Selcha. <span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>C’étaient : </em></span> le chef, Joël ; le second, Saphan, puis Janaï et Saphath, en Basan. <span class="verse-number">13</span>Leurs frères, d’après leurs maisons patriarcales, étaient : Michaël, Mosollam, Sébé, Joraï, Jachan, Zié et Héber : sept. <span class="verse-number">14</span>Ils étaient fils d’Abihaïl, fils de Huri, fils de Jara, fils de Galaad, fils de Michaël, fils de Jésési, fils de Jeddo, fils de Buz. <span class="verse-number">15</span>Achi, fils d’Abdiel, fils de Guni, était chef de leurs maisons patriarcales. <span class="verse-number">16</span>Ils habitaient en Galaad, en Basan, et dans les villes de leurs dépendances, et dans tous les pâturages de Saron jusqu’à leurs extrémités. <span class="verse-number">17</span>Tous <span class="emphasis"><em>ces fils de Gad</em></span> furent enregistrés dans les généalogies du temps de Joatham, roi de Juda, et du temps de Jéroboam, roi d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Les fils de Ruben, les Gadites et la demi-tribu de Manassé avaient de vaillants hommes, portant le bouclier et l’épée, tirant de l’arc, et exercés à la guerre, au nombre de quarante quatre mille sept cent soixante, en état d’aller à l’armée. <span class="verse-number">19</span>Ils firent la guerre aux Agaréens, à Jéthur, à Naphis et à Nodab. <span class="verse-number">20</span>Ils furent aidés contre eux, et les Agaréens et tous ceux qui étaient avec eux furent livrés entre leurs mains. Car ils avaient crié vers Dieu pendant le combat, et il les avait exaucés, parce qu’ils s’étaient confiés en lui. <span class="verse-number">21</span>Ils enlevèrent leurs troupeaux, cinquante mille chameaux, deux cent cinquante mille brebis, deux mille ânes, et cent mille personnes, <span class="verse-number">22</span>car il était tombé beaucoup de morts, parce que la guerre était de Dieu. Et ils s’établirent à leur place jusqu’à la captivité.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Les fils de la demi-tribu de Manassé habitaient dans le pays depuis Basan jusqu’à Baal-Hermon et à Sanir, et à la montagne d’Hermon ; ils étaient nombreux. <span class="verse-number">24</span>Voici les chefs de leurs familles : Epher, Jési, Éliel, Ezriel, Jérémia, Odoïa et Jédiel, hommes forts et vaillants, hommes de renom, chefs de leurs maisons patriarcales.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Mais ils furent infidèles au Dieu de leurs pères, et ils se prostituèrent en servant les dieux des peuples du pays que Dieu avait détruits devant eux. <span class="verse-number">26</span>Le Dieu d’Israël excita l’esprit de Phul, roi d’Assyrie, et l’esprit de Thelgathphalnasar, roi d’Assyrie ; et <span class="emphasis"><em>Thelgathphalnasar</em></span> emmena captifs les Rubénites, les Gadites et la demi-tribu de Manassé, et il les conduisit à Hala, à Habor, à Ara et au fleuve de Gozan, <span class="emphasis"><em>où ils sont demeurés</em></span> jusqu’à ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Fils de Lévi : Gersom, Caath et Mérari. <span class="verse-number">28</span>Fils de Caath : Amram, Isaar et Oziel. <span class="verse-number">29</span>Fils d’Amram : Aaron, Moïse et Marie. — Fils d’Aaron : Nadab, Abiu, Eléazar et Ithamar. — <span class="verse-number">30</span>Eléazar engendra Phinées ; Phinées engendra Abisué ; <span class="verse-number">31</span>Abisué engendra Bocci ; Bocci engendra Ozi ; <span class="verse-number">32</span>Ozi engendra Zaraïas ; Zaraïas engendra Méraïoth ; <span class="verse-number">33</span>Méraïoth engendra Amarias ; Amarias engendra Achitob ; <span class="verse-number">34</span>Achitob engendra Sadoc ; Sadoc engendra Achimaas ; <span class="verse-number">35</span>Achimaas engendra Azarias ; Azarias engendra Johanan ; <span class="verse-number">36</span>Johanan engendra Azarias : c’est lui qui exerça le sacerdoce dans la maison que Salomon bâtit à Jérusalem ; <span class="verse-number">37</span>Azarias engendra Amarias ; Amarias engendra Achitob ; <span class="verse-number">38</span>Achitob engendra Sadoc ; Sadoc engendra Sellum ; <span class="verse-number">39</span>Sellum engendra Helcias ; Helcias engendra Azarias ; <span class="verse-number">40</span>Azarias engendra Saraïas ; Saraïas engendra Josédec. <span class="verse-number">41</span>Josédec partit <span class="emphasis"><em>pour l’exil</em></span> quand Yahweh fil emmener en captivité Juda et Jérusalem par l’intermédiaire de Nabuchodonosor.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Fils de Lévi : Gersom, Caath et Mérari. — <span class="verse-number">2</span>Voici les noms des fils de Gersom : Lobni et Séméï. — <span class="verse-number">3</span>Fils de Caath : Amram, Isaar, Hébron et Oziel. — <span class="verse-number">4</span>Fils de Mérari : Moholi et Musi.<br/> <br/> Voici les familles de Lévi selon leurs pères :<br/>
		<span class="verse-number">5</span>De Gersom : Lobni, son fils ; Jahath, son fils ; Zamma, son fils ; <span class="verse-number">6</span>Joah, son fils ; Addo, son fils ; Zara, son fils ; Jethraï, son fils. — <span class="verse-number">7</span>Fils de Caath : Aminadab, son fils ; Coré, son fils ; Asir, son fils ; <span class="verse-number">8</span>Elcana, son fils ; Abiasaph, son fils ; Asir, son fils ; <span class="verse-number">9</span>Thahath, son fils ; Uriel, son fils ; Ozias, son fils ; Saül, son fils. <span class="verse-number">10</span>Fils d’Elcana : Amasaï et Achimoth ; <span class="verse-number">11</span>Elcana, son fils ; Sophaï, son fils ; Nahath, son fils ; <span class="verse-number">12</span>Eliab, son fils ; Jéroham, son fils ; Elcana, son fils. <span class="verse-number">13</span>Fils de Samuel : le premier-né Vasséni, et Abia. — <span class="verse-number">14</span>Fils de Mérari : Moholi ; Lobni, son fils ; Séméï, son fils ; Oza, son fils ; <span class="verse-number">15</span>Sammaa, son fils ; Haggia, son fils ; Asaïa, son fils.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Voici ceux que David établit pour diriger le chant dans la maison de Yahweh, depuis que l’arche eut un lieu de repos : <span class="verse-number">17</span>ils remplirent les fonctions de chantres devant la Demeure de la tente de réunion, jusqu’à ce que Salomon eût bâti la maison de Yahweh à Jérusalem, et ils se tenaient à leur service selon leur règlement. — <span class="verse-number">18</span>Voici ceux qui officiaient avec leurs fils : — D’entre les fils des Caathites : Héman, le chantre, fils de Joël, fils de Samuel, <span class="verse-number">19</span>fils d’Elcana, fils de Jéroham, fils d’Éliel, fils de Thohu, <span class="verse-number">20</span>fils de Suph, fils d’Elcana, fils de Mahath, fils d’Amasaï, <span class="verse-number">21</span>fils d’Elcana, fils de Joël, fils d’Azarias, fils de Sophonias, <span class="verse-number">22</span>fils de Thahath, fils d’Asir, fils d’Abiasaph, fils de Coré, <span class="verse-number">23</span>fils d’Isaar, fils de Caath, fils de Lévi, fils d’Israël. <span class="verse-number">24</span>— Son frère Asaph, qui se tenait à sa droite : Asaph, fils de Barachias, fils de Samaa, <span class="verse-number">25</span>fils de Michaël, fils de Basaïas, fils de Melchias, <span class="verse-number">26</span>fils d’Athanaï, fils de Zara, fils d’Adaïa, <span class="verse-number">27</span>fils d’Ethan, fils de Zamma, fils de Séméï, <span class="verse-number">28</span>fils de Jeth, fils de Gersom, fils de Lévi. <span class="verse-number">29</span>— Fils de Mérari, leurs frères, à la gauche : Ethan, fils de Cusi, fils d’Abdi, fils de Maloch, <span class="verse-number">30</span>fils de Hasabias, fils d’Amasias, fils de Helcias, <span class="verse-number">31</span>fils d’Amasaï, fils de Boni, fils de Somer, <span class="verse-number">32</span>fils de Moholi, fils de Musi, fils de Mérari, fils de Lévi.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Leurs frères, les lévites, étaient chargés de tout le service du tabernacle de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">34</span>Mais Aaron et ses fils brûlaient <span class="emphasis"><em>les victimes</em></span> sur l’autel des holocaustes et <span class="emphasis"><em>l’encens</em></span> sur l’autel des parfums ; <span class="emphasis"><em>ils avaient à remplir</em></span> tout le ministère du saint des saints, et à faire l’expiation pour Israël, selon tout ce qu’avait ordonné Moïse, serviteur de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Voici les fils d’Aaron : Eléazar, son fils ; Phinées, son fils ; Abisué, son fils ; <span class="verse-number">36</span>Bocci, son fils ; Ozi, son fils ; Zaraïas, son fils ; <span class="verse-number">37</span>Méraïoth, son fils ; Amarias, son fils ; Achitob, son fils ; <span class="verse-number">38</span>Sadoc, son fils ; Achimaas, son fils.<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Voici leurs habitations, selon leurs enceintes, dans leurs territoires : — Aux fils d’Aaron, de la famille des Caathites, désignés <span class="emphasis"><em>les premiers</em></span> par le sort, <span class="verse-number">40</span>on donna Hébron, dans le pays de Juda, et les pâturages qui l’entourent ; <span class="verse-number">41</span>mais on donna le territoire de la ville et ses villages à Caleb, fils de Jéphoné. <span class="verse-number">42</span>On donna <span class="emphasis"><em>donc</em></span> aux fils d’Aaron la ville de refuge Hébron, Lobna et ses pâturages, <span class="verse-number">43</span>Jéther, Esthémo et ses pâturages, Hélon et ses pâturages, Dabir et ses pâturages, <span class="verse-number">44</span>Asan et ses pâturages, Bethsémès et ses pâturages ; <span class="verse-number">45</span>de la tribu de Benjamin, Gabée et ses pâturages, Almath et ses pâturages, Anathoth et ses pâturages. Total de leurs villes : treize villes, d’après leurs familles. <span class="verse-number">46</span>— Les autres fils de Caath eurent par le sort dix villes des familles de la tribu, de la demi-tribu de Manassé. <span class="verse-number">47</span>Les fils de Gersom, d’après leurs familles, eurent treize villes de la tribu d’Issachar, de la tribu d’Aser, de la tribu de Nephthali et de la tribu de Manassé, en Basan. <span class="verse-number">48</span>Les fils de Mérari, d’après leurs familles, eurent par le sort douze villes de la tribu de Ruben, de la tribu de Gad et de la tribu de Zabulon.<br/>
		<span class="verse-number">49</span>Les enfants d’Israël donnèrent aux Lévites les villes et leurs pâturages. <span class="verse-number">50</span>Ils donnèrent par le sort, de la tribu des enfants de Juda, de la tribu des enfants de Siméon et de la tribu des enfants de Benjamin, ces villes qu’ils désignèrent par <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> noms.<br/>
		<span class="verse-number">51</span>Pour les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> familles des fils de Caath, les villes qui leur échurent furent de la tribu d’Éphraïm. <span class="verse-number">52</span>On leur donna : la ville de refuge Sichem et ses pâturages, dans la montagne d’Éphraïm, Gazer et ses pâturages, <span class="verse-number">53</span>Jecmaam et ses pâturages, Bethoron et ses pâturages, <span class="verse-number">54</span>Hélon et ses pâturages, Geth-Remmon et ses pâturages ; <span class="verse-number">55</span>et de la demi-tribu de Manassé, Aner et ses pâturages, Balaam et ses pâturages : pour les familles des autres fils de Caath.<br/>
		<span class="verse-number">56</span><span class="emphasis"><em>On donna</em></span> aux fils de Gersom : de la famille de la demi-tribu de Manassé, Gaulon en Basan et ses pâturages, Astharoth et ses pâturages ; <span class="verse-number">57</span>de la tribu d’Issachar, Cédès et ses pâturages, Dabéreth et ses pâturages, <span class="verse-number">58</span>Ramoth et ses pâturages, Anem et ses pâturages ; <span class="verse-number">59</span>de la tribu d’Aser, Masal et ses pâturages, Abdon et ses pâturages, <span class="verse-number">60</span>Hucac et ses pâturages, Rohob et ses pâturages ; <span class="verse-number">61</span>et de la tribu de Nephthali, Cédès en Galilée et ses pâturages, Hamon et ses pâturages, et Cariathaïm et ses pâturages.<br/>
		<span class="verse-number">62</span><span class="emphasis"><em>On donna</em></span> au reste <span class="emphasis"><em>des Lévites, </em></span> aux fils de Mérari : de la tribu de Zabulon, Remmono et ses pâturages, Thabor et ses pâturages ; <span class="verse-number">63</span>de l’autre côté du Jourdain, <span class="emphasis"><em>vis-à-vis</em></span> de Jéricho, à l’orient du Jourdain : de la tribu de Ruben, Bosor, au désert, et ses pâturages, Jassa et ses pâturages, <span class="verse-number">64</span>Cadémoth et ses pâturages, Méphaat et ses pâturages ; <span class="verse-number">65</span>et de la tribu de Gad, Ramoth en Galaad et ses pâturages, Manaïm, et ses pâturages, <span class="verse-number">66</span>Hésebon et ses pâturages, Jézer et ses pâturages.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Fils d’Issachar : Thola, Phua, Jasub et Siméron : quatre. — <span class="verse-number">2</span>Fils de Thola : Ozi, Raphaïa, Jériel, Jémaï, Jebsem et Samuel, chefs de leurs maisons patriarcales <span class="emphasis"><em>issues</em></span> de Thola, vaillants hommes, <span class="emphasis"><em>inscrits</em></span> d’après leurs générations, au temps de David, au nombre de vingt-deux mille six cents. — <span class="verse-number">3</span>Fils d’Ozi : Izrahia. Fils de Izrahia : Michaël, Obadia, Johel et Jésia : en tout cinq chefs. <span class="verse-number">4</span>Ils avaient avec eux, selon leurs générations, selon leurs maisons patriarcales, des troupes armées pour la guerre, trente-six mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> ; car ils avaient beaucoup de femmes et de fils. <span class="verse-number">5</span>Leurs frères, d’après toutes les familles d’Issachar, hommes vaillants, <span class="emphasis"><em>formaient</em></span> un <span class="emphasis"><em>nombre</em></span> total de quatre-vingt-sept mille, inscrits dans les généalogies.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Fils de Benjamin : Béla, Béchor et Jadiel : trois. — <span class="verse-number">7</span>Fils de Béla : Esbon, Ozi, Oziel, Jérimoth et Uraï : cinq chefs de maisons patriarcales, hommes vaillants, inscrits dans les généalogies, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> vingt-deux mille quatre cents. — <span class="verse-number">8</span>Fils de Béchor : Zamira, Joas, Eliézer, Elioénaï, Amri, Jérimoth, Abia, Anathoth et Almath : tous ceux-là fils de Béchor, <span class="verse-number">9</span>inscrits dans les généalogies, d’après leurs générations, <span class="emphasis"><em>comme</em></span> chefs de leurs maisons patriarcales, hommes vaillants, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> vingt mille deux cents. — <span class="verse-number">10</span>Fils de Jadihel : Balan. — Fils de Balan : Jéhus, Benjamin, Aod, Chanana, Zéthan, Tarsis et Abisahar : <span class="verse-number">11</span>tous ceux là fils de Jadihel, chefs de leurs maisons patriarcales, hommes vaillants, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> dix-sept mille deux cents, en état d’aller en armes à la guerre.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Sepham et Hapham, fils d’Hir : Hasim, fils d’Aher.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Fils de Nephthali : Jasiel, Guni, Jéser et Sellum, fils de Bala.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Fils de Manassé : Esriel. Sa concubine syrienne enfanta Machir, père de Galaad. — <span class="verse-number">15</span>Machir prit une femme de Happhim et de Saphan ; le nom de sa sœur était Maacha. Le nom du second <span class="emphasis"><em>fils</em></span> était Salphaad, et Salphaad eut des filles. <span class="verse-number">16</span>Maacha, femme de Machir, enfanta un fils, et l’appela du nom de Pharès ; le nom de son frère était Sarès, et ses fils étaient Ulam et Récen. — <span class="verse-number">17</span>Fils d’Ulam : Badan. — Ce sont là les fils de Galaad, fils de Machir, fils de Manassé. — <span class="verse-number">18</span>Sa sœur Hammoléketh enfanta Ischod, Abiézer et Mohola. — <span class="verse-number">19</span>Les fils de Sémida étaient : Ahin, Séchem, Léci et Aniam.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Fils d’Éphraïm : Suthala ; Bared, son fils ; Thahath, son fils ; Élada, son fils ; Thahath, son fils ; <span class="verse-number">21</span>Zabad, son fils ; Suthala, son fils ; Ézer et Élad, que tuèrent les hommes de Geth nés dans le pays, parce qu’ils étaient descendus pour prendre leurs troupeaux. <span class="verse-number">22</span>Éphraïm, leur père, fut longtemps dans le deuil, et ses frères vinrent pour le consoler. <span class="verse-number">23</span>Et il alla vers sa femme, et elle conçut et enfanta un fils ; il l’appela du nom de Béria, parce qu’on était dans le malheur en sa maison. <span class="verse-number">24</span>Sa fille était Sara, qui bâtit Bethoron le Bas et Bethoron le Haut, et Ozen-Sara. <span class="verse-number">25</span>Rapha, son fils, et Réseph ; Thalé, son fils ; Taan, son fils ; <span class="verse-number">26</span>Laadan, son fils ; Ammiud, son fils ; Élisama, son fils ; <span class="verse-number">27</span>Nun, son fils ; Josué, son fils. — <span class="verse-number">28</span>Leurs possessions et leurs habitations étaient : Béthel et les villes de sa dépendance ; à l’orient, Noran ; à l’occident, Gézer et les villes de sa dépendance, Sichem et les villes de sa dépendance, jusqu’à Aza et aux villes de sa dépendance. <span class="verse-number">29</span>Entre les mains des fils de Manassé étaient encore Bethsan et les villes de sa dépendance, Thanach et les villes de sa dépendance, Mageddo et les villes de sa dépendance, Dor et les villes de sa dépendance. Ce fut dans ces villes qu’habitèrent les fils de Joseph, fils d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Fils d’Aser : Jemma, Jésua, Jessui, Baria, et Sara, leur sœur. — <span class="verse-number">31</span>Fils de Baria : Héber et Melchiel, qui fut père de Barsaïth. <span class="verse-number">32</span>Héber engendra Jéphlat, Somer, Hotham, et Suaa, leur sœur. — <span class="verse-number">33</span>Fils de Jéphlat : Phosech, Chamaal et Asoth : ce sont là les fils de Jéphlat. — <span class="verse-number">34</span>Fils de Somer : Ahi, Roaga, Haba et Aram. — <span class="verse-number">35</span>Fils de Hélem, son frère : Supha, Jemna, Sellès et Amal. — <span class="verse-number">36</span>Fils de Supha : Sué, Harnapher, Sual, Béri, Jamra, <span class="verse-number">37</span>Bosor, Hod, Samma, Salusa, Jéthran et Béra. — <span class="verse-number">38</span>Fils de Jéther : Jéphoné, Phaspha et Ara. — <span class="verse-number">39</span>Fils d’Olla : Arée, Haniel et Résia. — <span class="verse-number">40</span>Tous ceux-là étaient fils d’Aser, chefs de maisons patriarcales, hommes d’élite et vaillants, chefs des princes, inscrits au nombre de vingt-six mille hommes en état d’aller en armes à la guerre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Benjamin engendra Béla, son premier-né, Asbel le second, Ahara le troisième, <span class="verse-number">2</span>Nohaa, le quatrième et Rapha le cinquième. — <span class="verse-number">3</span>Les fils de Béla furent : Addar, Géra, Abiud, <span class="verse-number">4</span>Abisué, Naaman, Ahoé, <span class="verse-number">5</span>Géra, Séphuphan, et Huram.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Voici les fils d’Ahod : — ils étaient chefs des familles qui habitaient Gabaa, et ils les déportèrent à Manahath — : <span class="verse-number">7</span>Naaman, Achia et Géra ; c’est lui qui les déporta, et il engendra Oza et Ahiud.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Saharaïm eut des enfants au pays de Moab, après qu’il eut renvoyé ses femmes Husim et Bara. <span class="verse-number">9</span>Il eut de Hodès, sa femme : Jobab, Sébia, Mosa, Molchom, <span class="verse-number">10</span>Jéhus, Séchia et Marma ; ce sont là ses fils, chefs de familles. <span class="verse-number">11</span>Il eut de Husim : Abitob et Elphaal. — <span class="verse-number">12</span>Fils d’Elphaal : Héber, Misaam et Samad, qui bâtit Ono, Lod et les villes de sa dépendance.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Baria et Sama, chefs des familles qui habitaient Aïalon, mirent en fuite les habitants de Geth. <span class="verse-number">14</span>Ahio, Sésac, Jérimoth, <span class="verse-number">15</span>Zabadia, Arod, Héder, <span class="verse-number">16</span>Michaël, Jespha et Joha étaient fils de Baria. — <span class="verse-number">17</span>Zabadia, Mosollam, Hézéci, Héber, <span class="verse-number">18</span>Jésamari, Jezlia et Jobab étaient fils d’Elphaal. — <span class="verse-number">19</span>Jacim, Zéchri, Zabdi, <span class="verse-number">20</span>Elioénaï, Séléthaï, Éliel, <span class="verse-number">21</span>Adaïa, Baraïa et Samarath étaient fils de Séméï. — <span class="verse-number">22</span>Jesphan, Héber, Éliel, <span class="verse-number">23</span>Abdon, Zéchri, Hanan, <span class="verse-number">24</span>Hanania, Élam, Anathothia, <span class="verse-number">25</span>Jephdaïa et Phanuel étaient fils de Sésac. — <span class="verse-number">26</span>Samsari, Sohoria, Otholia, <span class="verse-number">27</span>Jersia, Elia et Zéchri, étaient fils de Jéroham. — <span class="verse-number">28</span>Ce sont là des chefs de famille, des chefs selon leurs générations ; ils habitaient à Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Le père de Gabaon habitait à Gabaon, et le nom de sa femme était Maacha. <span class="verse-number">30</span>Son fils premier-né, Abdon, puis Sur, Cis, Baal, Nadab, <span class="verse-number">31</span>Gédor, Ahio et Zacher. <span class="verse-number">32</span>Macelloth engendra Samaa. Ils habitèrent aussi près de leurs frères à Jérusalem, avec leurs frères. — <span class="verse-number">33</span>Ner engendra Cis ; Cis engendra Saül ; Saül engendra Jonathan, Melchisua, Abinadab et Esbaal. — <span class="verse-number">34</span>Fils de Jonathan : Méribbaal ; Méribbaal engendra Micha. — <span class="verse-number">35</span>Fils de Micha : Phiton, Mélech, Tharaa et Achaz. <span class="verse-number">36</span>Achaz engendra Joada ; Joada engendra Alamath, Azmoth et Zamri ; Zamri engendra Mosa. <span class="verse-number">37</span>Mosa engendra Banaa ; Rapha, son fils ; Elasa, son fils ; Asel, son fils. <span class="verse-number">38</span>Asel eut six fils, dont voici les noms : Ezricam, Bocru, Ismaël, Saria, Obdia et Hanan : tous ceux-là étaient fils d’Asel. — <span class="verse-number">39</span>Fils d’Esec, son frère : Ulam, son premier-né, Jéhus le deuxième, et Eliphalet le troisième. <span class="verse-number">40</span>Les fils d’Ulam furent de vaillants hommes, tirant de l’arc, et ils eurent beaucoup de fils, et de petits-fils, cent cinquante.<br/> <br/> Tous ceux-là sont des fils de Benjamin.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span><span class="emphasis"><em>Ainsi</em></span> tout Israël fut enregistré dans les généalogies, et voici qu’ils sont inscrits dans le livre des rois d’Israël ; et Juda fut emmené captif à Babylone à cause de ses transgressions. <span class="verse-number">2</span>Les premiers habitants, qui demeuraient dans leurs possessions, dans leurs villes, furent les Israélites, les prêtres, les lévites et les Nathinéens.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>À Jérusalem, habitèrent des fils de Juda, des fils de Benjamin, et des fils d’Éphraïm et de Manassé ; — <span class="verse-number">4</span>des fils au Pharès, fils de Juda : Othéï, fils d’Ammiud, fils d’Amri, fils d’Omraï, fils de Bonni ; — <span class="verse-number">5</span>des Silonites : Asaïa, le premier-né, et ses fils ; — <span class="verse-number">6</span>des fils de Zara : Jéhuel ; et leurs frères : six cent quatre vingt dix ; — <span class="verse-number">7</span>Des fils de Benjamin : Salo, fils de Mosollam, fils d’Oduia, fils d’Asana ; <span class="verse-number">8</span>Jobania, fils de Jéroham ; Ela, fils d’Ozi, fils de Mochori ; Mosollam, fils de Saphatia, fils de Rahuel, fils de Jébania ; <span class="verse-number">9</span>et leurs frères, selon leurs générations : neuf cent cinquante-six. Tous ces hommes étaient chefs de famille selon leurs maisons patriarcales.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Des prêtres : Jédaïa, Joïarib, Jachim, <span class="verse-number">11</span>Azarias, fils d’Helcias, fils de Mosollam, fils de Sadoc, fils de Maraïoth, fils d’Achitob, prince de la maison de Dieu ; <span class="verse-number">12</span>Adaïas, fils de Jéroham, fils de Phassur, fils de Melchias ; Maasaï, fils d’Adiel, fils de Jezra, fils de Mosollam, fils de Mosollamith, fils d’Emmer ; <span class="verse-number">13</span>et leurs frères, chefs de leurs maisons patriarcales : mille sept cent soixante hommes vaillants, pour l’œuvre du service de la maison de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Des lévites : Séméïa, fils de Hassub, fils d’Ezricam, fils d’Hasébia, des fils de Mérari ; <span class="verse-number">15</span>Bacbacar, Hérès, Galal, Matthania, fils de Micha, fils de Zéchri, fils d’Asaph ; <span class="verse-number">16</span>Obdia, fils de Séméïa, fils de Galal, fils d’Idithun ; Barachia, fils d’Asa, fils d’Elcana, qui habitait dans les villages de Nétophatiens.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Et les portiers : Sellum, Accub, Telmon, Ahiman, et leurs frères ; Sellum était le chef, <span class="verse-number">18</span>et il est jusqu’à présent à la porte du roi, à l’orient. Ce sont là les portiers pour le camp des enfants de Lévi. <span class="verse-number">19</span>Sellum, fils de Coré, fils d’Abiasaph, fils de Coré, et ses frères de la maison de son père, les Coréïtes, remplissaient les fonctions de gardiens des portes du tabernacle ; leurs pères avaient gardé l’entrée du camp de Yahweh ; <span class="verse-number">20</span>Phinées, fils d’Eléazar, avait été autrefois leur chef, et Yahweh était avec lui. <span class="verse-number">21</span>Zacharie, fils de Mosollamia, était portier à l’entrée de la tente de réunion. <span class="verse-number">22</span>Tous ces hommes, choisis pour gardiens des portes, étaient au nombre de deux cent douze, enregistrés dans les généalogies de leurs villages ; David et Samuel le voyant les avaient établis dans leurs fonctions. <span class="verse-number">23</span>Eux et leurs enfants étaient aux portes de la maison de Yahweh, de la maison du tabernacle, pour les gardes. <span class="verse-number">24</span>Les portiers se tenaient aux quatre vents, à l’orient, à l’occident, au nord et au midi. <span class="verse-number">25</span>Leurs frères, <span class="emphasis"><em>qui demeuraient</em></span> dans leurs villages, devaient venir auprès d’eux de temps à autre, pour une semaine. <span class="verse-number">26</span>Car ces quatre chefs des portiers, qui étaient lévites, étaient <span class="emphasis"><em>constamment</em></span> en fonctions, et ils avaient encore la surveillance des chambres et des trésors, à la maison de Dieu. <span class="verse-number">27</span>Ils logeaient autour de la maison de Dieu, dont ils avaient la garde, et ils devaient pourvoir à l’ouverture, chaque matin.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Quelques-uns des <span class="emphasis"><em>lévites</em></span> avaient la surveillance des ustensiles du service, qu’ils rentraient et sortaient en les comptant. <span class="verse-number">29</span>D’autres veillaient sur les ustensiles, sur tous les ustensiles du sanctuaire, et sur la fleur de farine, le vin, l’huile, l’encens et les aromates. <span class="verse-number">30</span>Des fils de prêtres composaient les parfums aromatiques. <span class="verse-number">31</span>Un des lévites, Mathathias, premier-né le Sellum de Coréïte, avait le soin des gâteaux cuits sur la poêle. <span class="verse-number">32</span>Et quelques-uns de leurs frères d’entre les fils des Caathites, étaient chargés de préparer pour chaque sabbat les pains de proposition.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Ce sont là les chantres, chefs de famille des lévites, <span class="emphasis"><em>demeurant</em></span> dans les chambres, exempts <span class="emphasis"><em>d’autres fonctions</em></span>, parce qu’ils étaient à <span class="emphasis"><em>leur</em></span> œuvre jour et nuit. <span class="verse-number">34</span>Ce sont là les chefs de famille des lévites, chefs selon leurs générations ; ils habitaient à Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Le père de Gabaon, Jéhiel, habitait à Gabaon, et le nom de sa femme était Maacha. <span class="verse-number">36</span>Abdon, son fils premier-né, <span class="emphasis"><em>puis</em></span> Sur, Cis, Baal, Ner, Nadab, <span class="verse-number">37</span>Gédor, Ahio, Zacharie et Macelloth. <span class="verse-number">38</span>Macelloth engendra Samaan. Eux aussi habitaient prés de leurs frères à Jérusalem, avec leurs frères. — <span class="verse-number">39</span>Ner engendra Cis ; Cis engendra Saül ; Saül engendra Jonathan, Melchisua, Abinadab et Esbaal. — <span class="verse-number">40</span>Fils de Jonathan : Méribbaal. Méribbaal engendra Micha. — <span class="verse-number">41</span>Fils de Micha : Phithon, Mélech, Tharaa. <span class="verse-number">42</span>Ahaz engendra Jara ; Jara engendra Alamath, Azmoth et Zamri ; Zamri engendra Mosa. <span class="verse-number">43</span>Mosa engendra Banaa. Raphaïa, son fils ; Elasa, son fils ; Asel, son fils. <span class="verse-number">44</span>Asel eut six fils, dont voici les noms : Ezricam, Bocru, Ismaël, Saria, Obdia et Hanan. Ce sont là les Fils d’Asel.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Les Philistins ayant livré bataille à Israël, les hommes d’Israël prirent la fuite devant les Philistins, et tombèrent blessés à mort sur la montagne de Gelboé. <span class="verse-number">2</span>Les Philistins s’attachèrent à <span class="emphasis"><em>poursuivre</em></span> Saül et ses fils, et les Philistins tuèrent Jonathas, Abinadab et Melchisua, fils de Saül. <span class="verse-number">3</span>L’effort du combat se porta sur Saül ; les archers l’ayant découvert, il eut grandement peur des archers. <span class="verse-number">4</span>Alors Saül dit à son écuyer : « Tire ton épée et m’en transperce, de peur que ces incirconcis ne viennent m’outrager. » L’écuyer ne <span class="emphasis"><em>le</em></span> voulut pas <span class="emphasis"><em>faire</em></span>, car il était saisi de crainte ; alors Saül prit son épée et se jeta dessus. <span class="verse-number">5</span>L’écuyer, voyant que Saül était mort, se jeta aussi sur <span class="emphasis"><em>son</em></span> épée, et mourut. <span class="verse-number">6</span>Ainsi périrent Saül et ses trois fils, et toute sa maison périt en même temps. <span class="verse-number">7</span>Tous les hommes d’Israël qui étaient dans la plaine, voyant que <span class="emphasis"><em>les enfants d’Israël</em></span> s’étaient enfuis, et que Saül et ses fils étaient morts, abandonnèrent leurs villes et prirent <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> la fuite ; et les Philistins vinrent et s’y établirent.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le lendemain, les Philistins vinrent pour dépouiller les morts, et ils trouvèrent Saül et ses fils gisant sur la montagne de Gelboé. <span class="verse-number">9</span>L’ayant dépouillé, ils emportèrent sa tête et ses armes ; puis ils envoyèrent publier cette bonne nouvelle par tout le pays des Philistins, devant leurs idoles et le peuple. <span class="verse-number">10</span>Ils mirent les armes <span class="emphasis"><em>de Saül</em></span> dans la maison de leur dieu, et ils attachèrent son crâne dans le temple de Dagon.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Tout Jabès en Galaad ayant appris tout ce que les Philistins avaient fait à Saül, <span class="verse-number">12</span>tous les vaillants hommes se levèrent, prirent le corps de Saül et les corps de ses fils, et les transportèrent à Jabès. Ils enterrèrent leurs os sous le térébinthe, à Jabès, et ils jeûnèrent sept jours.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Saül mourut à cause de la transgression dont il s’était rendu coupable envers Yahweh, parce qu’il n’avait pas observé la parole de Yahweh, et pour avoir interrogé et consulté ceux qui évoquent les morts. <span class="verse-number">14</span>Il ne consulta point Yahweh, et Yahweh le fit mourir, et il transféra la royauté à David, fils d’Isaï.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Tout Israël s’assembla auprès de David à Hébron, en disant : « Voici que nous sommes tes os et ta chair. <span class="verse-number">2</span>Autrefois déjà, quand Saül était roi, <span class="emphasis"><em>c’était</em></span> toi qui menais et ramenais Israël. Et Yahweh, ton Dieu, t’a dit : C’est toi qui paîtras mon peuple d’Israël, et c’est toi qui seras chef sur mon peuple d’Israël. » <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>Ainsi</em></span> tous les anciens d’Israël vinrent auprès du roi à Hébron, et David fit alliance avec eux devant Yahweh, à Hébron ; et ils oignirent David pour roi sur Israël, selon la parole de Yahweh <span class="emphasis"><em>prononcée</em></span> par Samuel.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>David marcha avec tout Israël contre Jérusalem, qui est Jébus ; là <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> les Jébuséens, habitants du pays. <span class="verse-number">5</span>Les habitants de Jébus dirent à David : « Tu n’entreras pas ici. » Mais David s’empara de la forteresse de Sion : c’est la cité de David. <span class="verse-number">6</span>David dit : « Quiconque battra le premier les Jébuséens sera chef et prince. » Joab, fils de Sarvia, monta le premier, et il devint chef. <span class="verse-number">7</span>David s’établit dans la forteresse ; c’est pourquoi on l’appela cité de David. <span class="verse-number">8</span>Il bâtit la ville tout autour, à partir du Mello et aux environs, et Joab répara le reste de la ville. <span class="verse-number">9</span>David devenait de plus en plus grand, et Yahweh des armées était avec lui.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Voici les chefs des héros qui <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> au <span class="emphasis"><em>service de</em></span> David, et qui, avec tout Israël, l’aidèrent pendant son règne, <span class="emphasis"><em>après avoir contribué</em></span> à le faire roi, selon la parole de Yahweh au sujet d’Israël. <span class="verse-number">11</span>Voici le nombre des héros qui <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> au <span class="emphasis"><em>service de</em></span> David : <br/> <br/> Jesbaam, fils de Hachamoni, chef des Trente. Il brandit sa lance sur trois cents hommes, qu’il fit périr en une seule fois.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Après lui, Eléazar, fils de Dodo, l’Ahohite ; il était parmi les trois vaillants. <span class="verse-number">13</span>Il était avec David à Phes-Domim, et les Philistins s’y étaient rassemblés pour combattre. Il y avait <span class="emphasis"><em>là</em></span> une pièce de terre pleine d’orge, et le peuple fuyait devant les Philistins. <span class="verse-number">14</span>Ils se placèrent au milieu du champ, le défendirent et battirent les Philistins ; et Yahweh opéra une grande délivrance.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Trois d’entre les trente capitaines descendirent auprès de David sur le rocher, à la caverne d’Odollam, tandis que le camp des Philistins était dressé dans la vallée des Réphaïm. <span class="verse-number">16</span>David était alors dans la forteresse, et il y avait un poste de Philistins à Bethléem. <span class="verse-number">17</span>David eut un désir, et il dit : « Qui me fera boire de l’eau de la citerne qui est à la porte de Bethléem ? » <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Aussitôt</em></span> les trois <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>, passant au travers du camp des Philistins, puisèrent de l’eau de la citerne qui est à la porte de Bethléem. Ils la prirent et l’apportèrent à David ; mais David ne voulut pas la boire, et il en fit une libation à Yahweh, <span class="verse-number">19</span>en disant : « Que mon Dieu me garde de faire cela ! Boirais-je le sang de ces hommes avec leur vie ? Car <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> au péril de leur vie qu’ils l’ont apportée. » Et il ne voulut pas la boire. Voilà ce que firent ces trois braves.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Abisaï, frère de Joab, était chef des Trois ; il brandit sa lance contre trois cents hommes et <span class="emphasis"><em>les</em></span> tua, et il eut du renom parmi les trois. <span class="verse-number">21</span>Il était le plus considéré de la seconde triade, et il fut leur chef ; mais il n’égala pas les trois <span class="emphasis"><em>premiers</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Banaïas, fils de Joïada, fils d’un homme vaillant et riche en exploits, de Cabséel. Il frappa les deux ariels de Moab. Il descendit et frappa le lion au milieu de la citerne un jour de neige. <span class="verse-number">23</span>Il frappa un Égyptien d’une stature de cinq coudées ; et dans la main de l’Égyptien, il y avait une lance semblable à une ensouple de tisserand. Il descendit vers lui avec un bâton, et il arracha la lance de la main de l’Égyptien et le frappa de sa propre lance. <span class="verse-number">24</span>Voilà ce que fit Banaïas, fils de Joïada, et il eut du renom parmi les trois vaillants. <span class="verse-number">25</span>Voici qu’il était plus considéré que les trente, mais il n’égala pas les trois. David le fit membre de son conseil secret.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Hommes vaillants de l’armée : Asaël, frère de Joab ; Elchanan, fils de Dodo, de Bethléem ; <span class="verse-number">27</span>Sammoth, d’Arori ; Hellès, de Phalon ; <span class="verse-number">28</span>Hira, fils d’Accès, de Thécué ; Abiéser, d’Anathot ; <span class="verse-number">29</span>Sobbochaï, le Husathite ; Ilaï, l’Ahohite ; <span class="verse-number">30</span>Maharaï, de Nétopha ; Héled, fils de Baana, de Nétopha ; <span class="verse-number">31</span>Ethaï, fils de Ribaï, de Gabaa des fils de Benjamin ; Banaïa, de Pharaton ; <span class="verse-number">32</span>Huraï, des vallées de Gaas ; Abiel, d’Araba ; Azmaveth, de Bauram ; Eliaba, de Salabon ; <span class="verse-number">33</span>Bené-Assem, de Gézon ; Jonathan, fils de Sagé, d’Arar ; <span class="verse-number">34</span>Ahiam, fils de Sachar, d’Arar ; <span class="verse-number">35</span>Eliphal, fils d’Ur ; <span class="verse-number">36</span>Hépher, de Méchéra ; Ahia, de Phélon ; <span class="verse-number">37</span>Hesro, de Carmel ; Naaraï fils d’Asbaï ; <span class="verse-number">38</span>Joël frère de Nathan ; Mibahar, fils d’Agaraï ; <span class="verse-number">39</span>Sélec, l’Ammonite ; Naharaï, de Béroth, écuyer de Joab, fils de Sarvia ; <span class="verse-number">40</span>Ira, de Jéther ; Gareb, de Jéther ; <span class="verse-number">41</span>Urie, le Hethéen ; Zabad, fils d’Oholi ; <span class="verse-number">42</span>Adina, fils de Siza le Rubénite, chef des Rubénites, et trente avec lui ; <span class="verse-number">43</span>Hanan, fils de Maacha ; Josaphat, de Mathan ; <span class="verse-number">44</span>Ozia, d’Astaroth ; Samma et Jéhiel, fils de Hotham d’Aroër ; <span class="verse-number">45</span>Jédihel, fils de Samri ; Joha, son frère, le Thosaïte ; <span class="verse-number">46</span>Éliel, de Mahum ; Jéribaï et Josaïa, fils d’Elnaëm ; Jethma, le Moabite ; <br/> (47 Vulgate) Éliel, Obed et Jasiel, de Masobia.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Voici ceux qui vinrent vers David à Siceleg, lorsqu’il devait encore se tenir éloigné de la face de Saül, fils de Cis ; ils étaient parmi les vaillants qui le secoururent pendant la guerre. <span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>C’étaient</em></span> des archers, exercés à <span class="emphasis"><em>lancer</em></span> des pierres de la main droite et de la main gauche, et à <span class="emphasis"><em>tirer</em></span> des flèches avec leur arc ; <span class="emphasis"><em>ils étaient</em></span> d’entre les frères de Saül, de Benjamin. <span class="verse-number">3</span>À leur tête Ahiéser, puis Joas, <span class="emphasis"><em>tous deux</em></span> fils de Samaa, de Gabaa ; Jaziel et Phallet, fils d’Azmoth ; Baracha ; Jéhu, d’Anatoth ; <span class="verse-number">4</span>Samaïas, de Gabaon, vaillant parmi les Trente et chef des Trente ; Jérémie ; Jéhéziel ; Johanan ; Jézabad, de Gédéra ; <span class="verse-number">5</span>Eluzaï ; Jérimuth ; Baalia ; Samaria ; Saphatia, de Haruph ; <span class="verse-number">6</span>Elcana, Jésia, Azaréel, Joéser et Jesbaam, fils de Coré ; <span class="verse-number">7</span>Joéla et Zabadia, fils de Jéroham, de Gédor.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Parmi les Gadites, des hommes vaillants passèrent auprès de David, dans les lieux forts, au désert : guerriers exercés au combat, sachant manier le bouclier et la lance, ayant un aspect de lions, aussi agiles que des gazelles sur les montagnes. <span class="verse-number">9</span>Ézer était le chef ; Obdias, le second ; Eliab, le troisième ; <span class="verse-number">10</span>Masmana, le quatrième ; Jérémie, le cinquième ; <span class="verse-number">11</span>Ethi, le sixième ; Éliel, le septième ; <span class="verse-number">12</span>Johanan, le huitième ; Elzébad, le neuvième ; <span class="verse-number">13</span>Jérémie, le dixième ; Machbanaï, le onzième. <span class="verse-number">14</span>C’étaient des fils de Gad, chefs de l’armée ; un seul, le plus petit, pouvait l’emporter sur cent, et le plus grand sur mille. <span class="verse-number">15</span>Ce sont eux qui passèrent le Jourdain au premier mois, alors qu’il déborde sur toutes ses rives, et qui mirent en fuite tous les habitants des vallées, à l’orient et à l’occident.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Des fils de Benjamin et de Juda vinrent vers David, dans les lieux forts. <span class="verse-number">17</span>David sortit au-devant d’eux, prit la parole, et leur dit : « Si vous êtes venus à moi avec des sentiments pacifiques, pour me secourir, mon cœur se portera vers vous, en vue de nous unir ; mais si c’est pour me livrer perfidement à mes ennemis, lorsque aucune violence <span class="emphasis"><em>ne s’attache</em></span> à mes mains, que le Dieu de nos pères le voie et qu’il fasse justice ! » <span class="verse-number">18</span>L’Esprit revêtit Amasaï, chef des Trente, <span class="emphasis"><em>et il dit</em></span> : « À toi, David, et avec toi, fils d’Isaï ! Paix, paix à toi, et paix à celui qui te secourt, car ton Dieu t’a secouru ! » Et David les accueillit et les plaça parmi les chefs de la bande.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Des hommes de Manassé se joignirent à David, lorsqu’il alla avec les Philistins faire la guerre à Saül. Mais ils ne secoururent pas <span class="emphasis"><em>les Philistins</em></span> ; car les princes des Philistins renvoyèrent à dessein <span class="emphasis"><em>David</em></span> en disant : « Au péril de nos têtes, il joindrait son maître Saül. » <span class="verse-number">20</span>Comme il revenait à Siceleg, des hommes de Manassé se joignirent à lui : Ednas, Jozabad, Jédihel, Michaël, Jozabad, Éliu et Salathi, chefs des milliers de Manassé. <span class="verse-number">21</span>Ils secoururent David contre les bandes, car ils étaient tous des vaillants, et ils furent chefs dans l’armée.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Et de jour en jour <span class="emphasis"><em>des hommes</em></span> arrivaient auprès de David pour le secourir, jusqu’à ce qu’<span class="emphasis"><em>il eût</em></span> une grande armée, comme une armée de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Voici le nombre des chefs des hommes armés pour la guerre qui vinrent auprès de David à Hébron, pour lui transférer la royauté de Saül, selon l’ordre de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Fils de Juda, portant le bouclier et la lance, six mille huit cents, armés pour la guerre. — <span class="verse-number">25</span>Des fils de Siméon, hommes vaillants à la guerre, sept mille cent. — <span class="verse-number">26</span>Des fils de Lévi, quatre mille six cents ; <span class="verse-number">27</span>et Joïada, chef <span class="emphasis"><em>de la famille</em></span> d’Aaron, et avec lui trois mille sept cents ; <span class="verse-number">28</span>et Sadoc, jeune homme vaillant, et la maison de son père, vingt-deux chefs. — <span class="verse-number">29</span>Des fils de Benjamin, frères de Saül, trois mille ; <span class="emphasis"><em>car</em></span> jusqu’alors la plus grande partie d’entre eux gardaient fidélité à la maison de Saül. — <span class="verse-number">30</span>Des fils d’Éphraïm, vingt mille huit cents, hommes vaillants et renommés dans les maisons de leurs pères. — <span class="verse-number">31</span>De la demi-tribu de Manassé, dix-huit mille, qui furent nominativement désignés pour aller établir David roi. — <span class="verse-number">32</span>Des fils d’Issachar, ayant l’intelligence des temps pour savoir ce que devait faire Israël, deux cents chefs, et tous leurs frères sous leurs ordres. — <span class="verse-number">33</span>De Zabulon, cinquante mille, en état d’aller à l’armée, prêts à la guerre et en parfait équipement de guerre, pour se ranger en bataille d’un cœur résolu. — <span class="verse-number">34</span>De Nephthali, mille chefs, et avec eux trente-sept mille, portant le bouclier et la lance. — <span class="verse-number">35</span>Des Danites prêts à la guerre, vingt-huit mille six cents. — <span class="verse-number">36</span>D’Aser, en état d’aller à l’armée et prêts à la guerre, quarante mille. — <span class="verse-number">37</span>Et de l’autre coté du Jourdain, des Rubenites, des Gadites et de la demi-tribu de Manassé, en parfait équipement d’armes de guerre, cent vingt mille.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Tous ces hommes de guerre, sachant se ranger en bataille, vinrent d’un cœur sincère à Hébron pour établir David roi sur tout Israël ; et tout le reste d’Israël n’avait également qu’un cœur pour établir David roi. <span class="verse-number">39</span>Ils furent là trois jours avec David, mangeant et buvant, car leurs frères leur avaient préparé <span class="emphasis"><em>des provisions</em></span>. <span class="verse-number">40</span>Et même ceux qui habitaient près d’eux, jusqu’à Issachar, à Zabulon et à Nephthali, apportaient des vivres sur des ânes, sur des chameaux, sur des mulets et sur des bœufs, des provisions de farine, des masses de figues sèches et des raisins secs, du vin, de l’huile, des bœufs et des brebis en abondance ; car <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> joie en Israël.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>David tint conseil avec les chefs de milliers et de centaines, avec tous les princes. <span class="verse-number">2</span>Et David dit à toute l’assemblée d’Israël : « Si vous le trouvez bon et si <span class="emphasis"><em>cela paraît venir</em></span> de Yahweh, notre Dieu, envoyons au plus vite vers le reste de nos frères, dans toutes les contrées d’Israël, et aussi vers les prêtres et les lévites dans les villes où sont leurs pâturages, afin qu’ils se réunissent à nous, <span class="verse-number">3</span>et que nous ramenions auprès de nous l’arche de notre Dieu, car nous ne nous en sommes pas occupés dans les jours de Saül. » <span class="verse-number">4</span>Toute l’assemblée dit de faire ainsi, la chose ayant paru convenable aux yeux de tout le peuple. <span class="verse-number">5</span>David assembla <span class="emphasis"><em>donc</em></span> tout Israël, depuis le Sihor d’Égypte jusqu’à l’entrée d’Emath, pour faire venir de Cariathiarim l’arche de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Et David, avec tout Israël, monta à Baala, à Cariathiarim, qui est à Juda, pour faire monter de là l’arche de Dieu, de Yahweh qui siège sur les Chérubins, sur laquelle le Nom est invoqué. <span class="verse-number">7</span>Ils placèrent sur un chariot neuf l’arche de Dieu, <span class="emphasis"><em>et l’emmenèrent</em></span> de la maison d’Abinadab : Oza et Ahio conduisaient le chariot. <span class="verse-number">8</span>David et tout Israël dansaient devant Dieu de toute <span class="emphasis"><em>leur</em></span> force, en chantant, et <span class="emphasis"><em>en jouant</em></span> des harpes, des luths, des tambourins, des cymbales et des trompettes.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Lorsqu’ils furent arrivés à l’aire de Chidon, Oza étendit la main pour saisir l’arche, parce que les bœufs avaient fait un faux pas. <span class="verse-number">10</span>La colère de Yahweh s’enflamma contre Oza, et <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> le frappa, parce qu’il avait étendu la main sur l’arche ; et Oza mourut là, devant Dieu. <span class="verse-number">11</span>David fut fâché de ce que Yahweh avait ainsi porté un coup à Oza ; et ce lieu a été appelé jusqu’à ce jour Phéréts-Oza. <span class="verse-number">12</span>David eut peur de Dieu en ce jour-là, et il dit : « Comment ferais-je venir vers moi l’arche de Dieu ? » <span class="verse-number">13</span>David ne retira pas l’arche chez lui, dans la cité de David, et il la fit conduire dans la maison d’Obédédom de Geth. <span class="verse-number">14</span>L’arche de Dieu resta trois mois avec la famille d’Obédédom, dans sa maison ; et Yahweh bénit la maison d’Obédédom et tout ce qui lui appartenait.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>Hiram, roi de Tyr, envoya des messagers à David, avec du bois de cèdre, ainsi que des tailleurs de pierres et des charpentiers, pour lui bâtir une maison. <span class="verse-number">2</span>Et David reconnut que Yahweh l’affermissait comme roi sur Israël, car son royaume était haut élevé, à cause de son peuple d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>David prit encore des femmes à Jérusalem et il engendra encore des fils et des filles. <span class="verse-number">4</span>Voici les noms des enfants qu’il eut à Jérusalem : Samua, Sobad, Nathan, Salomon, <span class="verse-number">5</span>Jébahar, Elisua, Eliphalet, <span class="verse-number">6</span>Noga, Népheg, Japhia, <span class="verse-number">7</span>Elisama, Baaiada et Eliphalet.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Les Philistins apprirent que David avait été oint pour roi sur tout Israël ; <span class="emphasis"><em>alors</em></span> tous les Philistins montèrent pour rechercher David. David l’apprit, et il sortit au-devant d’eux. <span class="verse-number">9</span>Les Philistins, étant venus, se précipitèrent dans la vallée des Rephaïm. <span class="verse-number">10</span>David consulta Dieu, en disant : « Monterai-je contre les Philistins ? Les livrerez-vous entre mes mains ? » Et Yahweh lui dit : « Monte, et je les livrerai entre tes mains. » <span class="verse-number">11</span>Ils montèrent à Baal-Pharasim, et là David les battit. Et David dit : « Dieu a brisé mes ennemis par ma main, comme les eaux brisent <span class="emphasis"><em>les digues</em></span>. » C’est pourquoi on a donné à ce lieu le nom de Baal-Pharasim. <span class="verse-number">12</span>Ils laissèrent là leurs dieux. Et David dit qu’on les livre au feu.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Les Philistins se précipitèrent de nouveau dans la vallée. <span class="verse-number">14</span>David consulta encore Dieu, et Dieu lui dit : « Ne monte pas après eux ; détourne-toi d’eux, et tu arriveras sur eux du coté des balsamiers. <span class="verse-number">15</span>Quand tu entendras un bruit de pas dans les cimes des balsamiers, alors tu sortiras pour combattre, car Dieu sortira devant toi pour battre l’armée des Philistins. » <span class="verse-number">16</span>David fit comme Dieu le lui ordonnait, et ils battirent l’armée des Philistins depuis Gabaon jusqu’à Gazer.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>La renommée de David se répandit dans tous les pays, et Yahweh le fit craindre à toutes les nations.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>Il se fit des maisons dans la cité de David, et il prépara une place à l’arche de Dieu, et dressa pour elle une tente.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Alors David dit : « Il n’y a pour porter l’arche de Dieu que les lévites ; car ce sont eux que Yahweh a choisis pour porter l’arche de Dieu et pour en faire le service à jamais. » <span class="verse-number">3</span>David assembla tout Israël à Jérusalem, pour faire monter l’arche de Yahweh à sa place, qu’il lui avait préparée. <span class="verse-number">4</span>David réunit les fils d’Aaron et les lévites : <span class="verse-number">5</span>des fils de Caath, Uriel le chef et ses frères, cent vingt ; <span class="verse-number">6</span>des fils de Mérari, Asaïa le chef et ses frères, deux cent vingt ; <span class="verse-number">7</span>des fils de Gersom, Joël le chef et ses frères, cent trente ; <span class="verse-number">8</span>des fils d’Elisaphan, Séméïas le chef et ses frères, deux cents ; <span class="verse-number">9</span>des fils d’Hébron, Éliel le chef et ses frères, quatre-vingts ; <span class="verse-number">10</span>des fils d’Oziel, Aminadab le chef et ses frères, cent douze.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>David appela les prêtres Sadoc et Abiathar, et les lévites Uriel, Asaïas, Joël, Séméïas, Éliel et Aminadab, <span class="verse-number">12</span>et il leur dit : « Vous êtes les chefs de famille des lévites ; sanctifiez-vous, vous et vos frères, et faites monter l’arche de Yahweh, Dieu d’Israël, là où je lui ai préparé <span class="emphasis"><em>un séjour</em></span>. <span class="verse-number">13</span>Parce que ce ne fut pas vous, la première fois, Yahweh, notre Dieu, nous a frappés ; car nous ne l’avions pas cherché selon la loi. »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Les prêtres et les lévites se sanctifièrent pour faire monter l’arche de Yahweh, Dieu d’Israël. <span class="verse-number">15</span>Et les fils de Lévi, comme l’avait ordonné Moïse d’après la parole de Yahweh, portèrent l’arche de Dieu sur leurs épaules avec les barres.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>David dit aux chefs des lévites d’établir leurs frères les chantres avec des instruments de musique, des cithares, des harpes et des cymbales, pour faire retentir des sons éclatants et joyeux. <span class="verse-number">17</span>Les lévites établirent Héman, fils de Joël, et, parmi ses frères, Asaph, fils de Barachias ; parmi les fils de Mérari, leurs frères, Ethan, fils de Cusaïa ; <span class="verse-number">18</span>et, avec eux, leurs frères du second ordre, Zacharie, Ben, Jaziel, Sémiramoth, Jahiel, Ani, Eliab, Banaïas, Maasias, Mathathias, Eliphalu, Macénias, Obédédom et Jéhiel, les portiers. <span class="verse-number">19</span>Les chantres Héman, Asaph et Ethan avaient des cymbales d’airain pour <span class="emphasis"><em>les</em></span> faire retentir. <span class="verse-number">20</span>Zacharie, Oziel, Sémiramoth, Jahiel, Ani, Eliab, Maasias et Banaaïs avaient des cithares en alamoth. <span class="verse-number">21</span>Mathathias, Eliphalu, Macénias, Obédédom, Jéhiel et Ozaziu avaient des harpes à l’octave <span class="emphasis"><em>inférieure</em></span>, pour présider <span class="emphasis"><em>au chant</em></span>. <span class="verse-number">22</span>Chonénias, chef des lévites pour le transport, dirigeait le transport, car il s’y entendait. <span class="verse-number">23</span>Barachias et Elcana étaient portiers auprès de l’arche. <span class="verse-number">24</span>Sébénias, Josaphat, Nathanaël, Amasaï, Zacharie, Banaïas et Eliézer, les prêtres, sonnaient de la trompette devant l’arche de Dieu. Obédédom et Jéhias étaient portiers auprès de l’arche.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>David, les anciens d’Israël et les chefs de milliers se mirent en route pour faire monter l’arche de l’alliance de Yahweh depuis la Maison d’Obédédom, au milieu de la joie. <span class="verse-number">26</span>Lorsque Dieu eut prêté son assistance aux lévites qui portaient l’arche de l’alliance de Yahweh, on immola six taureaux et six béliers. <span class="verse-number">27</span>David était couvert d’un manteau de byssus, ainsi que tous les lévites qui portaient l’arche, les chantres et Chonénias, qui dirigeait le transport de l’arche, <span class="emphasis"><em>parmi</em></span> les chantres ; et David avait sur lui un éphod de lin. <span class="verse-number">28</span>Tout Israël fit monter l’arche de l’alliance de Yahweh avec des cris de joie, au son de la trompette, des clairons et des cymbales, et en faisant retentir les cithares et les harpes. <span class="verse-number">29</span>Lorsque l’arche de l’alliance de Yahweh fut arrivée jusqu’à la cité de David, Michol, fille de Saül, regarda par la fenêtre et voyant le roi David bondir et danser, elle le méprisa dans son cœur.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>Après qu’on eut fait entrer l’arche de Dieu, et qu’on l’eut déposée au milieu de la tente que David avait dressée pour elle, on offrit devant Dieu des holocaustes et des sacrifices pacifiques. <span class="verse-number">2</span>Quand David eut achevé d’offrir les holocaustes et les sacrifices pacifiques, il bénit le peuple au nom de Yahweh. <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>Puis</em></span> il distribua à tous ceux d’Israël, hommes et femmes, à chacun un pain, une portion de viande et un gâteau de raisins.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Il établit devant l’arche de Yahweh des lévites pour faire le service, en invoquant, en célébrant et en louant Yahweh, le Dieu d’Israël. <span class="verse-number">5</span><span class="emphasis"><em>C’étaient </em></span> : Asaph, le chef ; Zacharie, le second ; <span class="emphasis"><em>puis</em></span> Jahiel, Sémiramoth, Jéhiel, Mathathias, Eliab, Banaïas, Obédédom et Jéhiel, avec des cithares et des harpes pour instruments ; et Asaph faisait retentir les cymbales ; <span class="verse-number">6</span>les prêtres Banaïas et Jaziel sonnaient continuellement de la trompette devant l’arche de l’alliance de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ce fut en ce jour que David établit pour la première fois qu’on célébrerait Yahweh par l’organe d’Asaph et de ses frères :<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Louez Yahweh, invoquez son nom, <br/> faites connaître ses œuvres parmi les peuples. <span class="verse-number">9</span>Chantez en son honneur, chantez des psaumes en son honneur, <br/> racontez toutes ses merveilles.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Glorifiez-vous dans son saint nom ; <br/> que se réjouisse le cœur de ceux qui cherchent Yahweh ! <span class="verse-number">11</span>Recherchez Yahweh et sa force ; <br/> cherchez continuellement sa face.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Souvenez-vous des prodiges qu’il a faits, <br/> de ses miracles et des jugements de sa bouche, <span class="verse-number">13</span>race d’Israël, son serviteur, <br/> enfants de Jacob, ses élus.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Lui, Yahweh, est notre Dieu ; <br/> ses jugements <span class="emphasis"><em>s’exercent</em></span> sur toute la terre. <span class="verse-number">15</span>Souvenez-vous à jamais de son alliance.<br/> — la parole qu’il a dite pour mille générations.<br/>
		<span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>De l’alliance</em></span> qu’il a conclue avec Abraham, <br/> et de son serment à Isaac, <span class="verse-number">17</span>qu’il a érigé pour Jacob en loi, <br/> pour Israël en alliance éternelle, <span class="verse-number">18</span>disant : « À toi je donnerai le pays de Chanaan, <br/> comme la part de votre héritage. »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Alors que vous étiez faciles à compter, <br/> en petit nombre et étrangers dans le pays, <span class="verse-number">20</span>qu’ils erraient d’une nation à l’autre, <br/> et d’un royaume vers un autre peuple,<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Il ne permit à personne de les opprimer, <br/> et il châtia des rois à cause d’eux ; <span class="verse-number">22</span>« Ne touchez pas à mes oints, <br/> et ne faites pas de mal à mes prophètes ! »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Chantez à Yahweh, <span class="emphasis"><em>habitants de</em></span> toute la terre ; <br/> annoncez de jour en jour son salut. <span class="verse-number">24</span>Racontez parmi les nations sa gloire, <br/> parmi tous les peuples ses merveilles.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Car Yahweh est grand et très digne de louange, <br/> il est redoutable par-dessus tous les dieux ; <span class="verse-number">26</span>car tous les dieux des peuples sont des idoles.<br/> <br/> Et Yahweh a fait les cieux ; <span class="verse-number">27</span>la majesté et la splendeur sont devant sa face ; <br/> la force et la joie sont dans sa demeure.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Rendez à Yahweh, familles des peuples, <br/> rendez à Yahweh gloire et puissance, <span class="verse-number">29</span>rendez à Yahweh gloire pour son nom.<br/> <br/> Apportez des offrandes et venez en sa présence ; <br/> adorez Yahweh dans de saints ornements, <span class="verse-number">30</span>tremblez devant lui, <span class="emphasis"><em>habitants de</em></span> toute la terre.<br/> Et le monde affermi ne chancellera point.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Que les cieux se réjouissent<br/> et que la terre soit dans l’allégresse ! <br/> Qu’on dise parmi les nations : « Yahweh est roi ! » <span class="verse-number">32</span>Que la mer retentisse avec ce qu’elle contient ! <br/> <br/> Que les champs tressaillent avec tout ce qu’ils renferment ! <span class="verse-number">33</span>Que les arbres de la forêt poussent des cris joyeux, <br/> devant Yahweh, car il vient pour juger la terre !<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Célébrez Yahweh, car il est bon, <br/> car sa miséricorde dure à jamais.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Dites : « Sauve-nous, Dieu de notre salut ; <br/> rassemble-nous et retire-nous du milieu des nations, <br/> afin que nous célébrions ton saint nom, <br/> et que nous mettions notre gloire en ta louange. »<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Béni soit Yahweh, le Dieu d’Israël, <br/> d’éternité en éternité ! <br/> <br/> Et tout le peuple dit : « Amen ! » et : « Louez Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">37</span><span class="emphasis"><em>David</em></span> laissa là, devant l’arche de l’alliance de Yahweh, Asaph et ses frères pour faire continuellement le service devant l’arche, selon la tâche de chaque jour ; <span class="verse-number">38</span>de même Obédédom avec ses frères, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> soixante-huit, Obédédom, fils d’Idithun, et Hosa, comme portiers ; <span class="verse-number">39</span>de même, le prêtre Sadoc et les prêtres, ses frères, devant la Demeure de Yahweh sur le haut lieu qui était à Gabaon, <span class="verse-number">40</span>pour qu’ils offrissent des holocaustes à Yahweh continuellement, matin et soir, sur l’autel des holocaustes, et pour <span class="emphasis"><em>qu’ils accomplissent</em></span> tout ce qui est écrit dans la loi de Yahweh qu’il a imposée à Israël. <span class="verse-number">41</span>Auprès d’eux étaient Héman et Idithun, et le reste de ceux qui avaient été choisis <span class="emphasis"><em>et</em></span> désignés par leurs noms, pour « louer Yahweh, car sa miséricorde dure à jamais ! » <span class="verse-number">42</span>Avec eux, <span class="emphasis"><em>savoir, avec</em></span> Héman et Idithun, étaient des trompettes et des cymbales pour ceux qui devaient les faire retentir, et des instruments pour les cantiques de Dieu. Les fils d’Idithun étaient pour la porte.<br/>
		<span class="verse-number">43</span>Tout le peuple s’en alla chacun dans sa maison ; et David s’en retourna pour bénir sa maison.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque David fut établi dans sa maison, David dit à Nathan le prophète : « Voici que j’habite dans une maison de cèdre, et l’arche de l’alliance de Yahweh <span class="emphasis"><em>est</em></span> sous la tente ! » <span class="verse-number">2</span>Nathan répondit à David : « Fais ce que tu as dans le cœur, car Dieu est avec toi. »<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Cette nuit-là, la parole de Dieu fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Nathan en ces termes : <span class="verse-number">4</span>« Va dire à David, mon serviteur : Ainsi parle Yahweh : Ce n’est pas toi qui me bâtiras une maison pour que j’y habite. <span class="verse-number">5</span>Car je n’ai point habité dans une maison, depuis le jour où j’ai fait monter Israël <span class="emphasis"><em>d’Égypte</em></span> jusqu’à ce jour ; mais j’ai été de tente en tente et de demeure <span class="emphasis"><em>en demeure</em></span>. <span class="verse-number">6</span>Pendant tout le temps que j’ai voyagé avec tout Israël, ai-je dit un mot à l’un des juges d’Israël à qui j’ai ordonné de paître mon peuple, en disant : Pourquoi ne me bâtissez-vous pas une maison de cèdre ? <span class="verse-number">7</span>Maintenant, tu diras à mon serviteur, à David : Ainsi parle Yahweh des armées : Je t’ai pris au pâturage, derrière les brebis, pour être prince sur mon peuple d’Israël ; <span class="verse-number">8</span>j’ai été avec toi partout où tu allais, j’ai exterminé tous tes ennemis devant toi, et je t’ai fait un nom comme le nom des grands qui sont sur la terre. <span class="verse-number">9</span>J’ai assigné un lieu à mon peuple d’Israël, et je l’ai planté, et il habite chez lui, et il ne sera plus troublé, et les fils d’iniquité ne l’opprimeront plus, comme autrefois <span class="verse-number">10</span>et comme au jour où j’avais établi des juges sur mon peuple d’Israël. J’ai humilié tous tes ennemis. Et je t’annonce que Yahweh te bâtira une maison. <span class="verse-number">11</span>Quand tes jours seront accomplis et que tu iras avec tes pères, j’élèverai ta postérité après toi, l’un de tes fils, et j’affermirai son règne. <span class="verse-number">12</span>C’est lui qui me bâtira une maison, et j’affermirai son trône pour toujours. <span class="verse-number">13</span>Je serai pour lui un père, et il sera pour moi un fils ; et je ne lui retirerai point ma grâce, comme je l’ai retirée à celui qui a <span class="emphasis"><em>régné</em></span> avant toi. <span class="verse-number">14</span>Je l’établirai pour toujours dans ma maison et dans mon royaume, et son trône sera affermi pour toujours. »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Nathan parla à David selon toutes ces paroles et toute cette vision.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et le roi David vint et demeura devant Yahweh ; et il dit : « Qui suis-je, Yahweh Dieu, et quelle est ma maison pour que vous m’ayez fait arriver jusque-là ? <span class="verse-number">17</span>Et c’est encore peu de chose à vos yeux, ô Dieu ! Vous avez parlé de la maison de votre serviteur pour les temps lointains, et vous m’avez regardé comme un homme de haut rang, ô Yahweh Dieu. <span class="verse-number">18</span>Que pourrait vous dire de plus David sur l’honneur <span class="emphasis"><em>accordé</em></span> à votre serviteur ? Vous connaissez votre serviteur. <span class="verse-number">19</span>Yahweh, c’est à cause de votre serviteur et selon votre cœur, que vous avez fait toute cette grande chose, pour faire connaître toutes ces grandes choses. <span class="verse-number">20</span>Yahweh, nul n’est semblable à vous, et il n’y a point d’autre Dieu que vous, d’après tout ce que nous avons entendu de nos oreilles. <span class="verse-number">21</span>Quelle autre nation y a-t-il sur la terre comme votre peuple d’Israël, que Dieu est venu racheter pour <span class="emphasis"><em>en faire</em></span> son peuple, pour vous faire un nom par des choses grandes et des prodiges, en chassant des nations de devant votre peuple que vous avez racheté de l’Égypte ? <span class="verse-number">22</span>Vous avez fait de votre peuple d’Israël votre peuple à jamais, et vous, Yahweh, vous êtes devenu son Dieu. <span class="verse-number">23</span>Maintenant, Yahweh, que la parole que vous avez dite au sujet de votre serviteur et au sujet de sa maison subsiste à jamais, et agissez selon votre parole ! <span class="verse-number">24</span>Qu’elle subsiste, et que votre nom soit glorifié à jamais, et que l’on dise : Yahweh des armées, le Dieu d’Israël, est Dieu pour Israël ! Et que la maison de David, votre serviteur, soit affermie devant vous ! <span class="verse-number">25</span>Car vous-même, ô mon Dieu, vous avez révélé à votre serviteur que vous lui bâtiriez une maison ; c’est pourquoi votre serviteur a osé prier devant vous. <span class="verse-number">26</span>Maintenant, Yahweh, c’est vous qui êtes Dieu, et vous avez dit à votre serviteur cette parole agréable. <span class="verse-number">27</span>Maintenant, il vous a plu de bénir la maison de votre serviteur, afin qu’elle subsiste à jamais devant vous ; car ce que vous bénissez, Yahweh, est béni pour toujours. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Après cela, David battit les Philistins et les abaissa, et il ôta de la main des Philistins Geth et les villes de sa dépendance.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Il battit les Moabites, et les Moabites furent pour David des esclaves, lui apportant le tribut.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>David battit Hadarézer, roi de Soba, vers Hamath, lorsqu’il était en chemin pour établir sa domination sur le fleuve de l’Euphrate. <span class="verse-number">4</span>David lui prit mille chars, sept mille cavaliers et vingt mille hommes de pied ; David coupa les jarrets à tous les chevaux d’attelage, et n’en laissa que cent attelages. <span class="verse-number">5</span>Les Syriens de Damas étant venus au secours d’Hadarézer, roi de Soba, David battit aux Syriens vingt-deux mille hommes. <span class="verse-number">6</span>David mit <span class="emphasis"><em>des garnisons</em></span> dans la Syrie de Damas ; les Syriens furent pour David des esclaves, apportant le tribut. Yahweh donnait la victoire à David partout où il allait.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>David prit les boucliers d’or qui étaient sur les serviteurs d’Hadarézer et les apporta à Jérusalem. <span class="verse-number">8</span>David prit <span class="emphasis"><em>encore</em></span> une grande quantité d’airain à Thébath et à Chun, villes d’Hadarézer ; Salomon en fit la mer d’airain, les colonnes et les ustensiles d’airain.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Lorsque Thoü, roi de Hamath, apprit que David avait battu toutes les forces d’Hadarézer, roi de Soba, <span class="verse-number">10</span>il envoya Adoram, son fils, vers le roi David, pour le saluer et pour le féliciter d’avoir attaqué Hadarézer et de l’avoir battu ; car Thoü était constamment en guerre avec Hadarézer. <span class="emphasis"><em>Il envoya</em></span> aussi toutes sortes de vases d’or, d’argent et d’airain. <span class="verse-number">11</span>Le roi David les consacra à Yahweh avec l’argent et l’or qu’il avait pris à toutes les nations, à Edom, à Moab, aux fils d’Ammon, aux Philistins et à Amalec.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Abisaï, fils de Sarvia, battit les Edomites, dans la vallée du Sel, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> dix-huit mille. <span class="verse-number">13</span>Il mit des garnisons dans Edom, et tout Edom fut assujetti à David. Et Yahweh donnait la victoire à David partout où il allait.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>David régna sur tout Israël, et il fit droit et justice à tout son peuple. <span class="verse-number">15</span>Joab, fils de Sarvia, commandait l’armée ; Josaphat, fils d’Ahilud, était archiviste ; <span class="verse-number">16</span>Sadoc, fils d’Achitob, et Achimélech, fils d’Abiathar, étaient prêtres ; Susa était secrétaire ; <span class="verse-number">17</span>Banaïas, fils de Joïada, était chef des Céréthiens et des Phéléthiens ; et les fils de David étaient les premiers au côté du roi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Après cela, Naas, roi des fils d’Ammon, mourut, et son fils régna à sa place. <span class="verse-number">2</span>David dit : « Je montrerai de la bienveillance à Hanon, fils de Naas, car son père m’a montré de la bienveillance. » Et David envoya des messagers pour le consoler au sujet de son père. Lorsque les serviteurs de David furent arrivés, dans le pays des fils d’Ammon, auprès de Hanon, pour le consoler, <span class="verse-number">3</span>les princes des fils d’Ammon dirent à Hanon : « Penses-tu que ce soit pour honorer ton père que David t’envoie des consolateurs ? N’est-ce pas pour reconnaître et détruire, et pour explorer le pays, que ses serviteurs sont venus vers toi ! » <span class="verse-number">4</span>Alors Hanon, ayant saisi les serviteurs de David, les rasa et coupa leurs habits à mi-hauteur, jusqu’à la hanche, et il les renvoya. <span class="verse-number">5</span>On alla informer David de <span class="emphasis"><em>ce qui était arrivé à</em></span> ses hommes, et il envoya <span class="emphasis"><em>des gens</em></span> à leur rencontre, car ces hommes étaient dans une grande confusion, et le roi leur fit dire : « Restez à Jéricho, jusqu’à ce que votre barbe ait repoussé, et vous reviendrez <span class="emphasis"><em>ensuite</em></span>. »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les fils d’Ammon virent qu’ils s’étaient rendus odieux à David, et Hanon et les fils d’Ammon envoyèrent mille talents d’argent pour prendre à leur solde des chars et des cavaliers chez les Syriens de Mésopotamie et chez les Syriens de Maacha et de Soba. <span class="verse-number">7</span>Ils prirent à leur solde trente-deux mille chars, et le roi de Maacha avec son peuple, lesquels vinrent camper près de Médaba. Les fils d’Ammon se rassemblèrent de leurs villes et vinrent au combat. <span class="verse-number">8</span>David l’apprit et fit partir <span class="emphasis"><em>contre eux</em></span> Joab et toute l’armée, les hommes vaillants. <span class="verse-number">9</span>Les fils d’Ammon sortirent et se rangèrent en bataille à la porte de la ville ; les rois qui étaient venus étaient à part dans la campagne.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Lorsque Joab vit qu’il y avait un front de bataille devant et derrière lui, il choisit parmi toute l’élite d’Israël un corps qu’il rangea en face des Syriens, <span class="verse-number">11</span>et il mit le reste du peuple sous le commandement de son frère Abisaï, les rangeant en face des fils d’Ammon. Il dit : <span class="verse-number">12</span>« Si les Syriens sont plus forts que moi, tu viendras à mon secours ; et si les fils d’Ammon sont plus forts que toi, je te secourrai. <span class="verse-number">13</span>Sois ferme, et combattons vaillamment pour notre peuple et pour les villes de notre Dieu, et que Yahweh fasse ce qui semblera bon à ses yeux ! » <span class="verse-number">14</span>Joab s’avança donc, ainsi que le peuple qui était avec lui, contre les Syriens pour les attaquer, et ceux-ci s’enfuirent devant lui. <span class="verse-number">15</span>Les fils d’Ammon, voyant que les Syriens avaient pris la fuite, s’enfuirent, eux aussi, devant Abisaï, frère <span class="emphasis"><em>de Joab</em></span>, et rentrèrent dans la ville. Et Joab rentra dans Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Les Syriens, voyant qu’ils avaient été battus devant Israël, envoyèrent des messagers pour faire venir les Syriens qui étaient de l’autre côté du fleuve ; et Sophach, chef de l’armée d’Hadarézer <span class="emphasis"><em>marchait</em></span> devant eux. <span class="verse-number">17</span>David en reçut la nouvelle et, ayant assemblé tout Israël, il passa le Jourdain, vint vers eux, et disposa l’attaque contre eux ; et David rangea <span class="emphasis"><em>son armée</em></span> en bataille contre les Syriens. Ceux-ci engagèrent le combat contre lui, <span class="verse-number">18</span>mais les Syriens s’enfuirent devant Israël, et David tua aux Syriens les <span class="emphasis"><em>chevaux de</em></span> sept mille chars et quarante mille hommes de pied ; il mit aussi à mort Sophach, chef de l’armée. <span class="verse-number">19</span>Les vassaux d’Hadarézer, se voyant battus devant Israël, firent la paix avec David et lui furent assujettis. Et les Syriens ne voulurent plus porter secours aux fils d’Ammon.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Au temps du retour de l’année, au temps où les rois se mettent en campagne, Joab se mit à la tête d’une forte armée, ravagea le pays des fils d’Ammon et vint assiéger Rabba. Mais David resta à Jérusalem. Joab battit Rabba et la détruisit. <span class="verse-number">2</span>David enleva la couronne de leur roi de dessus sa tête, et il <span class="emphasis"><em>y</em></span> trouva le poids d’un talent d’or ; et il <span class="emphasis"><em>y avait</em></span> sur elle une pierre précieuse, et elle fut <span class="emphasis"><em>mise</em></span> sur la tête de David. Et il emporta de la ville un très grand butin. <span class="verse-number">3</span>Quant au peuple qui s’y trouvait, il l’<span class="emphasis"><em>en</em></span> fit sortir, et il <span class="emphasis"><em>les</em></span> déchira avec des scies, avec des pics de fer et des haches ; et David traita de même toutes les villes des fils d’Ammon. Et David retourna à Jérusalem avec tout le peuple.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Après cela eut lieu une bataille à Gazer avec les Philistins. Alors Sabochaï, le Husathite, tua Saphaï, <span class="emphasis"><em>l’un</em></span> des descendants de Rapha, et <span class="emphasis"><em>les Philistins</em></span> furent humiliés.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il y eut encore une bataille avec les Philistins ; et Elchanan, fils de Jaïr, tua Lachmi, frère de Goliath, de Geth ; le bois de sa lance était semblable à une ensouple de tisserand.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il y eut encore une bataille à Geth. Il s’y trouva un homme de haute taille, qui avait six doigts <span class="emphasis"><em>à chaque main et à chaque pied</em></span>, vingt-quatre <span class="emphasis"><em>en tout</em></span>, et lui aussi descendait de Rapha. <span class="verse-number">7</span>Il insulta Israël, et Jonathan, fils de Samaa, frère de David, le tua.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ces hommes étaient des fils de Rapha, à Geth ; ils périrent par la main de David et par la main de ses serviteurs.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Satan se tint contre Israël, et il excita David à faire le dénombrement d’Israël. <span class="verse-number">2</span>Et David dit à Joab et aux chefs du peuple : « Allez, comptez Israël depuis Bersabée jusqu’à Dan, et faites-moi un rapport, afin que je sache leur nombre. » <span class="verse-number">3</span>Joab répondit : « Que Yahweh ajoute à son peuple cent fois ce qu’il y en a ! Ô roi, monseigneur, ne sont-ils pas tous esclaves de mon seigneur ? Pourquoi donc mon seigneur demande-t-il cela ? Pourquoi faire venir le péché sur Israël ? » <span class="verse-number">4</span>Mais la parole du roi prévalut contre Joab. Joab partit et parcourut tout Israël, et il revint à Jérusalem. <span class="verse-number">5</span>Et Joab remit à David le rôle du dénombrement du peuple : il y avait dans tout Israël onze cent mille hommes tirant l’épée, et en Juda quatre cent soixante-dix mille hommes tirant l’épée. <span class="verse-number">6</span>Il ne fit pas le dénombrement de Lévi et de Benjamin au milieu d’eux, car l’ordre du roi répugnait à Joab.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Dieu vit de mauvais œil cette affaire, et il frappa Israël. <span class="verse-number">8</span>Et David dit à Dieu : « J’ai commis un grand péché en faisant cela. Maintenant, ôtez, je vous prie, l’iniquité de votre serviteur, car j’ai tout à fait agi en insensé. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Yahweh parla à Gad, le voyant de David, en ces termes : <span class="verse-number">10</span>« Va et parle à David en ces termes : Ainsi parle Yahweh : Je pose devant toi trois <span class="emphasis"><em>choses</em></span> ; choisis-en une, et je te la ferai. » <span class="verse-number">11</span>Gad vint vers David et lui dit : « Ainsi parle Yahweh : Choisis, <span class="verse-number">12</span>ou trois années de famine, ou trois mois <span class="emphasis"><em>durant lesquels</em></span> tu seras emporté devant tes adversaires et atteint par le glaive de tes ennemis, ou trois jours <span class="emphasis"><em>durant lesquels</em></span> le glaive de Yahweh et la peste seront dans le pays, et l’ange de Yahweh opérera la destruction dans tout le territoire d’Israël. Maintenant, vois ce que je dois répondre à celui qui m’envoie. » <span class="verse-number">13</span>David dit à Gad : « Je suis dans une cruelle angoisse. Ah ! que je tombe entre les mains de Yahweh, car ses miséricordes sont très grandes, et que je ne tombe pas entre les mains des hommes ! »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et Yahweh envoya une peste en Israël, et il tomba soixante-dix mille hommes en Israël. <span class="verse-number">15</span>Et Dieu envoya un ange à Jérusalem pour la détruire ; et pendant qu’il détruisait, Yahweh vit et se repentit de ce mal, et il dit à l’ange qui détruisait : « Assez ! retire maintenant ta main. » L’ange de Yahweh se tenait près de l’aire d’Ornan, le Jésubéen. <span class="verse-number">16</span>David, ayant levé les yeux, vit l’ange de Yahweh se tenant entre la terre et le ciel, et ayant à la main son épée nue, tournée contre Jérusalem. Alors David et les anciens, couverts de sacs, tombèrent sur leur visage. <span class="verse-number">17</span>Et David dit à Dieu : « N’est-ce pas moi qui ai dit de faire le dénombrement du peuple ? C’est moi qui ai péché et qui ai fait le mal ; mais celles-là, ces brebis, qu’ont-elles fait ? Yahweh, mon Dieu, que votre main soit donc sur moi et sur la maison de mon père, mais non sur votre peuple pour sa ruine. »<br/>
		<span class="verse-number">18</span>L’ange de Yahweh ordonna à Gad de dire à David de monter pour élever un autel à Yahweh sur l’aire d’Ornan, le Jébuséen. <span class="verse-number">19</span>David monta, selon la parole de Gad qu’il avait dite au nom de Yahweh. <span class="verse-number">20</span>Ornan, s’étant retourné, vit l’ange, et il se cacha, lui et ses quatre fils : Ornan battait alors du froment. <span class="verse-number">21</span>Lorsque David arriva auprès d’Ornan, Ornan regarda et il aperçut David ; sortant <span class="emphasis"><em>aussitôt</em></span> de l’aire, il se prosterna devant David, le visage contre terre. <span class="verse-number">22</span>David dit à Ornan : « Cède-moi l’emplacement de l’aire, et j’y bâtirai un autel à Yahweh ; cède-le-moi pour sa pleine valeur en argent, pour que la plaie se retire de dessus le peuple. » <span class="verse-number">23</span>Ornan dit à David : « Prends-le, et que mon seigneur le roi fasse ce qu’il trouvera bon. Vois, je donne les bœufs pour l’holocauste, les traîneaux pour le bois, et le froment pour l’oblation ; je donne tout cela. » <span class="verse-number">24</span>Mais le roi David dit à Ornan : « Non ! Mais je veux l’acheter contre sa pleine valeur en argent, car je ne prendrai pas ce qui est à toi pour Yahweh, et je n’offrirai pas un holocauste qui ne me coûte rien. » <span class="verse-number">25</span>David donna à Ornan un poids de six cents sicles d’or pour l’emplacement. <span class="verse-number">26</span>Et David bâtit là un autel à Yahweh, et offrit des holocaustes et des sacrifices pacifiques. Il cria vers Yahweh, et Yahweh lui répondit par le feu <span class="emphasis"><em>qui descendit</em></span> du ciel sur l’autel de l’holocauste. <span class="verse-number">27</span>Et Yahweh parla à l’ange, et celui-ci remit son épée dans le fourreau.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>En ce temps-là, David, voyant que Yahweh l’avait exaucé dans l’aire d’Ornan, le Jébuséen, y offrait des sacrifices.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Le tabernacle de Yahweh, que Moïse avait construit au désert, et l’autel des holocaustes étaient en ce temps-là sur le haut lieu de Gabaon. <span class="verse-number">30</span>Mais David ne pouvait pas aller devant <span class="emphasis"><em>cet autel</em></span> pour honorer Dieu, parce qu’il avait été terrifié par l’épée de l’ange de Yahweh.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>Et David dit : « C’est ici la maison de Yahweh Dieu, et c’est l’autel pour les holocaustes d’Israël. »<br/>
		<span class="verse-number">2</span>David ordonna de rassembler les étrangers qui étaient dans le pays d’Israël, et il établit des tailleurs de pierre pour couper des pierres de taille pour la construction de la maison de Dieu. <span class="verse-number">3</span>David prépara aussi du fer en quantité, pour les clous des battants des portes et pour les crampons, ainsi que de l’airain en quantité incalculable, <span class="verse-number">4</span>et des bois de cèdre sans nombre ; car les Sidoniens et les Tyriens avaient amené à David des bois de cèdre en abondance. <span class="verse-number">5</span>David disait : « Mon fils Salomon est jeune et faible, et la maison qui sera bâtie à Yahweh doit être magnifique à l’excès, afin d’être renommée et glorieuse dans tous les pays ; je veux donc faire pour lui des préparatifs. » Et David fit beaucoup de préparatifs avant sa mort.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>David appela Salomon, son fils, et lui ordonna de bâtir une maison à Yahweh, le Dieu d’Israël. <span class="verse-number">7</span>David dit à Salomon : « Mon fils, j’avais l’intention de bâtir une maison au nom de Yahweh, mon Dieu. <span class="verse-number">8</span>Mais la parole de Yahweh me fut adressée en ces termes : Tu as versé du sang en quantité et tu as fait de grandes guerres ; tu ne bâtiras pas une maison à mon nom, car tu as versé devant moi beaucoup de sang sur la terre. <span class="verse-number">9</span>Voici, il te naîtra un fils qui sera un homme tranquille, je lui donnerai du repos devant tous ses ennemis d’alentour ; car Salomon sera son nom, et je donnerai en Israël la paix et la tranquillité pendant sa vie. <span class="verse-number">10</span>Ce sera lui qui bâtira une maison à mon nom ; il sera pour moi un fils, et je <span class="emphasis"><em>serai</em></span> pour lui un père, et j’affermirai pour toujours le trône de sa royauté sur Israël. <span class="verse-number">11</span>Maintenant, mon fils, que Yahweh soit avec toi, afin que tu prospères et que tu bâtisses la maison de Yahweh, ton Dieu, selon ce qu’il a dit de toi. <span class="verse-number">12</span>Daigne seulement Yahweh t’accorder la prudence et l’intelligence, quand il te donnera autorité sur Israël, afin que tu observes la loi de Yahweh, ton Dieu ! <span class="verse-number">13</span>Alors tu prospéreras, si tu prends soin de mettre en pratique les lois et les ordonnances que Yahweh a prescrites à Moïse pour Israël. Sois fort, et prends courage ; ne crains point et ne t’effraie point. <span class="verse-number">14</span>Voici que par mes efforts, j’ai préparé pour la maison de Yahweh cent mille talents d’or, un million de talents d’argent ; quant à l’airain et au fer, on ne saurait <span class="emphasis"><em>les</em></span> peser, car il y en a en quantité ; j’ai aussi préparé du bois et des pierres, et tu en ajouteras encore. <span class="verse-number">15</span>Tu as avec toi en multitude des ouvriers, des tailleurs de pierres, des artisans de la pierre et du bois et des hommes habiles dans toute espèce d’ouvrages. <span class="verse-number">16</span>L’or, l’argent, l’airain et le fer sont sans nombre. Lève-toi ! À l’œuvre ! et que Yahweh soit avec toi ! »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>David ordonna à tous les chefs d’Israël de venir en aide à Salomon, son fils, <span class="emphasis"><em>en disant</em></span> : <span class="verse-number">18</span>« Yahweh, votre Dieu, n’est-il pas avec vous, et ne vous a-t-il pas donné du repos de tous côtés ? Car il a livré entre mes mains les habitants du pays, et le pays est assujetti devant Yahweh et devant son peuple. <span class="verse-number">19</span>Maintenant, appliquez votre cœur et votre âme à chercher Yahweh, votre Dieu ; levez-vous et bâtissez le sanctuaire de Yahweh Dieu, afin d’amener l’arche de l’alliance de Yahweh et les saints ustensiles de Dieu dans la maison qui sera bâtie au nom de Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>David, vieux et rassasié de jours, établit Salomon, son fils, roi sur Israël. <span class="verse-number">2</span>Il réunit tous les chefs d’Israël, les prêtres et les lévites. <span class="verse-number">3</span>On compta les lévites, depuis l’âge de trente ans et au-dessus ; leur nombre, par tête et par hommes, fut de trente huit mille. <span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>Et David dit : </em></span> « De ceux-là, que vingt-quatre mille soient préposés aux offices de la maison de Yahweh, que six mille soient scribes et magistrats, <span class="verse-number">5</span>quatre mille portiers, et que quatre mille louent Yahweh avec les instruments que j’ai faits pour le louer. »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>David les distribua en classes, d’après les fils de Lévi : Gerson, Caath et Mérari.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Des Gersonites : Léédan et Séméï. — <span class="verse-number">8</span>Fils de Léédan : le chef Jahiel, Zétham et Joël : trois. <span class="verse-number">9</span>Fils de Séméï : Salomith, Hoziel et Aran : trois. Ce sont là les chefs de famille issus de Léédan. — <span class="verse-number">10</span>Fils de Séméï : Léheth, Ziza, Jaüs et Baria. Ce sont là les quatre fils de Séméï ; <span class="verse-number">11</span>Léheth était le chef, et Ziza le second ; Jaüs et Baria n’eurent pas beaucoup de fils et ils furent comptés, selon leur famille, en une classe.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Fils de Caath : Amram, Isaar, Hébron et Oziel : quatre. — <span class="verse-number">13</span>Fils d’Amram : Aaron et Moïse. Aaron fut mis à part pour qu’on le sanctifie comme très saint, lui et ses fils à jamais, afin de faire fumer les parfums devant Yahweh, de faire son service et de bénir en son nom à jamais. <span class="verse-number">14</span>Quant à Moïse, homme de Dieu, ses fils furent comptés dans la tribu de Lévi. <span class="verse-number">15</span>Fils de Moïse : Gersom et Eliézer. — <span class="verse-number">16</span>Fils de Gersom : Subuël, le chef. — <span class="verse-number">17</span>Les fils d’Eliézer furent : Rohobia, le chef ; Eliézer n’eut pas d’autre fils, mais les fils de Rohobia furent très nombreux. — <span class="verse-number">18</span>Fils d’Isaar : Salomith, le chef. — <span class="verse-number">19</span>Fils d’Hébron : Jériaü, le chef ; Amarias, le second ; Jahaziel, le troisième et Jecmaam, le quatrième, — <span class="verse-number">20</span>Fils d’Oziel : Micha, le chef ; Jésia, le second.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Fils de Mérari : Moholi et Musi. — Fils de Moholi : Eléazar et Cis. <span class="verse-number">22</span>Eléazar mourut sans avoir de fils, mais seulement des filles ; les fils de Cis, leurs frères, les prirent <span class="emphasis"><em>pour femmes</em></span>. — <span class="verse-number">23</span>Fils de Musi : Molohi, Eder et Jérimoth : trois.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Ce sont là les fils de Lévi selon leurs familles, les chefs de famille selon qu’ils furent dénombrés, nommément comptés par tête ; ils faisaient l’œuvre du service de la maison de Yahweh, depuis l’âge de vingt ans et au-dessus. <span class="verse-number">25</span>Car David dit : « Yahweh, le Dieu d’Israël, a donné le repos à son peuple, et il habitera pour toujours à Jérusalem ; <span class="verse-number">26</span>et quant aux lévites, ils n’auront plus à porter la Demeure et tous les ustensiles pour son service. » <span class="verse-number">27</span>Ce fut d’après les derniers ordres de David que se fit le dénombrement des fils de Lévi depuis l’âge de vingt ans et au-dessus. <span class="verse-number">28</span>Car leur fonction <span class="emphasis"><em>était de se mettre</em></span> à la disposition des fils d’Aaron pour le service de la maison de Yahweh, concernant les parvis et les chambres, la purification de toutes les choses saintes, et l’œuvre du service de la maison de Dieu ; <span class="verse-number">29</span><span class="emphasis"><em>concernant</em></span> les pains de proposition, la fleur de farine pour les oblations, les galettes sans levain, <span class="emphasis"><em>ce qui est cuit sur la</em></span> poêle et ce qui est mélangé, tout ce qu’il y avait à peser et à mesurer. <span class="verse-number">30</span><span class="emphasis"><em>Ils avaient</em></span> à se présenter chaque matin et chaque soir, afin de célébrer et louer Yahweh, <span class="verse-number">31</span>et d’offrir tous les holocaustes à Yahweh dans les sabbats, les nouvelles lunes et les fêtes, selon le nombre que la loi prescrit <span class="emphasis"><em>d’offrir</em></span> à perpétuité devant Yahweh. <span class="verse-number">32</span>Ils devaient s’appliquer au soin de la tente de réunion, au soin des choses saintes et au soin des fils d’Aaron, leurs frères, pour le service de la maison de Yahweh.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>Quant aux fils d’Aaron, <span class="emphasis"><em>voici</em></span> leurs classes : <br/> <br/> Fils d’Aaron : Nadab, Abiu, Eléazar et Ithamar. <span class="verse-number">2</span>Nadab et Abiu moururent avant leur père, sans avoir de fils, et Eléazar et Ithamar remplirent les fonctions du sacerdoce.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>David, Sadoc, de la descendance d’Eléazar, et Achimélech, de la descendance d’Ithamar, répartirent les <span class="emphasis"><em>fils d’Aaron</em></span> par classes selon leur service. <span class="verse-number">4</span>On trouva parmi les fils d’Eléazar plus de chefs que parmi les fils d’Ithamar, et on les répartit <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> : pour les fils d’Eléazar, seize chefs de famille, et, pour les fils d’Ithamar, huit chefs de famille. <span class="verse-number">5</span>On les répartit par le sort, les uns comme les autres, car il se trouvait des princes du sanctuaire et des princes de Dieu aussi bien parmi les fils d’Eléazar que parmi les fils d’Ithamar. <span class="verse-number">6</span>Séméïas, fils de Nathanaël, le secrétaire, <span class="emphasis"><em>un</em></span> des lévites, les inscrivit devant le roi et les princes, <span class="emphasis"><em>devant</em></span> Sadoc le <span class="emphasis"><em>grand</em></span> prêtre, et Achimélech, fils d’Abiathar, et <span class="emphasis"><em>devant</em></span> les chefs de familles sacerdotales et lévitiques, une famille étant tirée <span class="emphasis"><em>au sort</em></span> pour Eléazar, puis une famille pour Ithamar.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le premier sort échut à Joïarib, le deuxième à Jédéï, <span class="verse-number">8</span>le troisième à Harim, le quatrième à Séorim, <span class="verse-number">9</span>le cinquième à Melchia, le sixième à Maïman, <span class="verse-number">10</span>le septième à Accos, le huitième à Abia, <span class="verse-number">11</span>le neuvième à Jésua, le dixième à Séchénia, <span class="verse-number">12</span>le onzième a Eliasib, le douzième à Jacim, <span class="verse-number">13</span>le treizième à Hoppha, le quatorzième à Isbaab, <span class="verse-number">14</span>le quinzième à Belga, le seizième à Emmer, <span class="verse-number">15</span>le dix-septième à Hézir, le dix-huitième à Aphsès, <span class="verse-number">16</span>le dix-neuvième à Phétéïa, le vingtième à Hézéchiel, <span class="verse-number">17</span>le vingt et unième à Jachin, le vingt-deuxième à Gamul, <span class="verse-number">18</span>le vingt-troisième à Dalaiaü, le vingt-quatrième à Mazziaü.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Telles furent leurs classes selon leur service, afin qu’ils vinssent à la maison de Yahweh, selon le règlement qu’ils avaient reçu par l’organe d’Aaron, leur père, comme <span class="emphasis"><em>le</em></span> lui avait ordonné Yahweh, le Dieu d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Voici <span class="emphasis"><em>les chefs</em></span> du reste des lévites : des fils d’Amram : Subaël ; des fils de Subaël : Jéhédéïa ; <span class="verse-number">21</span>de Rohobia, des fils de Rohobia : le chef Jésias. <span class="verse-number">22</span>Des Isaarites : Salémoth ; des fils de Salémoth : Jahath. <span class="verse-number">23</span>Fils <span class="emphasis"><em>d’Hébron</em></span> : Jériaü <span class="emphasis"><em>le premier</em></span>, Amarias le deuxième, Jahaziel le troisième, Jecmaan le quatrième. <span class="verse-number">24</span>Fils d’Oziel : Micha ; des fils de Micha : Samir ; <span class="verse-number">25</span>frère de Micha : Jésia ; fils de Jésia : Zacharias. — <span class="verse-number">26</span>Fils de Mérari : Moholi et Musi. <span class="verse-number">27</span>Fils de Mérari, par Oziaü, son fils : Saam, Zachur et Hébri. <span class="verse-number">28</span>De Moholi : Eléazar, qui n’eut point de fils ; <span class="verse-number">29</span>de Cis, les fils de Cis ; Jéraméel. <span class="verse-number">30</span>Fils de Musi : Moholi, Eder et Jérimoth.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Ce sont là les fils de Lévi, selon leurs familles. Eux aussi, comme leurs frères, les fils d’Aaron, ils tirèrent le sort devant le roi David, <span class="emphasis"><em>devant</em></span> Sadoc et Achimélech, et <span class="emphasis"><em>devant</em></span> les chefs de famille sacerdotales et lévitiques, les plus anciens étant sur le même pied que les plus jeunes.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 25&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>David et les princes de l’armée mirent à part, pour le service, des fils d’Asaph, de Héman et d’Idithun qui prophétisaient avec la harpe, la cithare et les cymbales.<br/> <br/> Voici leur nombre, — de ceux qui étaient occupés au service — : <span class="verse-number">2</span>Des fils d’Asaph : Zacchur, Joseph, Nathania et Asaréla, fils d’Asaph, sous la direction d’Asaph, qui prophétisait selon les ordres du roi. — <span class="verse-number">3</span>D’Idithun, les fils d’Idithun : Godolias, Sori, Jéséïas, Hasabias, Mathathias <span class="emphasis"><em>et Séméi</em></span>, six, selon les ordres de leur père Idithun, qui prophétisait avec la cithare pour célébrer et louer Yahweh. — <span class="verse-number">4</span>De Héman, les fils de Héman : Bocciaü, Mathaniaü, Oziel, Subuël, Jérimoth, Hananias, Hanani, Eliatha, Geddelthi, Romemthiézer, Jesbacassa, Mellothi, Othir et Mahazioth ; <span class="verse-number">5</span>ils étaient tous fils de Héman, voyant du roi dans les paroles de Dieu, pour exalter <span class="emphasis"><em>sa</em></span> puissance : Dieu avait donné à Héman quatorze fils et trois filles. <span class="verse-number">6</span>Tous ces lévites étaient sous les ordres de leurs pères pour le chant de la maison de Yahweh, ayant des cymbales, des cithares et des harpes pour le service de la maison de Dieu, sous les ordres de David, d’Asaph, d’Idithun et de Héman. <span class="verse-number">7</span>Leur nombre, y compris leurs frères exercés à chanter Yahweh, tous ceux qui avaient de l’habileté, était de deux cent quatre-vingt-huit. <span class="verse-number">8</span>Ils tirèrent le sort pour leurs fonctions, petits et grands, maîtres et disciples.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Le premier sort échut, pour Asaph, à Joseph ; le second, à Godolias : lui, ses frères et ses fils : douze ; <span class="verse-number">10</span>le troisième, à Zachur : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">11</span>le quatrième, à Isari : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">12</span>le cinquième à Nathania : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">13</span>le sixième à Bocciaü : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">14</span>le septième à Isrééla : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">15</span>le huitième à Jésaïas : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">16</span>le neuvième à Mathanias : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">17</span>le dixième à Séméïas : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">18</span>le onzième à Azaréel : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">19</span>le douzième à Hasabias : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">20</span>le treizième à Subuël : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">21</span>le quatorzième à Mathathias : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">22</span>le quinzième à Jérimoth : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">23</span>le seizième à Hananias : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">24</span>le dix-septième à Jesbacassa : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">25</span>le dix-huitième à Hanani : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">26</span>le dix-neuvième à Mellothi : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">27</span>le vingtième à Eliatha : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">28</span>le vingt-unième à Othir : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">29</span>le vingt-deuxième à Geddelthi : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">30</span>le vingt-troisième à Mahazioth : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze ; <span class="verse-number">31</span>le vingt-quatrième à Romemthiézer : <span class="emphasis"><em>lui, </em></span> ses fils et ses frères : douze.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 26&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>Voici les classes des portiers : <br/> <br/> Des Coréïtes : Mésélémia, fils de Coré, d’entre les fils d’Asaph. — <span class="verse-number">2</span>Fils de Mésélémia : Zacharias, le premier-né ; Jadihel le deuxième, Zabadias le troisième, Jathanaël le quatrième, <span class="verse-number">3</span>Elam le cinquième, Johanan le sixième, Elioénaï le septième. — <span class="verse-number">4</span>Fils d’Obédédom : Séméïas, le premier-né ; Jozabad le deuxième, Joaha le troisième, Sachar le quatrième, Nathanaël le cinquième, <span class="verse-number">5</span>Ammiel le sixième, Issachar le septième, Phollathi le huitième ; car Dieu avait béni <span class="emphasis"><em>Obédédom</em></span>. — <span class="verse-number">6</span>À Séméïas, son fils, naquirent des fils qui furent chefs dans la maison de leur père, car ils étaient de vaillants hommes. <span class="verse-number">7</span>Fils de Séméïas : Othni, Raphaël, Obed, Elzabad et ses frères, hommes vaillants, Éliu et Samachias. <span class="verse-number">8</span>Tous ceux-là étaient des fils d’Obédédom ; eux, leurs fils et leurs frères, hommes braves et forts pour le service, <span class="emphasis"><em>étaient au nombre de</em></span> soixante-deux, <span class="emphasis"><em>issus</em></span> d’Obédédom. <span class="verse-number">9</span>Mésélémia avait des fils et des frères, hommes vaillants, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> dix-huit.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Hosa, des fils de Mérari, avait pour fils : Semri, le chef : il n’était pas le premier-né, mais son père l’avait établi chef ; <span class="verse-number">11</span>Helcias le second, Tabélias le troisième, Zacharias le quatrième. Tous les fils et les frères de Hosa <span class="emphasis"><em>étaient au nombre de</em></span> treize.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ces classes de portiers, les chefs de ces hommes, avaient, à côté de leurs frères, des fonctions pour le service de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">13</span>Ils tirèrent les sorts pour chaque porte, petits et grands, selon leurs familles. <span class="verse-number">14</span>Le sort pour <span class="emphasis"><em>le côté de</em></span> l’orient échut à Sélémias. On tira au sort pour Zacharias, son fils, qui était un sage conseiller, et le <span class="emphasis"><em>côté du</em></span> septentrion lui échut. <span class="verse-number">15</span>Le <span class="emphasis"><em>côté du</em></span> midi <span class="emphasis"><em>échut</em></span> à Obédédom, et la maison des magasins à ses fils. <span class="verse-number">16</span>À Séphim et à Hosa <span class="emphasis"><em>échut</em></span> le <span class="emphasis"><em>côté de</em></span> l’occident, près de la porte Schalléketh, sur le chemin montant : une garde était en face de l’autre. <span class="verse-number">17</span><span class="emphasis"><em>Il y avait</em></span> à l’orient six lévites, au septentrion quatre par jour, au midi quatre par jour, et <span class="emphasis"><em>quatre</em></span> aux magasins, deux à deux ; <span class="verse-number">18</span>du côté des dépendances, à l’occident, quatre vers le chemin, deux aux dépendances. — <span class="verse-number">19</span>Telles sont les classes des portiers, d’entre les fils des Coréïtes et les fils de Mérari.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Les lévites, leurs frères, avaient l’intendance des trésors de la maison de Dieu et des trésors des choses consacrées. <span class="verse-number">21</span>Parmi les fils de Lédan, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> les fils des Gersonites issus de Lédan, chefs des familles de Lédan le Gersonite, c’était Jéhiel ; <span class="verse-number">22</span>les fils de Jéhiel, Zathan et Joël, son frère, avaient l’intendance des trésors de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">23</span>Parmi les Amramites, les Isaarites, les Hébronites et les Ozihélites, <span class="verse-number">24</span>c’était Subuël, fils de Gersom, fils de Moïse, qui était l’intendant en chef des trésors. <span class="verse-number">25</span>Parmi ses frères issus d’Eliézer, dont le fils fut Rahabia, dont le fils fut Isaïas, dont le fils fut Joram, dont le fils fut Zéchri, dont le fils fut Sélémith, <span class="verse-number">26</span>c’étaient Sélémith et ses frères qui avaient l’intendance de tous les trésors des choses saintes qu’avaient consacrées le roi David, les chefs de famille, avec les chefs de milliers et de centaines et les chefs de l’armée : <span class="verse-number">27</span>ils les avaient consacrées sur le butin pris à la guerre, pour l’entretien de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">28</span>Tout ce qu’avaient consacré Samuel, le voyant, Saül, fils de Cis, Abner, fils de Ner, Joab, fils de Sarvia, ou tout autre, était sous la main de Sélémith et de ses frères.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Parmi les Isaarites, Chonénias et ses fils <span class="emphasis"><em>étaient employés</em></span> pour les affaires extérieures en Israël, comme scribes et comme magistrats. <span class="verse-number">30</span>Parmi les Hébronites, Hasabias et ses frères, hommes vaillants, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> mille sept cents, avaient la surveillance d’Israël de l’autre côté du Jourdain, à l’occident, pour toutes les affaires de Yahweh et le service du roi. <span class="verse-number">31</span>Pour les Hébronites, Jéria était le chef, — Pour les Hébronites, selon leurs généalogies, par familles, on fit des recherches, la quarantième année du règne de David, et l’on trouva parmi eux de vaillants hommes à Jazer en Galaad, — <span class="verse-number">32</span>et ses frères, hommes vaillants, <span class="emphasis"><em>étaient au nombre de</em></span> deux mille sept cents chefs de famille. Le roi David les établit sur les Rubénites, sur les Gadites et sur la demi-tribu de Manassé pour toutes les affaires de Dieu et les affaires du roi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 27&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>Les enfants d’Israël selon leur nombre, chefs de familles, chefs de milliers et de centaines, officiers au service du roi pour tout ce qui concernait les divisions, celles qui arrivaient et celles qui partaient, mois par mois, pendant tous les mois de l’année, — chaque division étant de vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>, — <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>À la tête de la première division, pour le premier mois, <span class="emphasis"><em>était</em></span> Jesboam, fils de Zabdiel, et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>Il était</em></span> d’entre les fils de Pharès, et il commandait tous les chefs des troupes du premier mois. — <span class="verse-number">4</span>À la tête de la division du deuxième mois <span class="emphasis"><em>était</em></span> Dudia, l’Ahohite ; Macelloth, le prince, <span class="emphasis"><em>était un chef</em></span> de sa division ; <span class="emphasis"><em>et il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. — <span class="verse-number">5</span>Le chef de la troisième division, pour le troisième mois, <span class="emphasis"><em>était</em></span> Banaïas, fils du prêtre Joïada, chef ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. <span class="verse-number">6</span>Ce Banaïas était le héros des Trente, à la tête des Trente ; Amizabad, son fils, <span class="emphasis"><em>était un chef</em></span> de sa division. — <span class="verse-number">7</span>Le quatrième, pour le quatrième mois, <span class="emphasis"><em>était</em></span> Asaël, frère de Joab, et, après lui, Zabadias, son fils ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. — <span class="verse-number">8</span>Le cinquième, pour le cinquième mois, était le chef Samaoth, l’Izrahite ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. — <span class="verse-number">9</span>Le sixième, pour le sixième mois, <span class="emphasis"><em>était</em></span> Hira, fils d’Accès, de Thécua ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. — <span class="verse-number">10</span>Le septième, pour le septième mois, était Hellès, le Phallonite, des fils d’Éphraïm ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. — <span class="verse-number">11</span>Le huitième, pour le huitième mois, était Sobochaï, le Husathite, <span class="emphasis"><em>de la famille</em></span> des Zarahites ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. — <span class="verse-number">12</span>Le neuvième, pour le neuvième mois, était Abiézer, d’Anathoth, des fils de Benjamin ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. — <span class="verse-number">13</span>Le dixième, pour le dixième mois, était Maraï, de Nétopha, <span class="emphasis"><em>de la famille</em></span> des Zaharites ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. — <span class="verse-number">14</span>Le onzième, pour le onzième mois, était Banaïas, de Pharathon des fils d’Éphraïm ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. — <span class="verse-number">15</span>Le douzième, pour le douzième mois, était Holdaï, de Nétopha, <span class="emphasis"><em>de la famille</em></span> d’Othoniel ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans sa division vingt-quatre mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>. —<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> à la tête des tribus d’Israël : des Rubénites : Eliézer, fils de Zéchri ; des Siméonites : Saphatias, fils de Maacha ; <span class="verse-number">17</span>des Lévites : Hasabias, fils de Camuel ; <span class="emphasis"><em>de la famille</em></span> d’Aaron : Sadoc ; <span class="verse-number">18</span>de Juda : Éliu, frère de David ; d’Issachar, Amri, fils de Michaël ; <span class="verse-number">19</span>de Zabulon : Jesmaïas, fils d’Abdias ; de Nephtali : Jérimoth, fils d’Ozriel ; <span class="verse-number">20</span>des fils d’Éphraïm : Osée, fils d’Ozaziu ; de la demi-tribu de Manassé : Joël, fils de Phadaïas ; <span class="verse-number">21</span>de la demi-tribu de Manassé, en Galaad : Jaddo, fils de Zacharias ; de Benjamin : Jasiel, fils d’Abner ; <span class="verse-number">22</span>de Dan : Ezrihel, fils de Jéroham. Ce sont les princes des tribus d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>David ne fit point le dénombrement de ceux qui étaient âgés de vingt ans et au-dessous, car Yahweh avait dit qu’il multiplierait Israël comme les étoiles du ciel. <span class="verse-number">24</span>Joab, fils de Sarvia, avait commencé le dénombrement, mais il ne <span class="emphasis"><em>l’</em></span>acheva pas, la colère <span class="emphasis"><em>de Yahweh</em></span> étant venue à cause de cela sur Israël, et le résultat n’en fut pas porté sur les rôles des chroniques du roi David.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Asmoth, fils d’Adiel, <span class="emphasis"><em>était préposé</em></span> sur les trésors du roi ; Jonathan, fils d’Ozias, sur les trésors dans les champs, dans les villes, dans les villages et dans les tours ; <span class="verse-number">26</span>Ezri, fils de Chélub, sur les ouvriers des champs qui cultivaient la terre ; <span class="verse-number">27</span>Séméï, de Rama, sur les vignes ; Zabdias, de Sapham, sur les provisions de vin dans les vignes ; <span class="verse-number">28</span>Balanan, de Géder, sur les oliviers et les sycomores dans la Séphéla ; Joas, sur les provisions d’huile ; <span class="verse-number">29</span>Séthraï, de Saron, sur les bœufs qui paissaient en Saron ; Saphat, fils d’Adli, sur les bœufs dans les vallées ; <span class="verse-number">30</span>Ubil, l’Ismaélite, sur les chameaux ; Jadias, de Méronath, sur les ânesses ; <span class="verse-number">31</span>Jaziz, l’Agarénien, sur les brebis. Tous ceux-là étaient intendants des biens du roi David.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Jonathan, oncle de David, était conseiller ; c’était un homme de sens et de savoir. Jahiel, fils de Hachamoni, était avec les fils du roi. <span class="verse-number">33</span>Achitophel était conseiller du roi, et Chusaï, l’Archéen, était ami du roi ; <span class="verse-number">34</span>après Achitophel, Joïada, fils de Banaïas, et Abiathar. Joab était chef de l’armée du roi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 28&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>David rassembla à Jérusalem tous les princes d’Israël : les princes des tribus, les chefs des divisions qui servaient le roi, les chefs de milliers et les chefs de centaines, les intendants de tous les biens et troupeaux du roi et de ses fils, ainsi que les intendants et les vaillants, — tous les vaillants soldats.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Le roi David se leva sur ses pieds et dit : « Ecoutez-moi, mes frères et mon peuple. J’avais l’intention de bâtir une maison de repos pour l’arche de l’alliance de Yahweh et pour le marche-pied de notre Dieu, et je faisais des préparatifs pour la construction. <span class="verse-number">3</span>Mais Dieu m’a dit : Tu ne bâtiras pas une maison à mon nom, parce que tu es un homme de guerre et que tu as versé le sang. <span class="verse-number">4</span>Yahweh, le Dieu d’Israël, m’a choisi dans toute la maison de mon père, pour <span class="emphasis"><em>que je fusse</em></span> roi sur Israël à jamais. Car il a choisi Juda pour être chef ; et dans la maison de Juda, <span class="emphasis"><em>il a choisi</em></span> la maison de mon père, et, parmi les fils de mon père, il s’est complu en moi pour <span class="emphasis"><em>me</em></span> faire régner sur tout Israël. <span class="verse-number">5</span>Et entre tous mes fils, — car Yahweh m’a donné beaucoup de fils, — il a choisi mon fils Salomon pour le faire asseoir sur le trône de la royauté de Yahweh, sur Israël. <span class="verse-number">6</span>Il m’a dit : C’est Salomon, ton fils, qui bâtira ma maison et mes parvis, car je l’ai choisi pour mon fils, et je serai pour lui un père. <span class="verse-number">7</span>J’affermirai pour toujours sa royauté, s’il reste attaché, comme <span class="emphasis"><em>il l’est</em></span> aujourd’hui, à la pratique de mes commandements et de mes ordonnances. <span class="verse-number">8</span>Maintenant, aux yeux de tout Israël, de l’assemblée de Yahweh, et devant notre Dieu qui nous entend, gardez et observez avec soin tous les commandements de Yahweh, votre Dieu, afin que vous possédiez ce bon pays et que vous le transmettiez en héritage à vos fils après vous, à jamais. <span class="verse-number">9</span>Et toi, Salomon, mon fils, connais le Dieu de ton père, et sers-le d’un cœur parfait et d’une âme dévouée, car Yahweh sonde tous les cœurs et pénètre tout dessein des pensées. Si tu le cherches, il se laissera trouver par toi ; mais si tu l’abandonnes, il te rejettera pour toujours. <span class="verse-number">10</span>Vois maintenant que Yahweh t’a choisi pour bâtir une maison qui sera <span class="emphasis"><em>son</em></span> sanctuaire. Sois fort, et à l’œuvre. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>David donna à Salomon son fils le modèle du portique et des bâtiments, chambres du trésor, chambres hautes, chambres intérieures qui s’y rattachaient, ainsi que de la chambre du propitiatoire ; <span class="verse-number">12</span>le plan de tout ce qu’il avait dans l’esprit touchant les parvis de la maison de Yahweh et toutes les chambres à l’entour, pour les trésors de la maison de Dieu et les trésors du sanctuaire, <span class="verse-number">13</span>pour les classes des prêtres et des lévites, pour toute l’œuvre du service de la maison de Yahweh, et pour tous les ustensiles <span class="emphasis"><em>employés</em></span> au service de la maison de Yahweh ; <span class="verse-number">14</span><span class="emphasis"><em>le modèle des ustensiles</em></span> d’or, avec le poids de l’or, pour tous les ustensiles de chaque service ; <span class="emphasis"><em>le modèle de</em></span> tous les ustensiles d’argent, avec le poids, pour tous les ustensiles de chaque service ; <span class="verse-number">15</span>le poids des chandeliers d’or et de leurs lampes d’or, selon le poids de chaque chandelier et de ses lampes, et <span class="emphasis"><em>le poids des</em></span> chandeliers d’argent, selon le poids de chaque chandelier ; <span class="verse-number">16</span>le poids de l’or pour les tables des pains de proposition, pour chaque table, et <span class="emphasis"><em>le poids de</em></span> l’argent pour les tables d’argent ; <span class="verse-number">17</span><span class="emphasis"><em>le modèle</em></span> des fourchettes, des aiguières et des coupes d’or pur ; des amphores d’or, avec le poids de chaque amphore ; des amphores d’argent, avec le poids de chaque amphore ; <span class="verse-number">18</span>de l’autel des parfums en or épuré, selon <span class="emphasis"><em>son</em></span> poids ; le modèle du char <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span>, des Chérubins d’or qui étendent <span class="emphasis"><em>leurs ailes</em></span> et couvrent l’arche de l’alliance de Yahweh. <span class="verse-number">19</span>« Tout cela, <span class="emphasis"><em>dit David, </em></span> tous les ouvrages de <span class="emphasis"><em>ce</em></span> modèle, Yahweh <span class="emphasis"><em>m’en</em></span> a instruit par un écrit qui, de sa main, <span class="emphasis"><em>est venu</em></span> à moi. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>David dit à Salomon, son fils : « Sois fort et courageux ! À l’œuvre ! Ne crains point et ne t’effraie point ; car Yahweh Dieu, mon Dieu, <span class="emphasis"><em>sera</em></span> avec toi ; il ne te délaissera pas et ne t’abandonnera pas, jusqu’à l’achèvement de tout l’ouvrage pour le service de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">21</span>Et voici <span class="emphasis"><em>avec toi</em></span> les classes des prêtres et des lévites pour tout le service de la maison de Dieu ; avec toi, pour toute espèce de travaux, <span class="emphasis"><em>sont aussi</em></span> tous les <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> dévoués et habiles, pour tous les ouvrages ; <span class="emphasis"><em>enfin, </em></span> les chefs et le peuple pour <span class="emphasis"><em>l’exécution de</em></span> tous tes ordres. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 29&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">29</span><span class="verse-number">1</span>Le roi David dit à toute l’assemblée : « Mon fils Salomon, le seul que Dieu ait choisi, est jeune et faible, et l’ouvrage est considérable ; car ce palais n’est pas pour un homme, mais pour Yahweh Dieu. <span class="verse-number">2</span>J’ai mis tous mes efforts à préparer pour la maison de mon Dieu de l’or pour <span class="emphasis"><em>les objets</em></span> d’or, de l’argent pour <span class="emphasis"><em>les objets</em></span> d’argent, de l’airain pour <span class="emphasis"><em>les objets</em></span> d’airain, du fer pour <span class="emphasis"><em>les objets</em></span> de fer, du bois pour <span class="emphasis"><em>les objets</em></span> de bois, des pierres d’onyx et <span class="emphasis"><em>des pierres</em></span> à enchâsser, des pierres d’ornement et de diverses couleurs, toutes sortes de pierres précieuses et des pierres de marbre en abondance. <span class="verse-number">3</span>De plus, dans mon affection pour la maison de Dieu, l’or et l’argent que je possède en propre, je <span class="emphasis"><em>le</em></span> donne à la maison de mon Dieu, outre tout ce que j’ai préparé pour la maison du sanctuaire : <span class="verse-number">4</span>trois mille talents d’or, d’or d’Ophir, et sept mille talents d’argent épuré, pour en revêtir les parois des chambres, <span class="verse-number">5</span>l’or pour <span class="emphasis"><em>les objets</em></span> d’or, l’argent pour <span class="emphasis"><em>les objets</em></span> d’argent, et pour tous les travaux de la main des ouvriers. Qui veut aujourd’hui remplir spontanément sa main <span class="emphasis"><em>d’offrandes</em></span> pour Yahweh ? »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les chefs des familles, les princes des tribus d’Israël, les chefs de milliers et de centaines, ainsi que les intendants du roi, firent volontairement des offrandes. <span class="verse-number">7</span>Ils donnèrent pour le travail de la maison de Dieu cinq mille talents d’or, dix mille dariques, dix mille talents d’argent, dix-huit mille talents d’airain et cent mille talents de fer. <span class="verse-number">8</span>Ceux qui possédaient des pierres <span class="emphasis"><em>précieuses</em></span> les donnèrent, pour le trésor de la maison de Yahweh, entre les mains de Jahiel, le Gersonite. <span class="verse-number">9</span>Le peuple se réjouit de leurs offrandes volontaires, car c’était d’un cœur parfait qu’ils faisaient ces offrandes volontaires à Yahweh ; le roi David en eut aussi une grande joie.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>David bénit Yahweh aux yeux de toute l’assemblée ; et David dit : « Béni soyez-vous, d’éternité en éternité, Yahweh, Dieu de notre père d’Israël ! <span class="verse-number">11</span>À vous, Yahweh, la grandeur, la puissance, la magnificence, la splendeur et la gloire, car tout, au ciel et sur la terre, <span class="emphasis"><em>vous appartient</em></span> ; à vous, Yahweh, la royauté ; à vous de vous élever souverainement au-dessus de tout. <span class="verse-number">12</span>De vous <span class="emphasis"><em>dérivent</em></span> la richesse et la gloire ; vous dominez sur tout ; dans votre main est la force et la puissance, et à votre main <span class="emphasis"><em>il appartient de</em></span> donner à toutes choses grandeur et solidité. <span class="verse-number">13</span>Maintenant donc, ô notre Dieu, nous vous louons et nous célébrons votre nom glorieux. <span class="verse-number">14</span>Car qui suis-je et qui est mon peuple, que nous ayons le pouvoir et la force de faire volontairement de pareilles offrandes ? Tout vient de vous, et nous vous donnons ce que <span class="emphasis"><em>nous avons reçu</em></span> de votre main. <span class="verse-number">15</span>Car nous sommes devant vous des étrangers et des colons, comme <span class="emphasis"><em>l’étaient</em></span> tous nos pères ; nos jours sur la terre <span class="emphasis"><em>sont</em></span> comme l’ombre, et il n’y a pas d’espoir. <span class="verse-number">16</span>Yahweh, notre Dieu, toutes ces richesses que nous avons préparées pour vous bâtir une maison pour votre saint nom, <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> de votre main <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>elles <span class="emphasis"><em>viennent</em></span>, et <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> à vous <span class="emphasis"><em>que</em></span> tout <span class="emphasis"><em>appartient</em></span>. <span class="verse-number">17</span>Je sais, ô mon Dieu, que vous sondez les cœurs et que vous aimez la droiture ; aussi j’ai fait volontairement toutes ces offrandes dans la droiture de mon cœur, et je vois maintenant avec joie votre peuple qui se trouve ici vous faire volontairement ses offrandes. <span class="verse-number">18</span>Yahweh, Dieu d’Abraham, d’Isaac et d’Israël, nos pères, gardez à jamais cette <span class="emphasis"><em>disposition</em></span> comme la forme des sentiments du cœur de votre peuple, et tenez leur cœur tourné vers vous. <span class="verse-number">19</span>Et à mon fils Salomon donnez un cœur parfait pour observer vos commandements, vos préceptes et vos lois, pour les mettre tous en pratique et pour bâtir le palais pour lequel j’ai fait des préparatifs. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>David dit à toute l’assemblée : « Bénissez donc Yahweh, votre Dieu. » Et toute l’assemblée bénit Yahweh, le Dieu de leurs pères ; ils s’inclinèrent et se prosternèrent devant Yahweh et devant le roi.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Le lendemain de ce jour, ils immolèrent des victimes à Yahweh, et offrirent en holocauste à Yahweh mille taureaux, mille béliers et mille agneaux, avec les libations ordinaires, et d’<span class="emphasis"><em>autres</em></span> sacrifices en grand nombre pour tout Israël ; <span class="verse-number">22</span>ils mangèrent et burent ce jour-là devant Yahweh avec une grande joie. Pour la seconde fois, ils proclamèrent roi Salomon, fils de David, et l’oignirent comme chef devant Yahweh ; <span class="emphasis"><em>et ils oignirent</em></span> Sadoc comme <span class="emphasis"><em>grand</em></span> prêtre. <span class="verse-number">23</span>Salomon s’assit sur le trône de Yahweh comme roi, à la place de David, son père ; il prospéra, et tout Israël lui obéit. <span class="verse-number">24</span>Tous les chefs et les vaillants, même tous les fils du roi David, se soumirent au roi Salomon. <span class="verse-number">25</span>Yahweh éleva au plus haut degré la grandeur de Salomon sous les yeux de tout Israël, et il donna à son règne une gloire que n’eut jamais avant lui aucun roi en Israël.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>David, fils d’Isaï, régna sur tout Israël. <span class="verse-number">27</span>Le temps qu’il régna sur Israël <span class="emphasis"><em>fut de</em></span> quarante ans ; il régna sept ans à Hébron, et il régna trente-trois ans à Jérusalem. <span class="verse-number">28</span>Il mourut dans une heureuse vieillesse, rassasié de jours, de richesse et de gloire ; et Salomon, son fils, régna à sa place. <span class="verse-number">29</span>Les actions du roi David, les premières et les dernières, voici qu’elles sont écrites dans l’histoire de Samuel le voyant, dans l’histoire de Nathan le prophète et dans l’histoire de Gad le voyant, <span class="verse-number">30</span>avec tout son règne et tous ses exploits et les vicissitudes qui lui sont survenues, ainsi qu’à Israël, et à tous les royaumes des <span class="emphasis"><em>autres</em></span> pays.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>