<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Deuxième livre des Chroniques</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch13.xhtml" title="Premier livre des Chroniques"/><link rel="next" href="ch15.xhtml" title="Esdras"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Deuxième livre des Chroniques" epub:type="chapter" id="d0e51576"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Deuxième livre des Chroniques</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Salomon, fils de David, s’affermit dans sa royauté ; Yahweh, son Dieu, était avec lui, et il l’éleva à un très haut degré.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Salomon donna des ordres à tout Israël, aux chefs de milliers et de centaines, aux juges et à tous les princes de tout Israël, aux chefs de familles ; <span class="verse-number">3</span>et Salomon se rendit avec toute l’assemblée au haut lieu qui était à Gabaon. Là se trouvait la tente de réunion de Dieu, que Moïse, serviteur de Yahweh, avait faite dans le désert ; <span class="verse-number">4</span>quant à l’arche de Dieu, David l’avait transportée de Cariathiarim à la place qu’il lui avait préparée, car il avait dressé pour elle une tente à Jérusalem. <span class="verse-number">5</span>L’autel d’airain qu’avait fait Béséléel, fils d’Uri, fils de Hur, se trouvait <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> là, devant le tabernacle de Yahweh. Salomon et l’assemblée cherchèrent Yahweh. <span class="verse-number">6</span>Là, sur l’autel d’airain qui était devant Yahweh, près de la tente de réunion, Salomon offrit mille holocaustes.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La nuit <span class="emphasis"><em>suivante</em></span>, Dieu apparut à Salomon et lui dit : « Demande ce que <span class="emphasis"><em>tu veux que</em></span> je te donne. » <span class="verse-number">8</span>Salomon répondit à Dieu : « Vous avez montré une grande bienveillance envers David, mon père, et vous m’avez fait régner à sa place. <span class="verse-number">9</span>Maintenant, Yahweh Dieu, que s’accomplisse votre parole <span class="emphasis"><em>que vous avez dite</em></span> à David, mon père, puisque vous m’avez fait régner sur un peuple nombreux comme la poussière de la terre ! <span class="verse-number">10</span>Accordez-moi donc la sagesse et l’intelligence, afin que je sache me conduire devant votre peuple. Car qui pourrait juger votre peuple, ce <span class="emphasis"><em>peuple</em></span> si grand ? »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Dieu dit à Salomon : « Parce que c’est là ce qui est dans ton cœur, et que tu n’as pas demandé ni des richesses, ni des biens, ni de la gloire, ni la mort de tes ennemis, et que même tu n’as pas demandé de longs jours, et que tu as demandé pour toi la sagesse et l’intelligence pour juger mon peuple sur lequel je t’ai fait régner, <span class="verse-number">12</span>la sagesse et l’intelligence te sont données. Je te donnerai <span class="emphasis"><em>en outre</em></span> des richesses, des biens et de la gloire, comme n’en a eu <span class="emphasis"><em>aucun</em></span> roi avant toi, et comme n’en aura <span class="emphasis"><em>aucun</em></span> après toi. » <span class="verse-number">13</span>Du haut lieu de Gabaon, de devant la tente de réunion, Salomon revint à Jérusalem, et il régna sur Israël.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Salomon rassembla des chars et des cavaliers ; il avait quatorze cents chars et douze mille cavaliers, qu’il plaça dans les villes où étaient déposés les chars, et prés du roi à Jérusalem. <span class="verse-number">15</span>Le roi fit que l’argent et l’or étaient à Jérusalem aussi communs que les pierres, et il fit que les cèdres étaient aussi nombreux que les sycomores qui croissent dans la plaine. <span class="verse-number">16</span>C’était de l’Égypte que provenaient les chevaux de Salomon ; une caravane de marchands du roi les allait prendre par troupes à un prix convenu ; <span class="verse-number">17</span>on faisait monter et sortir d’Égypte un char pour six cents sicles d’argent, et un cheval pour cent cinquante <span class="emphasis"><em>sicles</em></span>. Ils en faisaient aussi sortir de la même manière, par eux-mêmes, pour tous les rois des Héthéens et pour les rois de Syrie.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Salomon résolut de bâtir une maison au nom de Yahweh, et une maison royale pour lui.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Salomon compta soixante-dix mille hommes <span class="emphasis"><em>pour porter</em></span> les fardeaux, quatre-vingt mille pour tailler <span class="emphasis"><em>les pierres</em></span> dans la montagne, et trois mille six cents pour les surveiller.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Salomon envoya dire à Hiram, roi de Tyr : « Comme tu as fait pour David, mon père, à qui tu as envoyé des cèdres afin qu’il se bâtit une maison pour y habiter, <span class="emphasis"><em>fais de même pour moi</em></span>. <span class="verse-number">3</span>Voici que j’élève une maison au nom de Yahweh, mon Dieu, pour la lui consacrer, pour brûler devant lui le parfum odoriférant, pour présenter continuellement <span class="emphasis"><em>les pains de proposition</em></span> et <span class="emphasis"><em>pour offrir</em></span> les holocaustes du matin et du soir, des sabbats, des nouvelles lunes et des fêtes de Yahweh, notre Dieu, <span class="emphasis"><em>selon qu’il est prescrit</em></span> à Israël pour jamais. <span class="verse-number">4</span>La maison que je vais bâtir doit être grande, car notre Dieu est plus grand que tous les dieux. <span class="verse-number">5</span>Mais qui est capable de lui bâtir une maison, puisque le ciel et le ciel des cieux ne peuvent le contenir ? Et qui suis-je pour lui bâtir une maison, si ce n’est pour faire brûler des parfums devant lui ? <span class="verse-number">6</span>Et maintenant, envoie-moi un homme habile à travailler l’or et l’argent, l’airain et le fer, la pourpre rouge, le cramoisi et la pourpre violette, et connaissant l’art de la gravure, <span class="emphasis"><em>pour qu’il travaille</em></span> avec les hommes habiles qui sont auprès de moi en Juda et à Jérusalem, et que David, mon père, a préparés. <span class="verse-number">7</span>Envoie-moi <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> du Liban des bois de cèdre, de cyprès et de santal ; car je sais que tes serviteurs savent couper les bois du Liban. Mes serviteurs seront avec tes serviteurs, <span class="verse-number">8</span>pour me préparer du bois en abondance, car la maison que je vais bâtir sera grande et magnifique. <span class="verse-number">9</span>Et voici qu’aux bûcherons qui couperont les bois, à tes serviteurs, je donnerai, pour leur nourriture, vingt mille cors de froment, vingt mille cors d’orge, vingt mille baths de vin et vingt mille baths d’huile. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Hiram, roi de Tyr, répondit dans une lettre qu’il envoya à Salomon : « C’est parce que Yahweh aime son peuple qu’il t’a établi roi sur eux. » <span class="verse-number">11</span>Et Hiram dit : « Béni soit Yahweh, Dieu d’Israël, qui a fait le ciel et la terre, de ce qu’il a donné au roi David un fils sage, prudent et intelligent, qui va bâtir une maison à Yahweh et une maison royale pour lui ! <span class="verse-number">12</span>Et maintenant, je t’envoie un homme habile et intelligent, maître Hiram, <span class="verse-number">13</span>fils d’une femme d’entre les filles de Dan et d’un père Tyrien, habile à travailler l’or et l’argent, l’airain et le fer, les pierres et les bois, la pourpre rouge, la pourpre violette, le cramoisi, le lin fin, à faire toute espèce de gravures, et à élaborer tout plan qui lui sera proposé, <span class="emphasis"><em>de concert</em></span> avec tes hommes habiles et avec les hommes habiles de mon seigneur David, ton père. <span class="verse-number">14</span>Et maintenant, que mon seigneur envoie à ses serviteurs le froment, l’orge, l’huile et le vin dont il a parlé. <span class="verse-number">15</span>Et nous, nous couperons des bois du Liban, autant que tu en auras besoin ; et nous te les expédierons par mer en radeaux jusqu’à Joppé, et toi, tu les feras monter à Jérusalem. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Salomon compta tous les étrangers qui étaient dans le pays d’Israël, d’après le dénombrement qu’avait fait David, son père. On en trouva cent cinquante trois mille six cents. <span class="verse-number">17</span>Et il en prit soixante-dix mille pour les fardeaux, quatre-vingt mille pour tailler <span class="emphasis"><em>les pierres</em></span> dans la montagne, et trois mille six cents <span class="emphasis"><em>comme</em></span> surveillants pour faire travailler le peuple.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Salomon commença à bâtir la maison de Yahweh à Jérusalem, sur le mont Moria, qui avait été indiqué à David, son père, au lieu qu’avait préparé David, sur l’aire d’Ornan le Jébuséen. <span class="verse-number">2</span>Il commença à bâtir le deuxième <span class="emphasis"><em>jour</em></span> du deuxième mois, en la quatrième année de son règne.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Voici les fondements que posa Salomon pour bâtir la maison de Dieu. La longueur, en coudées de l’ancienne mesure, était de soixante coudées, et la largeur de vingt coudées.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le portique qui était sur le devant de la longueur, répondant à la largeur de la maison, avait vingt coudées de longueur et cent vingt coudées de hauteur ; <span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> le couvrit d’or pur à l’intérieur.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il revêtit la grande maison de bois de cyprès, il la revêtit d’or pur et y fit sculpter des palmes et des chaînettes. <span class="verse-number">6</span>Il revêtit la maison de pierres précieuses pour la décorer, et l’or était de Parvaïm. <span class="verse-number">7</span>Il revêtit d’or la maison, les poutres, les seuils, les murs et les portes, et il fit sculpter des chérubins sur les murs.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Il fit la maison du Saint des saints ; sa longueur, répondant à la largeur de la maison, était de vingt coudées, et sa largeur de vingt coudées. Il la revêtit d’or pur, <span class="emphasis"><em>pour une valeur</em></span> de six cents talents ; <span class="verse-number">9</span>et le poids de l’or pour les clous était de cinquante sicles. Il revêtit <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> d’or les chambres hautes.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Il fit dans la maison du Saint des saints deux chérubins, œuvre de sculpture, et on les revêtit d’or. <span class="verse-number">11</span>Les ailes des chérubins avaient <span class="emphasis"><em>ensemble</em></span> vingt coudées de longueur. Une aile du premier, <span class="emphasis"><em>longue</em></span> de cinq coudées, touchait au mur de la maison, et l’autre aile, <span class="emphasis"><em>longue</em></span> de cinq coudées, touchait à l’aile de l’autre chérubin. <span class="verse-number">12</span>Une aile du second chérubin, <span class="emphasis"><em>longue</em></span> de cinq coudées, touchait au mur de la maison ; et l’autre aile, <span class="emphasis"><em>longue</em></span> de cinq coudées, rejoignait l’aile de l’autre chérubin. <span class="verse-number">13</span>Les ailes de ces chérubins, déployées, <span class="emphasis"><em>avaient</em></span> vingt coudées. Ils étaient debout sur leurs pieds, la face tournée vers la maison.<br/>
		<span class="verse-number">14</span><span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> fit un voile de pourpre violette, de pourpre rouge, de cramoisi et de fin lin, et il y broda des chérubins.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Il fit devant la maison deux colonnes de trente-cinq coudées de hauteur, et le chapiteau qui était sur leur sommet avait cinq coudées. <span class="verse-number">16</span>Il fit des chaînettes, <span class="emphasis"><em>comme</em></span> dans le sanctuaire, et les mit au haut des colonnes, et il fit cent grenades qu’il mit dans les chaînettes. <span class="verse-number">17</span>Il dressa les colonnes sur le devant du temple, l’une à droite, l’autre à gauche ; il nomma celle de droite Jachin, et celle de gauche Booz.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Salomon fit un autel d’airain ; sa longueur était de vingt coudées, sa largeur de vingt coudées, et sa hauteur de dix coudées.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Il fit la mer d’<span class="emphasis"><em>airain</em></span> fondu. Elle avait dix coudées d’un bord à l’autre, elle était entièrement ronde ; sa hauteur était de cinq coudées, et un cordon de trente coudées mesurait sa circonférence. <span class="verse-number">3</span>Des figures de bœufs l’entouraient au-dessous du bord, dix par coudée, faisant tout le tour de la mer, sur deux rangs ; les bœufs étaient fondus avec elle en une seule pièce. <span class="verse-number">4</span>Elle était posée sur douze bœufs, dont trois regardaient le nord, trois regardaient l’occident, trois regardaient le midi et trois regardaient l’orient ; la mer était sur eux, et toute la partie postérieure de leur corps était <span class="emphasis"><em>cachée</em></span> en dedans. <span class="verse-number">5</span>Son épaisseur était d’un palme, et son bord était semblable au bord d’une coupe, à une fleur de lis. Elle pouvait contenir trois mille baths.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il fit dix bassins, et <span class="emphasis"><em>en</em></span> plaça cinq à droite et cinq à gauche pour qu’on s’y lave ; on y nettoyait ce qui devait être offert en holocauste. La mer était destinée aux purifications des prêtres.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Il fit les dix chandeliers d’or, selon les prescriptions faites à leur égard, et il <span class="emphasis"><em>les</em></span> plaça dans le Temple, cinq à droite et cinq à gauche.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Il fit dix tables, et il les mit dans le Temple, cinq à droite et cinq à gauche. Il fit cent coupes d’or.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Il fit le parvis des prêtres et la grande cour, avec les portes pour la cour ; il couvrit leurs battants d’airain.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Il plaça la mer du côté droit, à l’est, vers le sud.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Hiram fit les pots, les pelles et les coupes. <span class="emphasis"><em>C’est ainsi qu’</em></span>Hiram acheva l’ouvrage qu’il fit pour le roi Salomon <span class="emphasis"><em>dans</em></span> la maison de Dieu : <span class="verse-number">12</span>les deux colonnes, les bourrelets et les chapiteaux qui sont sur le sommet des colonnes ; les deux treillis pour couvrir les deux bourrelets des chapiteaux qui sont sur le sommet des colonnes ; <span class="verse-number">13</span>les quatre cents grenades pour les deux treillis, deux rangées de grenades par treillis, pour couvrir les deux bourrelets des chapiteaux qui sont sur les colonnes. <span class="verse-number">14</span>Il fit les bases ; il fit les bassins sur les bases ; <span class="verse-number">15</span>la mer et les douze bœufs au-dessous ; <span class="verse-number">16</span>les pots, les pelles et les fourchettes. Maître Hiram fit tous ces ustensiles pour le roi Salomon, pour la maison de Yahweh ; ils étaient d’airain poli. <span class="verse-number">17</span>Le roi les fit fondre dans la plaine du Jourdain, dans un sol argileux, entre Sochot et Saréda. <span class="verse-number">18</span>Salomon fit tous ces ustensiles en très grande quantité, car le poids de l’airain ne fut pas vérifié.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Salomon fit <span class="emphasis"><em>encore</em></span> tous les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> ustensiles pour la maison de Dieu : l’autel d’or ; les tables sur lesquelles on mettait les pains de proposition ; <span class="verse-number">20</span>les chandeliers avec leurs lampes d’or pur, pour que, selon la loi, on les allume devant le sanctuaire ; <span class="verse-number">21</span>les fleurs, les lampes et les mouchettes d’or, d’un or très pur ; <span class="verse-number">22</span>les couteaux, les coupes, les tasses et les encensoirs d’or pur, ainsi que les battants d’or pour la porte intérieure de la maison à l’entrée du Saint des saints, et pour la porte de la maison à l’entrée du temple.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Ainsi fut achevé tout l’ouvrage que Salomon fit dans la maison de Yahweh. Et Salomon apporta ce que David, son père, avait consacré, ainsi que l’argent, l’or et tous les vases, <span class="emphasis"><em>et</em></span> il les déposa dans les trésors de la maison de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Alors Salomon assembla à Jérusalem les anciens d’Israël et tous les chefs des tribus, les princes des familles des enfants d’Israël, pour transporter de la cité de David, c’est-à-dire de Sion, l’arche de l’alliance de Yahweh. <span class="verse-number">3</span>Tous les hommes d’Israël se réunirent auprès du roi pour la fête, qui <span class="emphasis"><em>eut lieu</em></span> le septième mois.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Lorsque tous les anciens d’Israël furent arrivés, les fils de Lévi portèrent l’arche. <span class="verse-number">5</span>Ils transportèrent l’arche, ainsi que la tente de réunion et tous les ustensiles sacrés qui étaient dans la tente ; ce furent les prêtres Lévites qui les transportèrent. <span class="verse-number">6</span>Le roi Salomon et toute l’assemblée d’Israël convoquée auprès de lui, <span class="emphasis"><em>se tenaient</em></span> devant l’arche. Ils immolèrent des brebis et des bœufs qui ne pouvaient être ni comptés ni nombrés à cause de <span class="emphasis"><em>leur</em></span> multitude. <span class="verse-number">7</span>Les prêtres portèrent l’arche de l’alliance de Yahweh à sa place, dans le sanctuaire de la maison, dans le Saint des saints, sous les ailes des Chérubins ; <span class="verse-number">8</span>et les Chérubins étendaient leurs ailes sur la place de l’arche, et les Chérubins couvraient l’arche et ses barres par-dessus. <span class="verse-number">9</span>Les barres avaient une longueur telle que leurs extrémités se voyaient <span class="emphasis"><em>à distance</em></span> de l’arche devant le sanctuaire ; mais on ne les voyait pas du dehors. <span class="emphasis"><em>L’arche</em></span> a été là jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">10</span>Il n’y avait dans l’arche que les deux tables que Moïse <span class="emphasis"><em>y</em></span> avait placées à Horeb, lorsque Yahweh fit <span class="emphasis"><em>alliance</em></span> avec les enfants d’Israël à leur sortie d’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Au moment où les prêtres sortirent du Saint, — car tous les prêtres présents s’étaient sanctifiés sans observer l’ordre des classes, <span class="verse-number">12</span>et tous les Lévites qui étaient chantres, Asaph, Héman, Idithun, leurs fils et leurs frères, revêtus de fin lin, se tenaient à l’orient de l’autel avec des cymbales, des cithares et des harpes, <span class="emphasis"><em>ayant</em></span> auprès d’eux cent vingt prêtres qui sonnaient des trompettes, — <span class="verse-number">13</span>et aussitôt que ceux qui sonnaient des trompettes et ceux qui chantaient, unis dans un même accord pour célébrer et louer Yahweh, firent retentir le son des trompettes, des cymbales et des <span class="emphasis"><em>autres</em></span> instruments de musique, et célébrèrent Yahweh, <span class="emphasis"><em>en disant</em></span> : « Car il est bon, car sa miséricorde dure à jamais ! » <span class="emphasis"><em>en ce moment</em></span> la maison, la maison de Yahweh, fut remplie d’une nuée. <span class="verse-number">14</span>Les prêtres ne purent pas <span class="emphasis"><em>y</em></span> rester pour faire le service, à cause de la nuée ; car la gloire de Yahweh remplissait la maison de Dieu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Alors Salomon dit : « Yahweh veut habiter dans l’obscurité ! <span class="verse-number">2</span>Et moi j’ai bâti une maison qui sera votre demeure, et un lieu pour que vous <span class="emphasis"><em>y</em></span> résidiez à jamais. »<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Puis le roi tourna son visage et bénit toute l’assemblée d’Israël, et toute l’assemblée d’Israël était debout. <span class="verse-number">4</span>Et il dit : « Béni soit Yahweh, Dieu d’Israël, qui a parlé par sa bouche à David, mon père, et qui a accompli par ses mains <span class="emphasis"><em>ce qu’il avait déclaré, </em></span> en disant : <span class="verse-number">5</span>“Depuis le jour où j’ai fait sortir du pays d’Égypte mon peuple, je n’ai pas choisi de ville, parmi toutes les tribus d’Israël, pour qu’on y bâtisse une maison où réside mon nom, et je n’ai pas choisi d’homme pour qu’il fût chef de mon peuple d’Israël ; <span class="verse-number">6</span>mais j’ai choisi Jérusalem pour que mon nom y réside, et j’ai choisi David pour qu’il règne sur mon peuple d’Israël. ” <span class="verse-number">7</span>David, mon père, avait l’intention de bâtir une maison au nom de Yahweh, Dieu d’Israël ; <span class="verse-number">8</span>mais Yahweh dit à David, mon père : “Puisque tu as l’intention de bâtir une maison à mon nom, tu as bien fait d’avoir eu cette intention. <span class="verse-number">9</span>Seulement ce ne sera pas toi qui bâtiras la maison ; ce sera ton fils, sorti de tes entrailles, qui bâtira la maison à mon nom. ” <span class="verse-number">10</span>Yahweh a accompli la parole qu’il avait prononcée : je me suis élevé à la place de David, mon père, et je me suis assis sur le trône d’Israël, comme Yahweh l’avait dit, et j’ai bâti la maison de Yahweh, Dieu d’Israël. <span class="verse-number">11</span>Et j’y ai placé l’arche où se trouve l’alliance de Yahweh, alliance qu’il a faite avec les enfants d’Israël. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> se plaça devant l’autel de Yahweh, en face de toute l’assemblée d’Israël, et il étendit ses mains. <span class="verse-number">13</span>Car Salomon avait fait une tribune d’airain et l’avait dressée au milieu du parvis ; sa longueur était de cinq coudées, sa largeur de cinq coudées, et sa hauteur de trois coudées. Il y monta et, s’étant mis à genoux en face de toute l’assemblée d’Israël, il étendit ses mains vers le ciel, <span class="verse-number">14</span>et dit : « Yahweh, Dieu d’Israël, il n’y a point de Dieu semblable à vous dans les cieux et sur la terre ; <span class="emphasis"><em>à vous, </em></span> qui gardez l’alliance et la miséricorde envers vos serviteurs qui marchent de tout leur cœur en votre présence ; <span class="verse-number">15</span>comme vous avez gardé à votre serviteur David, mon père, ce que vous lui avez dit ; ce que vous avez déclaré de votre bouche, vous l’avez accompli par votre main, comme <span class="emphasis"><em>on le voit en</em></span> ce jour. <span class="verse-number">16</span>Maintenant, Yahweh, Dieu d’Israël, observez, en faveur de votre serviteur David, mon père, ce que vous lui avez dit, en ces termes : “Il ne te manquera jamais devant moi un descendant qui siège sur le trône d’Israël, pourvu que tes fils prennent garde à leur voie, en marchant dans ma loi comme tu as marché devant moi. ” <span class="verse-number">17</span>Et maintenant, Yahweh, Dieu d’Israël, qu’elle s’accomplisse la parole que vous avez dite à votre serviteur David !<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Mais est-il donc vrai que Dieu habite avec l’homme sur la terre ? Voici que le ciel et le ciel des cieux ne peuvent vous contenir : combien moins cette maison que j’ai bâtie ? <span class="verse-number">19</span>Cependant, Yahweh, mon Dieu, soyez attentif à la prière de votre serviteur et à sa supplication, en écoutant le cri joyeux et la prière que votre serviteur prononce devant vous, <span class="verse-number">20</span>en tenant vos yeux ouverts jour et nuit sur cette maison, sur le lieu dont vous avec dit que vous mettriez là votre nom, en écoutant la prière que votre serviteur fait en ce lieu. <span class="verse-number">21</span>Ecoutez les supplications de votre serviteur et de votre peuple d’Israël, lorsqu’ils prieront en ce lieu. Ecoutez du lieu de votre demeure, du ciel, écoutez et pardonnez.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Si quelqu’un pèche contre son prochain, et qu’on lui fasse prêter un serment, s’il vient jurer devant votre autel, dans cette maison, <span class="verse-number">23</span>écoutez-le du ciel, agissez, et jugez vos serviteurs, condamnant le coupable et faisant retomber sa conduite sur sa tête, déclarant juste l’innocent, et lui rendant selon son innocence.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Quand votre peuple d’Israël sera battu devant l’ennemi, parce qu’il aura péché contre vous, s’ils reviennent et rendent gloire à votre nom, s’ils vous adressent des prières et des supplications dans cette maison, <span class="verse-number">25</span>écoutez-les du ciel, pardonnez le péché de votre peuple d’Israël, et ramenez-les dans le pays que vous leur avez donné, à eux et à leurs pères.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Quand le ciel sera fermé et qu’il n’y aura pas de pluie, parce qu’ils auront péché contre vous, s’ils prient dans ce lieu et rendent gloire à votre nom, et s’ils se détournent de leurs péchés, parce que vous les aurez affligés, <span class="verse-number">27</span>écoutez-les du ciel, pardonnez les péchés de vos serviteurs et de votre peuple d’Israël, en leur enseignant la bonne voie dans laquelle ils doivent marcher, et faites tomber la pluie sur la terre que vous avez donnée pour héritage à votre peuple.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Quand la famine sera dans le pays, quand il y aura la peste, quand il y aura la rouille, la nielle, la sauterelle, le hasil ; quand l’ennemi assiégera <span class="emphasis"><em>votre peuple</em></span> dans le pays, dans ses portes, <span class="emphasis"><em>quand il y</em></span> aura fléau et maladie quelconques, <span class="verse-number">29</span>si un homme, si tout votre peuple d’Israël fait entendre des prières et des supplications, et que chacun, reconnaissant sa plaie et sa douleur, étende ses mains vers cette maison, <span class="verse-number">30</span>écoutez-le du ciel, du lieu de votre demeure, et pardonnez ; rendez à chacun selon toutes ses voies, vous qui connaissez son cœur, — car seul vous connaissez les cœurs des enfants des hommes, — <span class="verse-number">31</span>afin qu’ils vous craignent en marchant dans vos voies, tous les jours qu’ils vivront sur la face du pays que vous avez donné à leurs pères.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Quant à l’étranger, qui n’est pas de votre peuple d’Israël, mais qui viendra d’un pays lointain à cause de votre grand nom, de votre main forte et de votre bras étendu, quand il viendra prier dans cette maison, <span class="verse-number">33</span>écoutez-<span class="emphasis"><em>le</em></span> du ciel, du lieu de votre demeure, et agissez selon tout ce que vous demandera l’étranger, afin que tous les peuples de la terre connaissent votre nom, pour vous craindre, comme votre peuple d’Israël, et qu’ils sachent que votre nom est appelé sur cette maison que j’ai bâtie.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Quand votre peuple sortira pour combattre son ennemi, en suivant la voie dans laquelle vous les aurez envoyés, s’ils vous adressent des prières, <span class="emphasis"><em>le visage tourné</em></span> vers cette ville que vous avez choisie et <span class="emphasis"><em>vers</em></span> la maison que j’ai bâtie à votre nom, <span class="verse-number">35</span>écoutez du ciel leur prière et leur supplication, et rendez-leur justice.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Quand ils pécheront contre vous — car il n’y a pas d’homme qui ne pèche, — et quand, irrité contre eux, vous les livrerez à l’ennemi, et que leur vainqueur les emmènera captifs dans un pays lointain ou rapproché, <span class="verse-number">37</span>s’ils rentrent en eux-mêmes dans le pays où ils seront captifs, s’ils reviennent à vous et vous adressent des supplications dans le pays de leur captivité, en disant : Nous avons péché, nous avons fait l’iniquité, nous avons commis le crime ; <span class="verse-number">38</span>s’ils reviennent à vous de tout leur cœur et de toute leur âme, dans le pays de leur captivité où on les aura emmenés captifs, s’ils vous adressent des prières <span class="emphasis"><em>le visage tourné</em></span> vers le pays que vous avez donné à leurs pères, <span class="emphasis"><em>vers</em></span> la ville que vous avez choisie et vers la maison que j’ai bâtie à votre nom, <span class="verse-number">39</span>écoutez du ciel, du lieu de votre demeure, leur prière et leur supplication, et faites-leur droit, et pardonnez à votre peuple ses transgressions contre vous.<br/>
		<span class="verse-number">40</span>Maintenant, ô mon Dieu, que vos yeux soient ouverts et vos oreilles attentives à la prière faite en ce lieu ! <span class="verse-number">41</span>Maintenant, Yahweh Dieu, levez-vous, <span class="emphasis"><em>venez</em></span> à votre lieu de repos, vous et l’arche de votre force ! Que vos prêtres, Yahweh Dieu, soient revêtus de salut, et que vos saints jouissent du bonheur ! <span class="verse-number">42</span>Yahweh Dieu, ne repoussez pas la face de votre oint ; souvenez-vous des grâces accordées à David, votre serviteur. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque Salomon eut achevé de prier, le feu descendit du ciel et consuma l’holocauste et les victimes, et la gloire de Yahweh remplit la maison. <span class="verse-number">2</span>Les prêtres ne pouvaient entrer dans la maison de Yahweh, car la gloire de Yahweh remplissait sa maison. <span class="verse-number">3</span>Tous les enfants d’Israël virent descendre le feu et la gloire de Yahweh sur la maison et, tombant le visage contre terre sur le pavé, ils se prosternèrent et louèrent Yahweh, <span class="emphasis"><em>en disant</em></span> : « Car il est bon, car sa miséricorde dure à jamais ! »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le roi et tout le peuple offrirent des sacrifices devant Yahweh. <span class="verse-number">5</span>Le roi Salomon immola, <span class="emphasis"><em>pour</em></span> le sacrifice, vingt deux mille bœufs et cent vingt mille brebis. <span class="emphasis"><em>C’est ainsi que</em></span> le roi et tout le peuple firent la dédicace de la maison de Dieu. <span class="verse-number">6</span>Les prêtres se tenaient à leurs postes, et les lévites <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> avec les instruments de musique de Yahweh que le roi David avait faits pour louer Yahweh, « car sa miséricorde dure à jamais ! » lorsqu’il célébra Yahweh par leur ministère. Les prêtres sonnaient des trompettes vis-à-vis d’eux, et tout Israël était debout. <span class="verse-number">7</span>Salomon consacra le milieu du parvis qui est devant la maison de Yahweh ; car il offrit là les holocaustes et les graisses des sacrifices pacifiques, parce que l’autel d’airain qu’il avait fait ne pouvait contenir l’holocauste, l’oblation et les graisses.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Salomon célébra la fête en ce temps-là pendant sept jours, et tout Israël avec lui, très grande multitude <span class="emphasis"><em>venue</em></span> depuis l’entrée d’Emath jusqu’au torrent d’Égypte. <span class="verse-number">9</span>Le huitième jour, ils tinrent l’assemblée de clôture ; car ils avaient fait la dédicace de l’autel pendant sept jours, et la fête pendant sept jours. <span class="verse-number">10</span>Et le vingt troisième jour du septième mois, <span class="emphasis"><em>Salomon</em></span> renvoya dans ses tentes le peuple joyeux et le cœur content pour le bien que Yahweh avait fait à David, à Salomon et à Israël, son peuple.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Salomon acheva la maison de Yahweh et la maison du roi, et il mena à bien tout ce qui lui était venu à l’esprit de faire dans la maison de Yahweh et dans la maison du roi. <span class="verse-number">12</span>Et Yahweh lui apparut pendant la nuit et lui dit : « J’ai exaucé ta prière et j’ai choisi ce lieu comme la maison <span class="emphasis"><em>où l’on m’offrira</em></span> des sacrifices. <span class="verse-number">13</span>Quand je fermerai le ciel et qu’il n’y aura pas de pluie, quand j’ordonnerai aux sauterelles de dévorer le pays, ou quand j’enverrai la peste dans mon peuple, <span class="verse-number">14</span>si mon peuple, sur lequel est invoqué mon nom, s’humilie, prie et cherche ma face, et s’il se détourne de ses mauvaises voies, je l’écouterai du ciel, je lui pardonnerai son péché et je guérirai son pays. <span class="verse-number">15</span>Maintenant, mes yeux seront ouverts et mes oreilles attentives à la prière <span class="emphasis"><em>faite</em></span> en ce lieu. <span class="verse-number">16</span>Maintenant je choisis et je sanctifie cette maison, pour que mon nom y réside à jamais, et là seront à jamais mes yeux et mon cœur. <span class="verse-number">17</span>Et toi, si tu marches devant moi comme a marché David, ton père, mettant en pratique tout ce que je t’ai prescrit, et si tu observes mes lois et mes ordonnances, <span class="verse-number">18</span>j’affermirai le trône de ta royauté, selon l’<span class="emphasis"><em>alliance</em></span> que j’ai conclue avec David, ton père, en disant : il ne te manquera jamais un <span class="emphasis"><em>descendant</em></span> qui règne en Israël. <span class="verse-number">19</span>Mais si vous vous détournez, si vous abandonnez mes lois et mes commandements que j’ai mis devant vous, et si vous allez servir d’autres dieux et vous prosterner devant eux, <span class="verse-number">20</span>je les arracherai de mon pays que je leur ai donné ; cette maison que j’ai consacrée à mon nom, je la rejetterai de devant ma face, et j’en ferai un sujet de sarcasme et de raillerie parmi tous les peuples. <span class="verse-number">21</span>Cette maison qui était si haut placée sera <span class="emphasis"><em>un sujet de</em></span> stupeur pour quiconque passera près d’elle, et il dira : Pourquoi Yahweh a-t-il ainsi traité ce pays et cette maison ? <span class="verse-number">22</span>Et l’on répondra : Parce qu’ils ont abandonné Yahweh, le Dieu de leurs pères, qui les a fait sortir du pays d’Égypte, et que, s’attachant à d’autres dieux, ils se sont prosternés devant eux et les ont servis ; voilà pourquoi il a fait venir sur eux tous ces maux. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Au bout de vingt ans, quand Salomon eut bâti la maison de Yahweh et sa propre maison, <span class="verse-number">2</span>il reconstruisit les villes que lui avait données Hiram, et y établit des enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Salomon marcha contre Emath-Soba, et s’en empara. <span class="verse-number">4</span>Il bâtit Thadmor dans le désert et toutes les villes servant de magasins qu’il bâtit dans <span class="emphasis"><em>le pays d’</em></span>Emath. <span class="verse-number">5</span>Il bâtit Béthoron la haute et Béthoron la basse, villes fortes, <span class="emphasis"><em>ayant</em></span> des murs, des portes et des barres ; <span class="verse-number">6</span>Baalath, et toutes les villes servant de magasins qui appartenaient à Salomon, toutes les villes pour les chars, les villes pour la cavalerie, et tout ce qu’il plut à Salomon de bâtir à Jérusalem, au Liban et dans tout le pays <span class="emphasis"><em>soumis</em></span> à sa domination. <span class="verse-number">7</span>Tout le peuple, qui était resté des Héthéens, des Amorrhéens, des Phérézéens, des Hévéens et des Jébuséens, ne <span class="emphasis"><em>faisant</em></span> point <span class="emphasis"><em>partie</em></span> d’Israël, <span class="verse-number">8</span><span class="emphasis"><em>savoir, </em></span> leurs descendants, qui étaient restés après eux dans le pays et que n’avaient pas détruits les enfants d’Israël, Salomon les leva comme <span class="emphasis"><em>gens de</em></span> corvée, <span class="emphasis"><em>ce qu’ils ont été</em></span> jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">9</span>Mais Salomon ne fit esclave pour ses travaux aucun des enfants d’Israël, car ils étaient des hommes de guerre, les chefs de ses officiers, les commandants de ses chars et de sa cavalerie. <span class="verse-number">10</span>Les chefs des inspecteurs du roi Salomon étaient <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> deux cent cinquante, chargés de commander au peuple.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Salomon fit monter la fille de Pharaon de la cité de David dans la maison qu’il lui avait bâtie ; car il dit : « Ma femme n’habitera pas dans la maison de David, roi d’Israël, parce que ces <span class="emphasis"><em>lieux</em></span> sont saints, dans lesquels est entrée l’arche de Dieu. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Alors Salomon offrit à Yahweh des holocaustes sur l’autel de Yahweh, qu’il avait construit devant le portique, <span class="verse-number">13</span>offrant chaque jour ce qui était prescrit par Moïse, <span class="emphasis"><em>ainsi qu’aux</em></span> sabbats, aux nouvelles lunes et aux fêtes, trois fois l’année, à la fête des azymes, à la fête des semaines et à la fête des tabernacles. <span class="verse-number">14</span>Il établit, selon que l’avait réglé David, son père, les classes des prêtres dans leur service, les lévites dans leurs fonctions pour célébrer <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> et faire le service devant les prêtres selon l’ordre de chaque jour, et les portiers selon leurs classes, pour chaque porte ; car ainsi l’avait ordonné David, homme de Dieu. <span class="verse-number">15</span>On ne s’écarta pas des prescriptions du roi au sujet des prêtres et des lévites, quel qu’en fût l’objet, et <span class="emphasis"><em>spécialement</em></span> en ce qui concernait les trésors.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ainsi fut préparée toute l’œuvre de Salomon, jusqu’au jour de la fondation de la maison de Yahweh et jusqu’à son achèvement. La maison de Yahweh fut achevée.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Salomon partit alors pour Asiongaber et pour Ailath, sur les bords de la mer, dans le pays d’Edom. <span class="verse-number">18</span>Et Hiram lui envoya par ses serviteurs des vaisseaux et des serviteurs connaissant la mer. Ils allèrent avec les serviteurs de Salomon à Ophir, et ils y prirent quatre cent cinquante talents d’or, qu’ils apportèrent au roi Salomon.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>La reine de Saba, ayant appris la renommée de Salomon, vint pour éprouver Salomon par des énigmes, à Jérusalem, avec un équipage très considérable, et des chameaux portant des aromates, de l’or en grande quantité, et des pierres précieuses. Elle se rendit auprès de Salomon, et elle lui dit tout ce qu’elle avait dans le cœur. <span class="verse-number">2</span>Salomon répondit à toutes ses questions, et il n’y eut rien qui restât caché au roi, sans qu’il pût répondre.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Quand la reine de Saba eut vu la sagesse de Salomon, et la maison qu’il avait bâtie, <span class="verse-number">4</span>et les mets de sa table, et les appartements de ses serviteurs, et les chambres et les vêtements de ses domestiques, et ses échansons et leurs vêtements, et l’escalier par où il montait dans la maison de Yahweh, elle fut hors d’elle-même, <span class="verse-number">5</span>et elle dit au roi : « C’était donc vrai ce que j’ai appris dans mon pays de ce qui te concerne et de ta sagesse ! <span class="verse-number">6</span>Je n’en croyais pas le récit avant d’être venue et d’avoir vu de mes yeux, et voici qu’on ne m’avait pas dit la moitié de la grandeur de ta sagesse ! Tu surpasses ce que la renommée m’avait fait connaître. <span class="verse-number">7</span>Heureux tes gens, heureux tes serviteurs, qui sont continuellement devant toi et qui entendent ta sagesse ! <span class="verse-number">8</span>Béni soit Yahweh, ton Dieu, qui s’est complu en toi et t’a placé sur son trône comme roi pour Yahweh, ton Dieu ! C’est parce que ton Dieu aime Israël, pour le faire subsister à jamais, qu’il t’a établi roi sur lui, pour que tu fasses droit et justice. » <span class="verse-number">9</span>Elle donna au roi cent vingt talents d’or, une très grande quantité d’aromates et des pierres précieuses. Il n’y eut <span class="emphasis"><em>plus autant</em></span> d’aromates tels que ceux que la reine de Saba donna au roi Salomon.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les serviteurs de Hiram et les serviteurs de Salomon, qui apportaient de l’or d’Ophir, amenèrent aussi du bois de santal et des pierres précieuses. <span class="verse-number">11</span>Le roi fit avec le bois de santal des balustrades pour la maison de Yahweh et pour la maison du roi, et des harpes et des lyres pour les chantres. On n’avait pas vu auparavant <span class="emphasis"><em>de bois</em></span> semblable dans le pays de Juda.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le roi Salomon donna à la reine de Saba tout ce qu’elle désira, ce qu’elle demanda, plus qu’elle n’avait apporté au roi. Puis elle s’en retourna et alla dans son pays, elle et ses serviteurs.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le poids de l’or qui arrivait à Salomon en une année était de six cent soixante-six talents d’or, <span class="verse-number">14</span>outre ce que les marchands et les négociants lui apportaient ; tous les rois d’Arabie et les gouverneurs du pays apportaient de l’or et de l’argent à Salomon.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Le roi Salomon fit deux cents grands boucliers d’or battu, employant six cents sicles d’or battu pour chaque bouclier, <span class="verse-number">16</span>et trois cents petits boucliers d’or battu, employant trois cents sicles d’or pour chaque bouclier ; et le roi les mit dans la maison de la forêt du Liban.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Le roi fit un grand trône d’ivoire et le revêtit d’or pur. <span class="verse-number">18</span>Ce trône avait six degrés et un marchepied d’or, fixés au trône ; il y avait des bras de chaque côté du siège ; deux lions se tenaient près des bras, <span class="verse-number">19</span>et douze lions se tenaient là sur les six degrés, <span class="emphasis"><em>six</em></span> de chaque côte. Il ne s’est fait rien de pareil dans aucun royaume.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Tous les vases à boire du roi Salomon étaient d’or, et toute la vaisselle de la maison de la forêt du Liban était d’or fin. Rien n’était d’argent ; on n’en faisait nul cas du temps de Salomon. <span class="verse-number">21</span>Car le roi avait des vaisseaux qui allaient à Tarsis, <span class="emphasis"><em>naviguant</em></span> avec les serviteurs de Hiram ; une fois tous les trois ans, les vaisseaux de Tharsis arrivaient, apportant de l’or et de l’argent, de l’ivoire, des singes et des paons.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Le roi Salomon fut plus grand que tous les rois de la terre par les richesses et par la sagesse. <span class="verse-number">23</span>Tous les rois de la terre cherchaient à voir Salomon, pour entendre la sagesse que Dieu avait mise dans son cœur ; <span class="verse-number">24</span>et chacun apportait son présent, des objets d’argent et des objets d’or, des vêtements, des armes, des aromates, des chevaux et des mulets, chaque année. <span class="verse-number">25</span>Salomon avait quatre mille crèches pour les chevaux <span class="emphasis"><em>destinés à</em></span> ses chars, et douze mille cavaliers, qu’il plaça dans les villes où étaient déposés ses chars, et près du roi à Jérusalem. <span class="verse-number">26</span>Il dominait sur tous les rois, depuis le Fleuve jusqu’au pays des Philistins et jusqu’à la frontière d’Égypte. <span class="verse-number">27</span>Le roi fit que l’argent était à Jérusalem aussi commun que les pierres, et il fit que les cèdres étaient aussi nombreux que les sycomores qui croissent dans la plaine. <span class="verse-number">28</span>On tirait des chevaux pour Salomon de l’Égypte et de tous les pays.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Le reste des actes de Salomon, les premiers et les derniers, cela n’est-il pas écrit dans les Paroles de Nathan le prophète, dans la Prophétie d’Ahias de Silo, et dans les Visions d’Addo le voyant au sujet de Jéroboam, fils de Nabat ?<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Salomon régna quarante ans à Jérusalem sur tout Israël. <span class="verse-number">31</span>Et Salomon se coucha avec ses pères, et on l’enterra dans la ville de David, son père ; et Roboam, son fils, devint roi à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Roboam se rendit à Sichem, car tout Israël était venu à Sichem pour le faire roi. <span class="verse-number">2</span>Jéroboam, fils de Nabat, ayant appris <span class="emphasis"><em>ce qui se passait</em></span>, — il était <span class="emphasis"><em>encore</em></span> en Égypte, où il s’était enfui loin du roi Salomon, — revint d’Égypte, <span class="verse-number">3</span>et on l’envoya chercher. Alors Jéroboam et tout Israël vinrent et parlèrent à Roboam en ces termes : <span class="verse-number">4</span>« Ton père a rendu notre joug dur ; maintenant, allège la dure servitude que <span class="emphasis"><em>nous a imposée</em></span> ton père et le joug pesant qu’il a mis sur nous ; et nous te servirons. » <span class="verse-number">5</span>Il leur dit : « Revenez vers moi dans trois jours. » Et le peuple s’en alla.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Le roi Roboam consulta les vieillards qui s’étaient tenus auprès de Salomon, son père, pendant sa vie, en disant : « Que <span class="emphasis"><em>me</em></span> conseillez-vous de répondre à ce peuple ? » <span class="verse-number">7</span>Ils lui parlèrent en disant : « Si tu es bon envers ce peuple, si tu les reçois avec faveur et si tu leur adresses des paroles bienveillantes, ils seront pour toujours tes serviteurs. » <span class="verse-number">8</span>Mais Roboam laissa le conseil que lui donnaient les vieillards, et il consulta les jeunes gens qui avaient grandi avec lui et qui se tenaient devant lui. <span class="verse-number">9</span>Il leur dit : « Que <span class="emphasis"><em>me</em></span> conseillez-vous de répondre à ce peuple qui me tient ce langage : Allège le joug que nous a imposé ton père ? » <span class="verse-number">10</span>Les jeunes gens qui avaient grandi avec lui lui répondirent en disant : « Tu parleras ainsi à ce peuple qui t’a tenu ce langage : Ton père a rendu notre joug pesant ; toi, allège-le-nous ! Tu leur parleras ainsi : Mon petit doigt est plus gros que les reins de mon père. <span class="verse-number">11</span>Eh bien ! mon père vous a chargés d’un joug pesant, et moi je rendrai votre joug plus pesant <span class="emphasis"><em>encore</em></span> ; mon père vous a châtiés avec des fouets, et moi <span class="emphasis"><em>je vous châtierai</em></span> avec des scorpions. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Jéroboam et tout le peuple vinrent auprès de Roboam le troisième jour, selon que le roi avait dit : « Revenez vers moi dans trois jours. » <span class="verse-number">13</span>Le roi leur répondit durement. Laissant le conseil des vieillards, <span class="verse-number">14</span>le roi Roboam leur parla selon le conseil des jeunes gens, en ces termes : « Mon père a rendu votre joug pesant, et moi je vous le rendrai plus pesant <span class="emphasis"><em>encore ; </em></span> mon père vous a châtiés avec des fouets, et moi <span class="emphasis"><em>je vous châtierai</em></span> avec des scorpions. » <span class="verse-number">15</span>Le roi n’écouta donc pas le peuple, car tel était le procédé de Dieu pour accomplir la parole que Yahweh avait dite par Ahias de Silo à Jéroboam, fils de Nabat.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Lorsque tout Israël vit que le roi ne l’écoutait pas, le peuple répondit au roi en ces termes : <br/> <br/> « Quelle part avons-nous avec David ? Nous n’avons point d’héritage avec le fils d’Isaï. Chacun à ses tentes, Israël. Quant à toi, pourvois à ta maison, David ! »<br/> <br/> Et tout Israël s’en alla dans ses tentes. <span class="verse-number">17</span>Ce fut <span class="emphasis"><em>seulement</em></span> sur les enfants d’Israël qui habitaient les villes de Juda que régna Roboam. <span class="verse-number">18</span>Alors le roi Roboam envoya Aduram, qui était préposé aux impôts ; mais <span class="emphasis"><em>Aduram</em></span> fut lapidé par tout Israël, et il mourut. Et le roi Roboam se hâta de monter sur un char pour s’enfuir à Jérusalem. <span class="verse-number">19</span>C’est ainsi qu’Israël se détacha de la maison de David jusqu’à ce jour.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>De retour à Jérusalem, Roboam rassembla la maison de Juda et de Benjamin, cent quatre-vingt mille guerriers d’élite, pour qu’ils combattissent contre Israël, afin de ramener le royaume à Roboam. <span class="verse-number">2</span>Mais la parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Sémaïas, homme de Dieu, en ces termes : <span class="verse-number">3</span>« Parle à Roboam, fils de Salomon, roi de Juda, et à tout Israël en Juda et en Benjamin, en disant : <span class="verse-number">4</span>Ainsi dit Yahweh : Ne montez pas et ne faites pas la guerre à vos frères ! Retournez chacun dans votre maison, car c’est par moi que cette chose est arrivée. » Ils écoutèrent les paroles de Yahweh, et ils s’en retournèrent, sans marcher contre Jéroboam.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Roboam résida à Jérusalem, et il bâtit des villes fortes en Juda. <span class="verse-number">6</span>Il bâtit Bethléem, Etam, Thécué, <span class="verse-number">7</span>Bethsur, Socho, Odollam, <span class="verse-number">8</span>Geth, Marésa, Ziph, <span class="verse-number">9</span>Aduram, Lachis, Azéca, <span class="verse-number">10</span>Saraa, Aïalon et Hébron, villes fortes situées en Juda et en Benjamin. <span class="verse-number">11</span>Il mit les forteresses en état de défense et il y plaça des commandants, ainsi que des magasins de vivres, d’huile et de vin. <span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>Il mit</em></span> dans chaque ville des boucliers et des lances, et il les rendit très fortes. Juda et Benjamin étaient à lui.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Les prêtres et les lévites qui se trouvaient dans tout Israël <span class="emphasis"><em>vinrent</em></span> de tous leurs territoires se présenter à <span class="emphasis"><em>Roboam</em></span> ; <span class="verse-number">14</span>car les fils de Lévi abandonnèrent leurs pâturages et leurs propriétés, et allèrent en Juda et à Jérusalem, parce que Jéroboam avec ses fils les excluait des fonctions sacerdotales en l’honneur de Yahweh, <span class="verse-number">15</span>et qu’il avait établi des prêtres pour les hauts lieux, pour les boucs et pour les veaux qu’il avait faits. <span class="verse-number">16</span>À leur suite, <span class="emphasis"><em>ceux</em></span> de toutes les tribus d’Israël qui appliquaient leur cœur à chercher Yahweh, le Dieu d’Israël, vinrent à Jérusalem pour sacrifier à Yahweh, le Dieu de leurs pères. <span class="verse-number">17</span>Ils donnèrent ainsi de la force au royaume de Juda et affermirent Roboam, fils de Salomon, pendant trois ans ; car ils marchèrent pendant trois ans dans la voie de David et de Salomon.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Roboam prit pour femme Mahalath, fille de Jérimoth, fils de David, <span class="emphasis"><em>et d’</em></span>Abihaïl fille d’Eliab, fils d’Isaï. <span class="verse-number">19</span>Elle lui enfanta des fils : Jéhus, Somoria et Zom. <span class="verse-number">20</span>Après elle, il prit Maacha, fille d’Absalom, qui lui enfanta Abia, Ethaï, Ziza et Salomith. <span class="verse-number">21</span>Roboam aimait Maacha, fille d’Absalom, plus que toutes ses femmes et ses concubines ; car il eut dix-huit femmes et soixante concubines, et il engendra vingt-huit fils et soixante filles. <span class="verse-number">22</span>Roboam donna le premier rang à Abia, fils de Maacha, pour <span class="emphasis"><em>qu’il fût</em></span> chef parmi ses frères, car <span class="emphasis"><em>il voulait</em></span> le faire roi. <span class="verse-number">23</span>Il dispersa habilement tous ses fils dans toutes les contrées de Juda et de Benjamin, dans toutes les villes fortes ; il leur fournit des vivres en abondance et demanda <span class="emphasis"><em>pour eux</em></span> une multitude de femmes.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque Roboam eut affermi son royaume et acquis de la force, il abandonna la loi de Yahweh, et tout Israël avec lui. <span class="verse-number">2</span>La cinquième année du règne de Roboam, Sésac, roi d’Égypte, monta contre Jérusalem, — parce qu’ils avaient péché contre Yahweh, — <span class="verse-number">3</span>avec mille deux cents chars et soixante mille cavaliers ; et l’on ne pouvait compter le peuple qui vint d’Égypte avec lui : Libyens, Sukkiens et Éthiopiens. <span class="verse-number">4</span>Il prit les villes fortes qui <span class="emphasis"><em>appartenaient</em></span> à Juda, et arriva jusqu’à Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Sémaïas le prophète vint auprès de Roboam et des chefs de Juda qui s’étaient réunis dans Jérusalem à l’approche de Sésac, et il leur dit : « Ainsi dit Yahweh : Vous m’avez abandonné ; moi aussi, je vous abandonne entre les mains de Sésac. » <span class="verse-number">6</span>Les chefs d’Israël et le roi s’humilièrent et dirent : « Yahweh est juste ! » <span class="verse-number">7</span>Quand Yahweh vit qu’ils s’humiliaient, la parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Sémaïas en ces termes : « Ils se sont humiliés, je ne les détruirai point ; dans un peu de temps je leur donnerai la délivrance, et ma colère ne se répandra pas sur Jérusalem par la main de Sésac. <span class="verse-number">8</span>Mais ils lui seront assujettis, afin qu’ils sachent ce que c’est que me servir ou servir les royaumes des pays. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Sésac, roi d’Égypte, monta contre Jérusalem ; il prit les trésors de la maison de Yahweh et les trésors de la maison du roi : il prit tout. Il prit les boucliers d’or que Salomon avait faits. <span class="verse-number">10</span>À leur place, le roi Roboam fit des boucliers d’airain, et il les remit aux mains des chefs des coureurs qui gardaient l’entrée de la maison du roi. <span class="verse-number">11</span>Chaque fois que le roi allait à la maison de Yahweh, les coureurs venaient et les portaient ; et ils les rapportaient ensuite dans la chambre des coureurs. <span class="verse-number">12</span>Comme <span class="emphasis"><em>Roboam</em></span> s’était humilié, la colère de Yahweh se détourna de lui, de sorte qu’il ne fut pas détruit entièrement ; et il y eut encore des choses bonnes en Juda.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le roi Roboam s’affermit dans Jérusalem et régna. Il avait quarante et un ans lorsqu’il devint roi, et il régna dix-sept ans à Jérusalem, ville que Yahweh avait choisie parmi toutes les tribus d’Israël pour y mettre son nom. Sa mère s’appelait Naama, l’Ammonite. <span class="verse-number">14</span>Il fit le mal, parce qu’il n’appliqua pas son cœur à chercher Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Les actes de Roboam, les premiers et les derniers, ne sont-ils pas écrits dans les Paroles de Séméïas le prophète et <span class="emphasis"><em>dans celles</em></span> d’Addo le voyant concernant les généalogies ? Il y eut toujours des guerres entre Roboam et Jéroboam. <span class="verse-number">16</span>Roboam se coucha avec ses pères, et il fut enterré dans la ville de David. Abia, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>La dix-huitième année du roi Jéroboam, Abia devint roi de Juda, <span class="verse-number">2</span>et il régna trois ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Michaïa, fille d’Uriel de Gabaa.<br/> <br/> Il y eut guerre entre Abia et Jéroboam. <span class="verse-number">3</span>Abia engagea les hostilités avec une armée de vaillants guerriers, quatre cent mille hommes d’élite ; et Jéroboam se rangea en bataille contre lui avec huit cent mille hommes d’élite, vaillants guerriers.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Du haut du mont Séméron, qui est dans la montagne d’Éphraïm, Abia se leva et dit : « Ecoutez-moi, Jéroboam et tout Israël ! <span class="verse-number">5</span>Ne devez-vous pas savoir que Yahweh, le Dieu d’Israël, a donné pour toujours à David la royauté sur Israël, à lui et à ses fils, <span class="emphasis"><em>par</em></span> une alliance inviolable ? <span class="verse-number">6</span>Et Jéroboam, fils de Nabat, serviteur de Salomon, fils de David, s’est levé et s’est révolté contre son maître. <span class="verse-number">7</span>Des gens de rien, des fils de Bélial, se sont rassemblés auprès de lui et l’on emporté sur Roboam, fils de Salomon. Roboam était encore un jeune homme, d’un cœur timide, et il ne put leur résister. <span class="verse-number">8</span>Et maintenant, vous pensez prévaloir devant le royaume de Yahweh, <span class="emphasis"><em>qui est</em></span> entre les mains des fils de David ; et vous êtes une multitude nombreuse, et avec vous sont les veaux d’or que Jéroboam vous a faits pour dieux. <span class="verse-number">9</span>N’avez-vous pas rejeté les prêtres de Yahweh, les fils d’Aaron et les lévites, et ne vous êtes-vous pas fait des prêtres, comme les peuples des pays ? Quiconque est venu avec un jeune taureau et sept béliers, pour se faire consacrer, est devenu prêtre de ce qui n’est point Dieu. <span class="verse-number">10</span>Pour nous, Yahweh est notre Dieu, et nous ne l’avons point abandonné ; les prêtres au service de Yahweh sont fils d’Aaron, et les lévites sont à <span class="emphasis"><em>leur</em></span> ministère. <span class="verse-number">11</span>Chaque matin et chaque soir ils font fumer des holocaustes à Yahweh, ainsi que le parfum odoriférant ; <span class="emphasis"><em>ils mettent</em></span> les pains de proposition sur la table pure, et allument chaque soir le chandelier d’or avec ses lampes ; car nous observons l’ordonnance de Yahweh, notre Dieu, et vous, vous l’avez abandonné. <span class="verse-number">12</span>Voici que Dieu et ses prêtres sont avec nous, à notre tête, ainsi que les trompettes sonores, pour les faire retentir contre vous. Enfants d’Israël, ne faites pas la guerre à Yahweh, le Dieu de vos pères, car vous n’auriez aucun succès. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Jéroboam fit faire un mouvement tournant aux <span class="emphasis"><em>guerriers placés en</em></span> embuscade pour qu’ils vinssent sur les derrières de <span class="emphasis"><em>l’ennemi</em></span>, en sorte que <span class="emphasis"><em>ses troupes</em></span> étaient en face de Juda, et l’embuscade par derrière. <span class="verse-number">14</span><span class="emphasis"><em>Ceux de</em></span> Juda se retournèrent, et voici qu’ils étaient attaqués en avant et en arrière. Ils crièrent vers Yahweh, et les prêtres sonnèrent des trompettes. <span class="verse-number">15</span>Les hommes de Juda poussèrent un cri de guerre et, pendant que les hommes de Juda poussaient le cri de guerre, Dieu frappa Jéroboam et tout Israël devant Abia et Juda. <span class="verse-number">16</span>Les enfants d’Israël s’enfuirent devant Juda, et Dieu les livra entre ses mains. <span class="verse-number">17</span>Abia et son peuple en firent un grand carnage, et cinq cent mille hommes d’élite tombèrent morts parmi Israël. <span class="verse-number">18</span>Les enfants d’Israël furent humiliés en ce temps-là, et les enfants de Juda se fortifièrent, parce qu’ils s’étaient appuyés sur Yahweh, le Dieu de leurs pères. <span class="verse-number">19</span>Abia poursuivit Jéroboam et lui prit des villes : Béthel et les villes de sa dépendance, Jésana et les villes de sa dépendance, Ephron et les villes de sa dépendance. <span class="verse-number">20</span>Jéroboam ne recouvra point de force du temps d’Abia ; Yahweh le frappa et il mourut. <span class="verse-number">21</span>Mais Abia devint puissant ; il prit quatorze femmes et engendra vingt-deux fils et seize filles.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Le reste des actes d’Abia, ses gestes et ses paroles, sont écrits dans les Mémoires du prophète Addo. <span class="verse-number">23</span>Abia se coucha avec ses pères, et on l’enterra dans la ville de David. Asa, son fils, régna à sa place ; de son temps, le pays se reposa pendant dix ans.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>Asa fit ce qui est bien et droit aux yeux de Yahweh, son Dieu. Il fit disparaître les autels de l’étranger et les hauts lieux, <span class="verse-number">2</span>il brisa les stèles et coupa les aschérahs. <span class="verse-number">3</span>Il ordonna à Juda de rechercher Yahweh, le Dieu de ses pères, et d’accomplir la loi et le précepte. <span class="verse-number">4</span>Il fit disparaître de toutes les villes de Juda les hauts lieux et les statues ; et le royaume fut en repos devant lui.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il bâtit des villes fortes en Juda ; car le pays était en repos, et il n’y eut pas de guerre contre lui pendant ces années là, parce que Yahweh lui donna du repos. <span class="verse-number">6</span>Il dit à Juda : « Bâtissons ces villes, entourons-les de murs, de tours, de portes et de serrures ; le pays est encore <span class="emphasis"><em>ouvert</em></span> devant nous ; car nous avons recherché Yahweh, notre Dieu ; nous l’avons recherché, et il nous a donné du repos de tous cotés. » Ils bâtirent donc et réussirent.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Asa avait une armée de trois cent mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> de Juda, portant le bouclier et la lance, et de deux cent quatre-vingt mille de Benjamin, portant le bouclier et tirant de l’arc, tous vaillants hommes.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Zara, l’éthiopien, sortit contre eux avec une armée d’un million <span class="emphasis"><em>d’hommes</em></span> et trois cents chars, et il s’avança jusqu’à Marésa. <span class="verse-number">9</span>Asa sortit contre lui, et ils se rangèrent en bataille dans la vallée de Séphata, près de Marésa. <span class="verse-number">10</span>Asa cria vers Yahweh, son Dieu, et dit : « Yahweh, vous pouvez secourir celui qui est faible aussi facilement que celui qui est fort ; secourez-nous, Yahweh, notre Dieu ! Car c’est sur vous que nous nous appuyons, et c’est en votre nom que nous sommes venus contre cette multitude. Yahweh, vous êtes notre Dieu : qu’un homme ne l’emporte pas contre vous ! » <span class="verse-number">11</span>Yahweh frappa les Éthiopiens devant Asa et devant Juda, et les Éthiopiens prirent la fuite. <span class="verse-number">12</span>Asa et le peuple qui était avec lui les poursuivirent jusqu’à Gérare, et il tomba <span class="emphasis"><em>un si grand nombre</em></span> d’Éthiopiens, qu’il n’y eut plus pour eux <span class="emphasis"><em>espoir de</em></span> rétablissement, car ils furent brisés devant Yahweh et devant son camp. <span class="emphasis"><em>Asa et son peuple</em></span> firent un très grand butin ; <span class="verse-number">13</span>ils frappèrent toutes les villes autour de Gérare, car la terreur de Yahweh était sur elles ; ils pillèrent toutes les villes, car il s’y trouvait un grand butin. <span class="verse-number">14</span>Ils frappèrent aussi les tentes des troupeaux, et ils capturèrent un grand nombre de brebis et des chameaux ; et ils s’en revinrent à Jérusalem.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>L’Esprit de Dieu vint sur Azarias, fils d’Oded, <span class="verse-number">2</span>qui alla au-devant d’Asa et lui dit : « Ecoutez-moi, Asa, et tout Juda et tout Benjamin. Yahweh est avec vous quand vous êtes avec lui ; si vous le cherchez, il se laissera trouver par vous ; mais si vous l’abandonnez, il vous abandonnera. <span class="verse-number">3</span>Pendant longtemps Israël a été sans vrai Dieu, sans prêtre qui enseignât, sans loi ; <span class="verse-number">4</span>mais, dans sa détresse, il s’est retourné vers Yahweh, son Dieu ; ils l’ont cherché, et s’est laissé trouver par eux. <span class="verse-number">5</span>Dans ces temps-là, point de sécurité pour ceux qui allaient et venaient, car de grandes confusions <span class="emphasis"><em>pesaient</em></span> sur tous les habitants des pays. <span class="verse-number">6</span>On se heurtait, peuple contre peuple, ville contre ville, parce que Dieu les agitait par toutes <span class="emphasis"><em>sortes de</em></span> tribulations. <span class="verse-number">7</span>Vous donc, montrez-vous forts, et que vos mains ne faiblissent pas, car il y aura récompense pour vos œuvres. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>En entendant ces paroles, la prophétie d’Oded, le prophète, Asa prit courage ; il fit disparaître les abominations de tout le pays de Juda et de Benjamin et des villes qu’il avait prises dans la montagne d’Éphraïm, et restaura l’autel de Yahweh qui était devant le portique de Yahweh. <span class="verse-number">9</span>Il rassembla tout Juda et Benjamin, et ceux d’Éphraïm, de Manassé et de Siméon qui étaient venus séjourner parmi eux ; car un grand nombre <span class="emphasis"><em>de gens</em></span> d’Israël avaient passé de son côté, en voyant que Yahweh, son Dieu, était avec lui. <span class="verse-number">10</span>Ils s’assemblèrent à Jérusalem le troisième mois de la quinzième année du règne d’Asa. <span class="verse-number">11</span>Ce jour-là, ils immolèrent à Yahweh, sur le butin qu’ils avaient amené, sept cents bœufs et sept mille brebis. <span class="verse-number">12</span>Ils prirent l’engagement solennel de chercher Yahweh, le Dieu de leurs pères, de tout leur cœur et de toute leur âme, <span class="verse-number">13</span>et quiconque ne rechercherait pas Yahweh, le Dieu d’Israël, serait mis à mort, le petit comme le grand, l’homme comme la femme. <span class="verse-number">14</span>Ils firent un serment à Yahweh à haute voix, avec des cris d’allégresse, au son des trompettes et des cors ; <span class="verse-number">15</span>tout Juda fut dans la joie de ce serment, car ils avaient juré de tout leur cœur ; car <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> de leur pleine volonté <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>ils avaient cherché Yahweh, et il s’était laissé trouver par eux ; et Yahweh leur donna la paix tout à l’entour.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Le roi Asa ôta même à Maacha, sa mère, la dignité de reine-mère, parce qu’elle avait fait une idole abominable pour Astarté. Asa abattit son idole abominable et, l’ayant réduite en poudre, il la brûla au torrent de Cédron. <span class="verse-number">17</span>Mais les hauts lieux ne disparurent point d’Israël, quoique le cœur d’Asa fut parfait pendant toute sa vie. <span class="verse-number">18</span>Il déposa dans la maison de Dieu les choses consacrées par son père et les choses consacrées par lui-même, de l’argent, de l’or et des vases.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Il n’y eut point de guerre jusqu’à la trente-cinquième année du règne d’Asa.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>La trente-sixième année du règne d’Asa, Baasa, roi d’Israël, monta contre Juda, et il bâtit Rama, pour empêcher les gens d’Asa, roi de Juda, de sortir et d’entrer.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Asa tira de l’argent et de l’or des trésors de la maison de Yahweh et de la maison du roi, et il envoya <span class="emphasis"><em>des messagers</em></span> à Ben-Hadad, roi de Syrie, qui habitait à Damas, pour dire : <span class="verse-number">3</span>« <span class="emphasis"><em>Qu’il y ait</em></span> une alliance entre moi et toi, <span class="emphasis"><em>comme il y en avait une</em></span> entre mon père et ton père. Je t’envoie de l’argent et de l’or. Va, romps ton alliance avec Baasa, roi d’Israël, afin qu’il s’éloigne de moi. » <span class="verse-number">4</span>Ben-Hadad écouta le roi Asa ; il envoya les chefs de son armée contre les villes d’Israël, et ils battirent Ahion, Dan, Abel-Maïm et toutes les villes à magasins de Nephthali. <span class="verse-number">5</span>Baasa, l’ayant appris, cessa de bâtir Rama, et interrompit ses travaux. <span class="verse-number">6</span>Le roi Asa prit tout Juda, et ils emportèrent les pierres et le bois avec lesquels Baasa construisait Rama ; et il bâtit avec elles Gabaa et Maspha.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>En ce temps-là, Hanani le voyant vint auprès d’Asa, roi de Juda, et lui dit : « Parce que tu t’es appuyé sur le roi de Syrie et que tu ne t’es pas appuyé sur Yahweh, ton Dieu, à cause de cela, l’armée du roi de Syrie s’est échappée de tes mains. <span class="verse-number">8</span>Les Éthiopiens et les Lybiens ne formaient-ils pas une grande armée, avec des chars, et des cavaliers très nombreux ? Et cependant, parce que tu t’étais appuyé sur Yahweh, il les a livrés entre tes mains. <span class="verse-number">9</span>Car les yeux de Yahweh parcourent toute la terre pour soutenir <span class="emphasis"><em>ceux</em></span> dont le cœur est parfaitement à lui. Tu <span class="emphasis"><em>as donc</em></span> agi en insensé dans cette affaire, car désormais tu auras des guerres. » <span class="verse-number">10</span>Asa fut irrité contre le voyant, et il le fit mettre en prison, car il était en colère contre lui à cause de ses paroles. Dans le même temps, Asa opprima <span class="emphasis"><em>quelques-uns</em></span> du peuple.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et voici que les actes d’Asa, les premiers et les derniers, sont écrits dans le livre des rois de Juda et d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Dans la trente-neuvième année de son règne, Asa eut les pieds malades au point d’éprouver de grandes souffrances ; mais, même pendant sa maladie, il ne chercha pas Yahweh, mais les médecins. <span class="verse-number">13</span>Asa se coucha avec ses pères, et il mourut la quarante-unième année de son règne. <span class="verse-number">14</span>On l’enterra dans son sépulcre qu’il s’était creusé dans la ville de David ; on le coucha sur un lit qu’on avait rempli de parfums et d’aromates préparés selon l’art du parfumeur, et l’on <span class="emphasis"><em>en</em></span> brûla une quantité très considérable.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Josaphat, fils d’<span class="emphasis"><em>Asa</em></span>, régna à sa place. Il se fortifia contre Israël : <span class="verse-number">2</span>il mit des troupes dans toutes les villes fortes de Juda, et il mit des garnisons dans le pays de Juda et dans les villes d’Éphraïm dont Asa, son père, s’était emparé. <span class="verse-number">3</span>Yahweh fut avec Josaphat, parce qu’il marcha dans les premières voies de David, son père, et qu’il ne rechercha point les Baals ; <span class="verse-number">4</span>mais il rechercha le Dieu de son père et suivit ses commandements, sans <span class="emphasis"><em>imiter</em></span> les actions d’Israël. <span class="verse-number">5</span>Yahweh affermit le royaume entre ses mains ; tout Juda apportait des présents à Josaphat, et il eut en abondance des richesses et de la gloire. <span class="verse-number">6</span>Son courage grandit dans les voies de Yahweh, et il fit encore disparaître de Juda les hauts lieux et les aschéras.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La troisième année de son règne, il envoya ses chefs, Ben-Haïl, Obdias, Zacharias, Nathanaël et Michéas, enseigner dans les villes de Juda, <span class="verse-number">8</span>et avec eux les lévites Séméïas, Nathanias, Zabadias, Asaël, Sémiramoth, Jonathan, Adonias, Thobias, Thobadonias, et, avec ces <span class="emphasis"><em>lévites</em></span>, les prêtres Elisama et Joram. <span class="verse-number">9</span>Ils enseignèrent dans Juda, ayant avec eux le livre de la loi de Yahweh ; ils parcoururent toutes les villes de Juda, et ils enseignèrent parmi le peuple.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>La terreur de Yahweh s’empara de tous les royaumes des pays qui environnaient Juda, et ils ne firent pas la guerre à Josaphat. <span class="verse-number">11</span>Des philistins apportèrent à Josaphat des présents et un tribut en argent ; les Arabes aussi lui amenèrent du bétail, sept mille sept cents béliers et sept mille sept cents boucs. <span class="verse-number">12</span>Josaphat était en voie de s’élever au plus haut degré de grandeur. Il bâtit en Juda des forteresses et des villes <span class="emphasis"><em>pour servir</em></span> de magasins ; <span class="verse-number">13</span>et il avait beaucoup de provisions dans les villes de Juda, et des guerriers, hommes vaillants, dans Jérusalem. <span class="verse-number">14</span>Voici leur dénombrement, selon leurs familles. De Juda, chefs de milliers : Adna, le chef, et avec lui, trois cent mille vaillants hommes ; <span class="verse-number">15</span>à ses côtés, Johanan, le chef, et avec lui, deux cent quatre-vingt mille hommes ; <span class="verse-number">16</span>et à ses côtés, Amasias, fils de Zéchri, qui s’était volontairement consacré à Yahweh, et avec lui, deux cent mille vaillants hommes. — <span class="verse-number">17</span>De Benjamin : Eliada, homme vaillant, et avec lui, deux cent mille hommes armés de l’arc et du bouclier ; <span class="verse-number">18</span>et à ses côtés, Jozabad, et avec lui, cent quatre-vingt mille hommes armés pour la guerre. — <span class="verse-number">19</span>Tels sont ceux qui étaient au service du roi, outre ceux que le roi avait placés dans les villes fortes, dans tout <span class="emphasis"><em>le territoire de</em></span> Juda.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Josaphat avait en abondance des richesses et de la gloire, et il s’allia par mariage avec Achab. <span class="verse-number">2</span>Au bout de <span class="emphasis"><em>quelques</em></span> années, il descendit auprès d’Achab. à Samarie, et Achab tua pour lui et pour le peuple qui était avec lui des brebis et des bœufs en grand nombre, et il l’engagea à monter à Ramoth-en-Galaad. <span class="verse-number">3</span>Achab, roi d’Israël, dit à Josaphat, roi de Juda : « Viendras-tu avec moi à Ramoth-en-Galaad ? » Josaphat lui répondit : « <span class="emphasis"><em>Il en sera</em></span> de moi comme de toi, de mon peuple comme de ton peuple ; <span class="emphasis"><em>nous irons</em></span> l’attaquer avec toi. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Josaphat dit au roi d’Israël : « Consulte maintenant, je te prie, la parole de Yahweh. » <span class="verse-number">5</span>Le roi d’Israël convoqua les prophètes, <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> quatre cents, et leur dit : « Irons-nous attaquer Ramoth-en-Galaad, ou m<span class="emphasis"><em>‘en</em></span> abstiendrai-je ? » Ils répondirent : « Monte, et Dieu <span class="emphasis"><em>la</em></span> livrera entre les mains du roi. » <span class="verse-number">6</span>Mais Josaphat dit : « N’y a-t-il plus ici aucun prophète de Yahweh, par qui nous puissions l’interroger ? » <span class="verse-number">7</span>Le roi d’Israël répondit à Josaphat : « Il y a encore un homme par qui l’on pourrait consulter Yahweh ; mais je le hais, car il ne prophétise sur moi rien de bon, mais toujours du mal : <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> Michée, fils de Jemla. » Et Josaphat dit : « Que le roi ne parle plus ainsi ! » <span class="verse-number">8</span>Alors le roi d’Israël, appelant un eunuque, <span class="emphasis"><em>lui</em></span> dit : « Fais- venir de suite Michée, fils de Jemla. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Le roi d’Israël et Josaphat, roi de Juda, étaient assis chacun sur son trône, revêtus de <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> habits <span class="emphasis"><em>royaux ; </em></span> ils étaient assis dans la place, à l’entrée de la porte de Samarie ; et tous les prophètes prophétisaient devant eux. <span class="verse-number">10</span>Sédécias, fils de Chanaana, s’était fait des cornes de fer, et il dit : « Ainsi dit Yahweh : Avec ces <span class="emphasis"><em>cornes</em></span> tu frapperas les Syriens jusqu’à les exterminer. » <span class="verse-number">11</span>Et tous les prophètes prophétisaient de même, en disant : « Monte à Ramoth-en-Galaad et sois vainqueur, car Yahweh la livrera entre les mains du roi ! »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le messager qui était allé appeler Michée lui parla en ces termes : « Voici que les paroles des prophètes sont unanimes <span class="emphasis"><em>pour annoncer</em></span> du bien au roi ; que ta parole soit donc conforme à <span class="emphasis"><em>celle de</em></span> chacun d’eux : annonce du bien ! » Michée répondit : <span class="verse-number">13</span>« Yahweh est vivant ! Ce que mon Dieu dira, je l’annoncerai ! »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Lorsqu’il fut arrivé près du roi, le roi lui dit : « Michée, irons-nous attaquer Ramoth-en-Galaad, ou m<span class="emphasis"><em>‘en</em></span> abstiendrai-je ? » Il répondit : « Montez, et soyez vainqueurs ! car ils sont livrés entre vos mains. » <span class="verse-number">15</span>Et le roi lui dit : « Jusqu’à combien de fois t’adjurerai-je de ne me dire que la vérité au nom de Yahweh ? » <span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>Michée</em></span> répondit : « Je vois tout Israël dispersé sur les montagnes, comme les brebis qui m’ont pas de berger ; et Yahweh dit : Ces gens n’ont pas de maître : qu’ils retournent en paix, chacun dans sa maison. » <span class="verse-number">17</span>Le roi d’Israël dit à Josaphat : « Ne te l’ai-je pas dit ? Il ne prophétise sur moi rien de bon, mais seulement du mal. »<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Michée dit : « Ecoutez donc la parole de Yahweh ! J’ai vu Yahweh assis sur son trône et toute l’armée du ciel se tenait à sa droite et à sa gauche. <span class="verse-number">19</span>Et Yahweh dit : “Qui trompera Achab, roi d’Israël, pour qu’il monte à Ramoth-en-Galaad et qu’il <span class="emphasis"><em>y</em></span> périsse ? Ils répondirent l’un d’une manière, l’autre d’une autre. <span class="verse-number">20</span>Alors l’esprit vint se tenir devant Yahweh et dit : Moi, je le tromperai. Yahweh lui dit : Comment ? <span class="verse-number">21</span>Il répondit : Je sortirai et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophètes. Yahweh lui dit : Tu le tromperas, et tu en viendras à bout ; sors et fais ainsi ! <span class="verse-number">22</span>Voici donc que Yahweh a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tes prophètes qui sont là. Et Yahweh a prononcé du mal sur toi.”<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Mais Sédécias, fils de Chanaana, s’étant approché, frappa Michée sur la joue, et dit : “Par quel chemin l’esprit de Yahweh est-il sorti de moi pour te parler ?” <span class="verse-number">24</span>Michée répondit : “Voici que tu le verras en ce jour-là où tu iras de chambre en chambre pour te cacher.” <span class="verse-number">25</span>Le roi d’Israël dit : “Prenez Michée, et amenez-le à Amon, gouverneur de la ville, et à Joas, fils du roi. <span class="verse-number">26</span>Vous <span class="emphasis"><em>leur</em></span> direz : Ainsi dit le roi : Mettez cet homme en prison et nourrissez-le du pain d’affliction et de l’eau d’affliction, jusqu’à ce que je revienne en paix.” <span class="verse-number">27</span>Et Michée dit : “Si vraiment tu reviens en paix, Yahweh n’a point parlé par moi.” Il ajouta : “Entendez, vous tous, peuples !”<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Le roi d’Israël et Josaphat, roi de Juda, montèrent à Ramoth-en-Galaad. <span class="verse-number">29</span>Le roi d’Israël dit à Josaphat : “<span class="emphasis"><em>Je veux</em></span> me déguiser pour aller au combat ; mais toi, revêts-toi de tes habits.” Et le roi d’Israël se déguisa, et ils allèrent au combat. <span class="verse-number">30</span>Le roi de Syrie avait donné un ordre aux chefs de ses chars, en ces termes : “Vous n’attaquerez ni petit ni grand, mais seulement le roi d’Israël.” <span class="verse-number">31</span>Quand les chefs des chars virent Josaphat, ils dirent : “C’est le roi d’Israël ; et ils l’entourèrent pour l’attaquer. Josaphat poussa un cri et Yahweh le secourut, et Dieu attira d’auprès de lui les <span class="emphasis"><em>Syriens</em></span>. <span class="verse-number">32</span>Quand les chefs des chars virent que ce n’était pas le roi d’Israël, ils se détournèrent de lui. <span class="verse-number">33</span>Alors un homme tira de son arc au hasard et atteignit le roi d’Israël entre les jointures et la cuirasse. <span class="emphasis"><em>Le roi</em></span> dit à celui qui conduisait le char : “Tourne, et fais-moi sortir du camp, car je suis blessé.” <span class="verse-number">34</span>Le combat devient violent ce jour-là. Le roi d’Israël était tenu debout sur <span class="emphasis"><em>son</em></span> char en face des Syriens, jusqu’au soir, où il mourut vers le coucher du soleil.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Josaphat, roi de Juda, revint en paix dans sa maison à Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Jéhu, fils de Hanani, le voyant, sortit au-devant de lui, et il dit au roi Josaphat : « Doit-on secourir le méchant, et aimes-tu ceux qui haïssent Yahweh ? À cause de cela, est <span class="emphasis"><em>venue</em></span> sur toi la colère, de par Yahweh. <span class="verse-number">3</span>Pourtant, il s’est trouvé quelque bien en toi, car tu as fait disparaître du pays les aschérahs, et tu as appliqué ton cœur à chercher Dieu. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Josaphat résida à Jérusalem ; et de nouveau il visita le peuple depuis Bersabée jusqu’à la montagne d’Éphraïm, et il les ramena à Yahweh, le Dieu de leurs pères. <span class="verse-number">5</span>Il établit des juges dans le pays, dans toutes les villes fortes de Juda, pour chaque ville. <span class="verse-number">6</span>Et il dit aux juges : « Prenez garde. à ce que vous ferez, car ce n’est pas pour les hommes que vous rendrez la justice, mais c’est pour Yahweh ; il sera avec vous quand vous rendrez la justice. <span class="verse-number">7</span>Et moi maintenant, que la crainte de Yahweh soit sur vous ; veillez sur vos actes, car il n’y a avec Yahweh, notre Dieu, ni iniquité, ni acception des personnes, ni acceptation des présents. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>À Jérusalem aussi, quand ils revinrent dans cette ville, Josaphat établit, pour les jugements de Yahweh et pour les contestations, des lévites, des prêtres et des chefs de maisons d’Israël. <span class="verse-number">9</span>Et il leur donna des ordres en ces termes : « Vous agirez ainsi en craignant Yahweh, dans la fidélité et l’intégrité du cœur. <span class="verse-number">10</span>Dans toute cause qui viendra devant vous de la part de vos frères établis dans leurs villes, <span class="emphasis"><em>quand il s’agira de distinguer</em></span> entre meurtre et meurtre, entre loi, commandement, précepte ou ordonnance, vous les éclairerez, afin qu’ils ne se rendent pas coupables envers Yahweh, et que sa colère ne vienne pas sur vous et sur vos frères. Vous agirez ainsi, et vous ne serez point coupables. <span class="verse-number">11</span>Et voici que <span class="emphasis"><em>vous aurez</em></span> à votre tête Amarias, le grand prêtre, pour toutes les affaires de Yahweh, et Zabadias, fils d’Ismaël, le prince de la maison de Juda, pour toutes les affaires du roi, et vous aurez devant vous les lévites comme officiers. Courage et à l’œuvre ! et que Yahweh soit avec vous ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Après cela, les fils de Moab et les fils d’Ammon, et avec eux des Ammonites, vinrent contre Josaphat pour lui faire la guerre. <span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>Des messagers</em></span> vinrent <span class="emphasis"><em>en</em></span> informer Josaphat en disant : « Une multitude nombreuse marche contre toi d’au delà de la mer <span class="emphasis"><em>Morte</em></span>, de la Syrie, et voici qu’ils sont à Asason-Thamar, qui est Engaddi ». <span class="verse-number">3</span>Effrayé, Josaphat se détermina à recourir à Yahweh, et il publia un jeûne pour tout Juda. <span class="verse-number">4</span>Juda s’assembla pour invoquer Yahweh ; même l’on vint de toutes les villes de Juda pour invoquer Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Josaphat se tint au milieu de l’assemblée de Juda et de Jérusalem, dans la maison de Yahweh, devant le nouveau parvis, <span class="verse-number">6</span>et il dit : « Yahweh, Dieu de nos pères, n’êtes-vous pas Dieu dans le ciel, et ne dominez-vous pas sur tous les royaumes des nations, et n’avez-vous pas en main la force et la puissance, sans que l’on puisse vous résister ? <span class="verse-number">7</span>N’est-ce pas vous, ô notre Dieu, qui avez chassé les habitants de ce pays devant votre peuple d’Israël, et qui l’avez donné pour toujours à la postérité d’Abraham, votre ami. <span class="verse-number">8</span>Ils y ont habité et ils y ont bâti pour vous un sanctuaire à votre nom, en disant : <span class="verse-number">9</span>S’il nous survient une calamité, l’épée du jugement, la peste ou la famine, nous nous tiendrons devant cette maison et devant toi, car ton nom est sur cette maison, nous crierons vers vous <span class="emphasis"><em>du milieu</em></span> de notre angoisse, et vous écouterez et vous sauverez ! <span class="verse-number">10</span>Maintenant, voici les fils d’Ammon et de Moab, et <span class="emphasis"><em>ceux de</em></span> la montagne de Séïr, chez lesquels vous n’avez pas permis à Israël d’entrer quand il venait du pays d’Égypte, mais dont il s’est détourné sans les détruire ; <span class="verse-number">11</span>les voici qui nous récompensent en venant nous chasser de votre héritage, dont vous nous avez donné la possession ! <span class="verse-number">12</span>Ô notre Dieu, ne rendrez-vous pas un jugement contre eux ? Car nous sommes sans force devant cette nombreuse multitude qui s’avance contre nous, et nous ne savons que faire, mais nos yeux sont tournés vers vous. » <span class="verse-number">13</span>Et tout Juda se tenait debout devant Yahweh, avec leurs petits enfants, leurs femmes et leurs fils.<br/>
		<span class="verse-number">14</span><span class="emphasis"><em>Alors, </em></span> au milieu de l’assemblée, l’esprit de Yahweh fut sur Jahaziel, fils de Zacharias, fils de Banaïas, fils de Jéhiel, fils de Mathanias, lévite, d’entre les fils d’Asaph. <span class="verse-number">15</span>Et <span class="emphasis"><em>Jahaziel</em></span> dit : « Soyez attentifs, tout Juda et habitants de Jérusalem, et toi, roi Josaphat ! Ainsi vous dit Yahweh : Ne craignez point et ne vous effrayez point devant cette nombreuse multitude, car ce n’est pas vous que <span class="emphasis"><em>concerne</em></span> la guerre, mais Dieu. <span class="verse-number">16</span>Demain descendez contre eux ; voici qu’ils monteront par la colline de Sis, et vous les trouverez à l’extrémité de la vallée, en face du désert de Jéruel. <span class="verse-number">17</span>Vous n’aurez pas à combattre en cette affaire : présentez-vous ; tenez-vous <span class="emphasis"><em>là</em></span>, et vous verrez la délivrance que Yahweh vous accordera, ô Juda et Jérusalem. Ne craignez point et ne vous effrayez point ; demain, sortez à leur rencontre, et Yahweh sera avec vous. »<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Josaphat s’inclina le visage contre terre, et tout Juda et les habitants de Jérusalem tombèrent devant Yahweh pour adorer Yahweh. <span class="verse-number">19</span>Les lévites d’entre les fils de Caath et d’entre les fils de Coré, se levèrent pour célébrer Yahweh, le Dieu d’Israël, d’une voix forte et élevée.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le lendemain, s’étant levés de bon matin, ils se mirent en marche vers le désert de Thécué. Comme ils partaient, Josaphat se tint debout et dit : « Ecoutez-moi, Juda et habitants de Jérusalem ! Confiez-vous dans Yahweh, votre Dieu, et vous serez inébranlables ; confiez-vous en ses prophètes, et vous aurez du succès. » <span class="verse-number">21</span>Ensuite, après avoir délibéré avec le peuple, il établit des chantres qui devaient, revêtus d’ornements sacrés et marchant devant l’armée, célébrer Yahweh, en disant : « Louez Yahweh, car sa miséricorde <span class="emphasis"><em>demeure</em></span> à jamais ! » <span class="verse-number">22</span>Au moment où l’on commençait les chants et les louanges, Yahweh dressa des pièges contre les fils d’Ammon <span class="emphasis"><em>et de</em></span> Moab et <span class="emphasis"><em>contre ceux de</em></span> la montagne de Séïr, qui étaient venus vers Juda, et ils furent battus. <span class="verse-number">23</span>Les fils d’Ammon et de Moab se tinrent contre les habitants de la montagne de Séïr pour les massacrer et les exterminer et, quand ils en eurent fini avec les habitants de Séïr, ils s’aidèrent les uns les autres à se détruire.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Lorsque Juda fut arrivé sur le poste de guet du désert, ils se tournèrent vers la multitude, et <span class="emphasis"><em>ne</em></span> virent <span class="emphasis"><em>que</em></span> des cadavres étendus par terre, sans que personne eût échappé. <span class="verse-number">25</span>Josaphat et son peuple allèrent piller leurs dépouilles, et ils y trouvèrent d’abondantes richesses, des cadavres et des objets précieux, et ils en enlevèrent pour eux jusqu’à ne pouvoir les porter ; ils mirent trois jours à piller le butin, car il était considérable. <span class="verse-number">26</span>Le quatrième jour, ils s’assemblèrent dans la vallée de Beraca ; car ils y bénirent Yahweh, et c’est pourquoi ils appelèrent ce lieu vallée de Beraca, <span class="emphasis"><em>qui est son nom</em></span> jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">27</span>Tous les hommes de Juda et de Jérusalem, ayant Josaphat à leur tête, se mirent joyeusement en route pour retourner à Jérusalem, car Yahweh les avait remplis de joie <span class="emphasis"><em>en les délivrant</em></span> de leurs ennemis. <span class="verse-number">28</span>Ils entrèrent à Jérusalem au son des cithares, des harpes et des trompettes, vers la maison de Yahweh. <span class="verse-number">29</span>La terreur de Yahweh s’empara de tous les royaumes des pays, lorsqu’ils apprirent que Yahweh avait combattu contre les ennemis d’Israël. <span class="verse-number">30</span>Et le royaume de Josaphat fut tranquille, et son Dieu lui donna du repos de tous côtés.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Josaphat devint roi de Juda. Il avait trente-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna vingt-cinq ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Azuba, fille de Selahi. <span class="verse-number">32</span>Il marcha dans la voie d’Asa, son père, et ne s’en détourna point, faisant ce qui est droit aux yeux de Yahweh. <span class="verse-number">33</span>Seulement les hauts lieux ne disparurent point, et le peuple n’avait pas encore fermement attaché son cœur au Dieu de ses pères.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Le reste des actes de Josaphat, les premiers et les derniers, voici qu’ils sont écrits dans les Paroles de Jéhu, fils de Hanani, lesquelles sont insérées dans le livre des rois d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Après cela, Josaphat, roi de Juda, s’associa avec Ochosias, roi d’Israël, dont la conduite était criminelle. <span class="verse-number">36</span>Il s’associa avec lui pour construire des vaisseaux <span class="emphasis"><em>destinés</em></span> à aller à Tharsis, et ils construisirent les vaisseaux à Asiongaber. <span class="verse-number">37</span>Alors Eliézer, fils de Dodau, de Marésa, prophétisa contre Josaphat, en disant : « Parce que tu t’es associé avec Ochozias, Yahweh a détruit ton œuvre. » Et les vaisseaux furent brisés, et ils ne purent aller à Tharsis.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Josaphat se coucha avec ses pères, et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David ; Joram, son fils, régna à sa place. <span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>Joram</em></span> avait des frères, fils de Josaphat : Azarias, Jahiel, Zacharias, Azarias, Michaël et Saphatias ; ils étaient tous fils de Josaphat, roi de Juda. <span class="verse-number">3</span>Leur père leur avait donné des présents considérables en or et en argent, et en objets de prix, avec des villes fortes en Juda ; mais il laissa le royaume à Joram, parce qu’il était le premier-né. <span class="verse-number">4</span>Joram s’établit sur le royaume de son père et, lorsqu’il se fut affermi, il fit mourir par l’épée tous ses frères, et aussi <span class="emphasis"><em>quelques-uns</em></span> des chefs d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Joram avait trente-deux ans lorsqu’il devint roi, et il régna huit ans à Jérusalem. <span class="verse-number">6</span>Il marcha dans la voie des rois d’Israël, comme avait fait la maison d’Achab, car il avait pour femme une fille d’Achab, et il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh. <span class="verse-number">7</span>Mais Yahweh ne voulut pas détruire la maison de David, à cause de l’alliance qu’il avait contractée avec David, et parce qu’il lui avait dit qu’il lui donnerait toujours une lampe, à lui et à ses fils.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>De son temps, Edom se révolta contre la domination de Juda et se donna un roi. <span class="verse-number">9</span>Joram se mit en marche avec ses chefs et tous ses chars ; s’étant levé de nuit, il battit les Edomites qui l’entouraient et les chefs des chars. <span class="verse-number">10</span>Edom s’affranchit de la domination de Juda, jusqu’à ce jour. Lobna s’affranchit <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> dans le même temps de sa domination, parce qu’il avait abandonné Yahweh, le Dieu de ses pères.<br/>
		<span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Joram</em></span> fit même des hauts lieux dans les montagnes de Juda ; il poussa à la prostitution les habitants de Jérusalem, et il séduisit Juda. <span class="verse-number">12</span>Il lui vint un écrit de la part du prophète Élie, disant : « Ainsi dit Yahweh, le Dieu de David, ton père : Parce que tu n’as pas marché dans les voies de Josaphat, ton père, et dans les voies d’Asa, roi de Juda, <span class="verse-number">13</span>mais que tu as marché dans la voie des rois d’Israël ; parce que tu as poussé à la prostitution Juda et les habitants de Jérusalem, comme la maison d’Achab poussait <span class="emphasis"><em>Israël</em></span> à la prostitution, et parce que tu as fait mourir tes frères, meilleurs que toi, la maison <span class="emphasis"><em>même</em></span> de ton père : <span class="verse-number">14</span>voici que Yahweh frappera d’une grande plaie ton peuple, tes fils, tes femmes et tout ce qui t’appartient ; <span class="verse-number">15</span>et toi, <span class="emphasis"><em>tu seras frappé</em></span> de graves maladies, d’une maladie d’entrailles, telle que tes entrailles sortiront par la violence du mal, pendant de nombreux jours ».<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et Yahweh excita contre Joram l’esprit des Philistins et des Arabes voisins des Éthiopiens. <span class="verse-number">17</span>Étant montés en Juda, ils s’y répandirent, pillèrent toutes les richesses qui se trouvaient dans la maison du roi, et <span class="emphasis"><em>emmenèrent</em></span> aussi ses fils et ses femmes, <span class="emphasis"><em>de sorte qu’</em></span>il ne lui resta plus d’autre fils que Joachaz, le plus jeune de ses fils. <span class="verse-number">18</span>Après tout cela, Yahweh le frappa dans ses entrailles d’une maladie sans remède. <span class="verse-number">19</span>Les jours s’écoulant, sur la fin de la seconde année, les entrailles de Joram sortirent par <span class="emphasis"><em>la violence de</em></span> son mal. Il mourut dans de grandes souffrances, et son peuple ne brûla pas <span class="emphasis"><em>de parfums</em></span> en son honneur, comme il en avait brûlé pour ses pères.<br/>
		<span class="verse-number">20</span><span class="emphasis"><em>Joram</em></span> avait trente-deux ans lorsqu’il devint roi, et il régna huit ans à Jérusalem. Il s’en alla sans être regretté, et on l’enterra dans la ville de David, mais non dans les sépulcres des rois.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>À la place de <span class="emphasis"><em>Joram</em></span>, les habitants de Jérusalem firent roi Ochozias, son plus jeune fils ; car la troupe qui était venue dans le camp avec les Arabes avait tué tous les plus âgés. <span class="emphasis"><em>C’est ainsi que</em></span> régna Ochozias, fils de Joram, roi de Juda. <span class="verse-number">2</span>Il avait quarante-deux ans lorsqu’il devint roi, et il régna un an à Jérusalem. Sa mère s’appelait Athalie, fille d’Amri. <span class="verse-number">3</span>Lui aussi marcha dans les voies de la maison d’Achab, car sa mère était sa conseillère pour <span class="emphasis"><em>le</em></span> faire pécher. <span class="verse-number">4</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, comme <span class="emphasis"><em>ceux de</em></span> la maison d’Achab ; car après la mort de son père, ils furent ses conseillers pour sa perte.<br/>
		<span class="verse-number">5</span><span class="emphasis"><em>Ce fut</em></span> aussi sur leur conseil qu’il se mit en marche et alla avec Joram, fils d’Achab, roi d’Israël, combattre Hazaël, roi de Syrie, à Ramoth-en-Galaad. Les Syriens blessèrent Joram. <span class="verse-number">6</span>Joram s’en retourna pour se faire guérir à Jezrahel des blessures que les Syriens lui avaient faites à Rama, lorsqu’il se battait contre Hazaël, roi de Syrie.<br/> <br/> Azarias, fils de Joram, roi de Juda, descendit pour voir Joram, fils d’Achab, à Jezrahel, parce qu’il était malade. <span class="verse-number">7</span>Par <span class="emphasis"><em>la volonté de</em></span> Dieu, ce fut la perte d’Ochozias, que de se rendre auprès de Joram. Lorsqu’il fut arrivé, il sortit avec Joram <span class="emphasis"><em>pour aller</em></span> vers Jéhu, fils de Namsi, que Yahweh avait oint pour exterminer la maison d’Achab. <span class="verse-number">8</span>Et comme Jehu faisait justice de la maison d’Achab, il trouva les chefs de Juda et les fils des frères d’Ochozias, qui étaient au service d’Ochozias, et il les tua. <span class="verse-number">9</span>Il chercha Ochozias, et on le saisit dans Samarie, où il s’était caché ; on l’amena à Jéhu, et on le fit mourir. Puis ils lui donnèrent la sépulture, car ils disaient : « C’est le fils de Josaphat, qui chercha Yahweh de tout son cœur. » Et il n’y eut <span class="emphasis"><em>personne</em></span> de la maison d’Ochozias qui fût en état de régner. <span class="verse-number">10</span>Athalie, mère d’Ochozias, voyant que son fils était mort, se leva et fit périr toute la race royale de la maison de Juda. <span class="verse-number">11</span>Mais Josabeth, fille du roi, prit Joas, fils d’Ochosias, et l’enleva du milieu des fils du roi, que l’on massacrait ; et elle le mit avec sa nourrice dans la chambre des lits. Josabeth, fille du roi Joram, femme du prêtre Joïada, et sœur d’Ochosias, le déroba <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> aux regards d’Athalie, qui ne le fit point mourir. <span class="verse-number">12</span>Il resta six ans avec eux, caché dans la maison de Dieu ; et ce fut Athalie qui régna sur le pays.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>La septième année, Joïada, s’étant affermi, prit avec lui comme alliés les centurions Azarias, fils de Jéroham, Ismaël, fils de Johanan, Azarias, fils d’Obed, Maasias, fils d’Adaïas, et Elisaphat, fils de Zechri. <span class="verse-number">2</span>Ils parcoururent Juda et, ayant rassemblé les lévites de toutes les villes de Juda et les chefs de famille d’Israël, ils vinrent à Jérusalem. <span class="verse-number">3</span>Toute l’assemblée fit alliance avec le roi dans la maison de Dieu. <span class="emphasis"><em>Joïada</em></span> leur dit : « Voici que le fils du roi va régner, comme Yahweh l’a déclaré à l’égard des fils de David. <span class="verse-number">4</span>Voici ce que vous ferez : Le tiers d’entre vous qui entre <span class="emphasis"><em>en service</em></span> le <span class="emphasis"><em>jour du</em></span> sabbat, prêtres et lévites, <span class="emphasis"><em>servira</em></span> comme gardiens des portes ; <span class="verse-number">5</span>un tiers <span class="emphasis"><em>servira</em></span> à la maison du roi, et un tiers <span class="emphasis"><em>servira</em></span> à la porte de Jésod ; tout le peuple <span class="emphasis"><em>sera</em></span> dans les parvis de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Que personne</em></span> n’entre dans la maison de Yahweh, excepté les prêtres et les lévites de service : eux peuvent y entrer, car ils sont saints ; et tout le peuple doit garder l’observance de Yahweh. <span class="verse-number">7</span>Les lévites entoureront le roi de toutes parts, chacun les armes à la main et, si quelqu’un entre dans la maison, qu’on le mette à mort ; et vous serez près du roi quand il entrera et quand il sortira. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Les lévites et tout Juda agirent selon tout ce qu’avait ordonné le prêtre Joïada. Ils prirent chacun leurs gens, ceux qui entraient <span class="emphasis"><em>en service</em></span> et ceux qui sortaient <span class="emphasis"><em>de service</em></span> le <span class="emphasis"><em>jour du</em></span> sabbat ; car le prêtre Joïada n’avait exempté aucune des divisions. <span class="verse-number">9</span>Le prêtre Joïada remit aux centurions les lances et les boucliers, grands et petits, qui <span class="emphasis"><em>avaient appartenu</em></span> au roi David, et qui <span class="emphasis"><em>se trouvaient</em></span> dans la maison de Dieu. <span class="verse-number">10</span>Il fit placer tout le peuple, chacun son arme à la main, depuis le côté droit de la maison jusqu’au côté gauche de la maison, près de l’autel et près de la maison, de manière à entourer le roi. <span class="verse-number">11</span>On fit avancer le fils du roi, on mit sur lui le diadème et le témoignage, et on l’établit roi. Et Joïada et ses fils l’oignirent, et ils dirent : « Vive le roi ! »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Lorsqu’Athalie entendit le bruit du peuple, courant et acclamant le roi, elle vint vers le peuple, à la maison de Yahweh. <span class="verse-number">13</span>Elle regarda, et voici que le roi se tenait sur son estrade à l’entrée ; près du roi étaient les chefs et les trompettes, et tout le peuple du pays était dans la joie ; on sonnait des trompettes, et les chantres avec les instruments de musique donnaient des instructions pour <span class="emphasis"><em>les hymnes de</em></span> louange. Athalie déchira ses vêtements et dit : « Conspiration ! Conspiration ! » <span class="verse-number">14</span>Alors le prêtre Joïada fit sortir les centurions, qui étaient à la tête de l’armée, et leur dit : « Faites-la sortir entre les rangs, et que quiconque la suivra soit mis à mort par l’épée ! » Car le prêtre avait dit : « Ne la mettez pas à mort dans la maison de Yahweh. » <span class="verse-number">15</span>On lui fit place des deux côtés, et elle se rendit à l’entrée de la porte des chevaux, vers la maison du roi, et c’est là qu’ils la mirent à mort.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Joïada conclut entre lui, tout le peuple et le roi une alliance par laquelle ils devaient être le peuple de Yahweh. <span class="verse-number">17</span>Et tout le peuple entra dans la maison de Baal, et ils la démolirent ; ils brisèrent ses autels et ses images, et ils tuèrent devant les autels Mathan, prêtre de Baal. <span class="verse-number">18</span>Joïada mit des gardiens dans la maison de Yahweh, sous l’autorité des prêtres <span class="emphasis"><em>et</em></span> des lévites, que David avait distribués dans la maison de Yahweh pour qu’ils offrissent des holocaustes à Yahweh, comme il est écrit dans la loi de Moïse, au milieu des réjouissances et des chants, d’après les ordonnances de David. <span class="verse-number">19</span>Il établit les portiers aux portes de la maison de Yahweh, afin qu’il n’y entrât aucune <span class="emphasis"><em>personne</em></span> souillée en quelque manière. <span class="verse-number">20</span>Il prit les centurions, les hommes considérés, ceux qui avaient autorité sur le peuple et tout le peuple du pays, et il fit descendre le roi de la maison de Yahweh. Ils entrèrent dans la maison du roi par la porte supérieure, et ils firent asseoir le roi sur le trône de la royauté. <span class="verse-number">21</span>Tout le peuple du pays se réjouit, et la ville fut tranquille ; on fit mourir Athalie par l’épée.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>Joas avait sept ans lorsqu’il devint roi, et il régna quarante ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Sébia, de Bersabée. <span class="verse-number">2</span>Joas fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh pendant toute la vie du prêtre Joïada. <span class="verse-number">3</span>Joïada prit deux femmes pour <span class="emphasis"><em>Joas</em></span>, qui engendra des fils et des filles.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Après cela, Joas eut à cœur de restaurer la maison de Yahweh. <span class="verse-number">5</span>Il assembla les prêtres et les lévites et leur dit : « Allez dans les villes de Juda, et vous recueillerez parmi tout Israël de l’argent, chaque année, pour réparer la maison de votre Dieu, et faites cela avec hâte. » Mais les lévites ne se hâtèrent point. <span class="verse-number">6</span>Le roi appela Joïada, le grand <span class="emphasis"><em>prêtre</em></span>, et lui dit : « Pourquoi n’as-tu pas veillé sur les lévites pour qu’ils apportent de Juda et de Jérusalem la taxe <span class="emphasis"><em>imposée</em></span> à Israël par Moïse, serviteur de Yahweh, et par l’assemblée, pour la tente du témoignage ? <span class="verse-number">7</span>Car l’impie Athalie et ses fils ont ravagé la maison de Dieu, et ils ont fait <span class="emphasis"><em>servir</em></span> pour les Baals toutes les choses consacrées à la maison de Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Alors le roi ordonna qu’on fit un coffre et qu’on le plaçât à la porte de la maison de Yahweh, en dehors. <span class="verse-number">9</span>Et l’on publia dans Juda et dans Jérusalem que <span class="emphasis"><em>chacun eût</em></span> à apporter à Yahweh la taxe <span class="emphasis"><em>imposée</em></span> dans le désert à Israël par Moïse, serviteur de Yahweh. <span class="verse-number">10</span>Tous les chefs et tout le peuple <span class="emphasis"><em>en</em></span> eurent de la joie, et ils apportèrent et jetèrent dans le coffre tout ce qu’ils devaient payer. <span class="verse-number">11</span>Le temps venu de livrer le coffre aux inspecteurs du roi par l’intermédiaire des lévites, lorsque ceux-ci voyaient qu’il y avait beaucoup d’argent <span class="emphasis"><em>dans le coffre</em></span>, le secrétaire du roi et le commissaire du grand prêtre venaient vider le coffre ; ils le prenaient et le remettaient à sa place. Ainsi faisaient-ils chaque fois, et ils recueillaient de l’argent en abondance. <span class="verse-number">12</span>Le roi et Joïada le donnaient à ceux qui faisaient exécuter l’ouvrage de la maison de Yahweh, et ceux-ci prenaient à gage des tailleurs de pierres et des charpentiers pour restaurer la maison de Yahweh, ainsi que des artisans en fer et en airain pour consolider la maison de Yahweh. <span class="verse-number">13</span>Les ouvriers travaillèrent, et la restauration progressa en leurs mains ; ils rétablirent la maison de Dieu en son état <span class="emphasis"><em>ancien</em></span> et l’affermirent. <span class="verse-number">14</span>Quand ils eurent fini, ils apportèrent devant le roi et <span class="emphasis"><em>devant</em></span> Joïada l’argent qui restait, et l’on en fit des ustensiles pour la maison de Yahweh, des ustensiles pour le service et pour les holocaustes, des coupes et d’autres ustensiles d’or et d’argent. Et l’on offrit continuellement des holocaustes dans la maison de Yahweh pendant toute la vie de Joïada.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Joïada devint vieux et rassasié de jours, et il mourut ; il avait cent trente ans quand il mourut. <span class="verse-number">16</span>On l’enterra dans la ville de David avec les rois, parce qu’il avait fait du bien en Israël et à l’égard de Dieu et de sa maison.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Après la mort de Joïada, les chefs de Juda vinrent se prosterner devant le roi ; alors le roi les écouta. <span class="verse-number">18</span>Et, abandonnant la maison de Yahweh, le Dieu de leurs pères, ils honorèrent les aschérahs et les idoles. La colère de Yahweh vint sur Juda et sur Jérusalem, à cause de cette prévarication. <span class="verse-number">19</span>Pour les faire revenir vers lui, Yahweh envoya parmi eux des prophètes qui rendirent témoignage contre eux, mais ils ne les écoutèrent pas.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>L’esprit de Dieu revêtit Zacharie, fils du prêtre Joïada, qui se présenta devant le peuple et lui dit : « Ainsi dit Dieu : Pourquoi transgressez-vous les commandements de Yahweh, pour ne point prospérer ? Parce que vous avez abandonné Yahweh, il vous abandonne à son tour. » <span class="verse-number">21</span>Et ils conspirèrent contre lui, et ils le lapidèrent par ordre du roi, dans le parvis de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">22</span>Joas ne se souvint pas de l’affection qu’avait eue pour lui Joïada, père de <span class="emphasis"><em>Zacharie</em></span>, et il fit périr son fils. <span class="emphasis"><em>Zacharie</em></span> dit en mourant : « Que Yahweh voie et fasse justice ! »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Au retour de l’année, l’armée des Syriens monta contre <span class="emphasis"><em>Joas</em></span> et vint en Juda et à Jérusalem. Ils tuèrent parmi le peuple tous les chefs du peuple, et ils envoyèrent tout leur butin au roi de Damas. <span class="verse-number">24</span>L’armée des Syriens était venue avec un petit nombre d’hommes, et Yahweh livra entre leurs mains une armée considérable, parce qu’ils avaient abandonné Yahweh, le Dieu de leurs pères. <span class="emphasis"><em>Les Syriens</em></span> exécutèrent le jugement contre Joas. <span class="verse-number">25</span>Lorsqu’ils se furent éloignés de lui, l’ayant laissé <span class="emphasis"><em>couvert</em></span> de nombreuses blessures, ses serviteurs conspirèrent contre lui, à cause du sang des fils du prêtre Joïada ; ils le tuèrent sur son lit, et il mourut. On l’enterra dans la ville de David, mais on ne l’enterra pas dans les sépulcres des rois. <span class="verse-number">26</span>Voici ceux qui conspirèrent contre lui : Zabad, fils de Semmaath, femme Ammonite, et Jozabad, fils de Samarith, femme Moabite.<br/>
		<span class="verse-number">27</span><span class="emphasis"><em>Ce qui concerne</em></span> ses fils, le grand nombre de prophéties <span class="emphasis"><em>dirigées</em></span> contre lui et la restauration de la maison de Dieu, voici que cela est écrit dans les Mémoires sur le livre des Rois.<br/> <br/> Amasias, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 25&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>Amasias devint roi à l’âge de vingt cinq ans, et il régna neuf ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Joadan, de Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Il fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh, mais non d’un cœur parfait. <span class="verse-number">3</span>Lorsque la royauté fut affermie sur lui, il mit à mort ses serviteurs qui avaient tué le roi, son père ; <span class="verse-number">4</span>mais il ne fit pas mourir leurs fils, selon ce qui est écrit dans la Loi, dans le livre de Moïse, où Yahweh donne ce commandement : « Les pères ne mourront pas pour les enfants, et les enfants ne mourront pas pour les pères ; mais chacun mourra pour ses péchés. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Amasias rassembla les hommes de Juda et les organisa d’après les maisons patriarcales, les chefs de milliers et les chefs de centaines, pour tout Juda et Benjamin ; il en fit le recensement depuis l’âge de vingt ans et au-dessus, et il trouva trois cent mille hommes d’élite, en état d’aller à la guerre, et de manier la lance et le bouclier. <span class="verse-number">6</span>Il prit encore à sa solde, <span class="emphasis"><em>parmi ceux</em></span> d’Israël, cent mille vaillants hommes pour cent talents d’argent. <span class="verse-number">7</span>Un homme de Dieu vint auprès de lui, en disant : « Ô roi, qu’une armée d’Israël ne marche point avec toi, car Yahweh n’est pas avec Israël, avec tous les fils d’Éphraïm. <span class="verse-number">8</span>Mais pars seul, agis, sois vaillant dans le combat, et Dieu <span class="emphasis"><em>ne</em></span> te laissera <span class="emphasis"><em>pas</em></span> tomber devant l’ennemi, car Dieu a le pouvoir de secourir et de faire tomber. » <span class="verse-number">9</span>Amasias dit à l’homme de Dieu : « Mais que faire à l’égard des cent talents que j’ai donnés à la troupe d’Israël ? » L’homme de Dieu répondit : « Yahweh peut te donner beaucoup plus que cela. » <span class="verse-number">10</span>Amasias sépara la troupe qui lui était venue d’Éphraïm, pour qu’elle allât dans son pays. Mais la colère de ces gens s’alluma contre Juda, et ils s’en allèrent dans leur pays enflammés de colère.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Amasias, rempli de courage, conduisit son peuple ; il s’en alla dans la vallée du Sel, et battit dix mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> des fils de Séir. <span class="verse-number">12</span>Les fils de Juda en firent captifs dix mille vivants, et les menèrent au sommet d’un rocher ; ils les précipitèrent du sommet du rocher, et tous furent broyés. <span class="verse-number">13</span><span class="emphasis"><em>Cependant, </em></span> les gens de la troupe qu’Amasias avait renvoyés pour qu’ils n’allassent pas à la guerre avec lui, se jetèrent sur les villages de Juda ; depuis Samarie jusqu’à Béthoron, y tuèrent trois mille hommes et enlevèrent de nombreuses dépouilles.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Après qu’Amasias fut revenu de battre les Edomites, il apporta les dieux des fils de Séir et, les ayant établis pour ses dieux, il se prosterna devant eux et leur offrit des parfums. <span class="verse-number">15</span>La colère de Yahweh s’enflamma contre Amasias, et il envoya vers lui un prophète, qui lui dit : « Pourquoi as-tu honoré les dieux de ce peuple, qui n’ont <span class="emphasis"><em>pu</em></span> délivrer leur peuple de ta main ? » <span class="verse-number">16</span>Comme il lui parlait, <span class="emphasis"><em>Amasias</em></span> lui dit : « Est-ce que nous t’avons fait conseiller du roi ? Retire-toi ! Pourquoi te frapperait-on ? » Le prophète se retira et dit : « Je sais que Dieu a résolu de te détruire, parce que tu as fait cela et que tu n’as pas écouté mon conseil. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Après avoir pris avis, Amasias, roi de Juda, envoya dire à Joas, fils de Joachaz, fils de Jéhu, roi d’Israël : « Viens, et voyons-nous en face ! » Et Joas, roi d’Israël, envoya répondre à Amasias, roi de Juda : <span class="verse-number">18</span>« L’épine qui est au Liban envoya dire au cèdre qui est au Liban : Donne ta fille pour femme à mon fils. Et les bêtes sauvages qui sont au Liban passèrent et foulèrent l’épine. <span class="verse-number">19</span>Tu <span class="emphasis"><em>te</em></span> dis : Voici que tu as battu les Edomites, et ton cœur te porte à <span class="emphasis"><em>te</em></span> glorifier. Maintenant, reste chez toi ! Pourquoi t’engager dans le malheur, pour tomber, toi et Juda avec toi ? » <span class="verse-number">20</span>Mais Amasias ne l’écouta pas car ce fut <span class="emphasis"><em>d’après la volonté</em></span> de Dieu <span class="emphasis"><em>qu’il fit cette guerre</em></span>, afin de livrer les <span class="emphasis"><em>hommes de Juda</em></span> entre les mains <span class="emphasis"><em>de l’ennemi</em></span>, parce qu’ils avaient honoré les dieux d’Edom. <span class="verse-number">21</span>Et Joas, roi d’Israël, monta, et ils se virent en face, lui et Amasias, roi de Juda, à Bethsamès, qui est à Juda. <span class="verse-number">22</span>Juda fut battu devant Israël, et chacun s’enfuit dans sa tente. <span class="verse-number">23</span>Et Joas, roi d’Israël, prit à Bethsamès Amasias, roi de Juda, fils de Joas, fils de Joachaz. Il l’emmena à Jérusalem, et il fit une brèche de quatre cents coudées dans la muraille de Jérusalem, depuis la porte d’Éphraïm jusqu’à la porte de l’angle. <span class="verse-number">24</span><span class="emphasis"><em>Il prit</em></span> tout l’or et l’argent et tous les ustensiles qui se trouvaient dans la maison de Dieu, chez Obédédom, et les trésors de la maison du roi ; <span class="emphasis"><em>il prit</em></span> aussi des otages, et retourna à Samarie.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Amasias, fils de Joas, roi de Juda, vécut quinze ans après la mort de Joas, fils de Joachaz, roi d’Israël. <span class="verse-number">26</span>Le reste des actes, d’Amasias, les premiers et les derniers, cela n’est-il pas écrit dans le livre des rois de Juda et d’Israël ?<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Après qu’Amasias se fut détourné de Yahweh, on ourdit contre lui une conspiration à Jérusalem, et il s’enfuit à Lachis ; mais on envoya après lui <span class="emphasis"><em>des hommes</em></span> à Lachis, et on l’y mit à mort. <span class="verse-number">28</span>On le transporta sur des chevaux, et on l’enterra avec ses pères dans la ville de Juda.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 26&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>Tout le peuple de Juda prit Ozias, qui était âgé de seize ans ; et on l’établit roi à la place de son père, Amasias. <span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>Ozias</em></span> rebâtit Elath et la ramena à Juda, après que le roi fut couché avec ses pères.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ozias avait seize ans lorsqu’il devint roi, et il régna cinquante-deux ans à Jérusalem. Sa mère se nommait Jéchélia, de Jérusalem. <span class="verse-number">4</span>Il fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh, selon tout ce qu’avait fait Amasias, son père. <span class="verse-number">5</span>Il fut <span class="emphasis"><em>disposé</em></span> à honorer Dieu pendant la vie de Zacharie, qui lui apprenait à craindre Dieu ; et dans le temps qu’il honorait Yahweh, Dieu le fit prospérer.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il partit en guerre contre les Philistins ; il renversa le mur de Geth, le mur de Jabnia et le mur d’Azot, et construisit des villes <span class="emphasis"><em>dans le territoire d’</em></span>Azot et parmi les Philistins. <span class="verse-number">7</span>Dieu l’aida contre les Philistins, contre les Arabes qui habitaient à Gur-Baal, et contre les Maonites. <span class="verse-number">8</span>Les Ammonites faisaient des présents à Ozias, et sa renommée parvint jusqu’à l’entrée de l’Égypte, car il devint très puissant.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ozias bâtit des tours à Jérusalem sur la porte de l’angle, sur la porte de la vallée et sur l’angle, et il les fortifia. <span class="verse-number">10</span>Il bâtit des tours dans le désert, et il creusa beaucoup de citernes, parce qu’il avait <span class="emphasis"><em>là</em></span> de nombreux troupeaux, ainsi que dans la Séphéla et sur les plateaux, et des laboureurs et des vignerons dans les montagnes et au Carmel, car il aimait l’agriculture.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ozias avait une armée de guerriers qui allaient au combat par troupes, comptées d’après leur dénombrement par le secrétaire Jéhiel et le commissaire Maasias, sous les ordres de Hananias, <span class="emphasis"><em>l’un</em></span> des chefs du roi. <span class="verse-number">12</span>Le nombre total des chefs de maisons, vaillants guerriers, était de deux mille six cents. <span class="verse-number">13</span>Ils commandaient à une armée de trois cent sept mille cinq cents hommes, qui faisaient la guerre avec une grande puissance, pour soutenir le roi contre l’ennemi. <span class="verse-number">14</span>Ozias leur procura, à toute cette armée, des boucliers, des lances, des casques, des cuirasses, des arcs et des frondes pour <span class="emphasis"><em>lancer</em></span> des pierres. <span class="verse-number">15</span>Il fit <span class="emphasis"><em>construire</em></span> à Jérusalem des machines inventées par un ingénieur, <span class="emphasis"><em>et destinées</em></span> à être <span class="emphasis"><em>placées</em></span> sur les tours et sur les angles des murs, pour lancer des flèches et de grosses pierres. Sa renommée s’étendait jusqu’au loin, car il fut merveilleusement aidé, jusque là qu’il devint puissant. <span class="verse-number">16</span>Mais lorsqu’il fut devenu puissant, son cœur s’éleva jusqu’à la ruine. Péchant contre Yahweh, son Dieu, il entra dans le temple de Yahweh pour brûler des parfums sur l’autel des parfums. <span class="verse-number">17</span>Le prêtre Azarias entra après lui, avec quatre-vingts prêtres de Yahweh, hommes courageux ; <span class="verse-number">18</span>ils s’opposèrent au roi Ozias et lui dirent : « Ce n’est pas à toi, Ozias, d’offrir des parfums à Yahweh, mais aux prêtres, fils d’Aaron, qui ont été consacrés pour brûler des parfums. Sors du sanctuaire, car tu as péché, et <span class="emphasis"><em>cela</em></span> ne <span class="emphasis"><em>tournera</em></span> pas à ton honneur devant Yahweh Dieu. » <span class="verse-number">19</span>Ozias, <span class="emphasis"><em>qui tenait</em></span> un encensoir à la main pour offrir des parfums, fut saisi de colère et, comme il s’irritait contre les prêtres, la lèpre se leva sur son front, en présence des prêtres, dans la maison de Yahweh, devant l’autel des parfums. <span class="verse-number">20</span>Le grand prêtre Azarias et tous les prêtres s’étant tournés vers lui, voici qu’il avait la lèpre au front. Ils le mirent précipitamment dehors, et lui-même se hâta de sortir, parce que Yahweh l’avait frappé. <span class="verse-number">21</span>Le roi Ozias fut lépreux jusqu’au jour de sa mort, et il demeura dans une maison écartée, comme lépreux, car il fut exclu de la maison de Yahweh. Joatham, son fils, était à la tête de la maison du roi, jugeant le peuple du pays.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Le reste des actes d’Ozias, les premiers et les derniers, Isaïe, fils d’Amos, le prophète les a écrits. <span class="verse-number">23</span>Ozias se coucha avec ses pères dans le champ de la sépulture des rois, car on disait : « Il est lépreux. » Joatham, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 27&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>Joatham avait vingt-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna seize ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Jérusa, fille de Sadoc. <span class="verse-number">2</span>Il fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh, selon tout ce qu’avait fait Ozias, son père ; seulement il n’entra point dans le temple de Yahweh ; mais le peuple se corrompait encore.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Joatham bâtit la porte supérieure de la maison de Yahweh, et fit beaucoup de constructions sur le mur d’Ophel. <span class="verse-number">4</span>Il bâtit des villes dans la montagne de Juda, il bâtit des forts et des tours dans les bois.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il fit la guerre au roi des fils d’Ammon, et il l’emporta sur eux. Les fils d’Ammon lui donnèrent cette année-là cent talents d’argent, dix mille cors de froment, et dix mille d’orge ; et les fils d’Ammon lui en apportèrent autant la seconde et la troisième année. <span class="verse-number">6</span>Joatham augmenta sa puissance, parce qu’il avait affermi ses voies devant Yahweh, son Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le reste des actes de Joatham, toutes ses guerres et tout ce qu’il a fait, voici que cela est écrit dans le livre des rois d’Israël et de Juda. <span class="verse-number">8</span>Il avait vingt-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna seize ans à Jérusalem. <span class="verse-number">9</span>Joatham se coucha avec ses pères, et on l’enterra dans la ville de David. Achaz, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 28&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>Achaz avait vingt ans lorsqu’il devint roi, et il régna seize ans à Jérusalem. Il ne fit pas ce qui est droit aux yeux de Yahweh, comme <span class="emphasis"><em>avait fait</em></span> David, son père. <span class="verse-number">2</span>Il marcha dans les voies des rois d’Israël, et même il fit des images en fonte pour les Baals. <span class="verse-number">3</span>Il brûla des parfums dans la vallée de Ben-Hinnom, et il fit passer ses fils par le feu, selon les abominations des nations que Yahweh avait chassées devant les enfants d’Israël. <span class="verse-number">4</span>Il offrait des sacrifices et des parfums aux hauts lieux, sur les collines et sous tout arbre vert.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Yahweh, son Dieu, le livra entre les mains du roi de Syrie ; <span class="emphasis"><em>les Syriens</em></span> le battirent et lui firent un grand nombre de prisonniers, <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>ils emmenèrent à Damas. Il fut aussi livré entre les mains du roi d’Israël, qui le frappa d’une grande défaite. <span class="verse-number">6</span>Phacée, fils de Romélias, tua en Juda dans un seul jour cent vingt mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>, tous vaillants, parce qu’ils avaient abandonné Yahweh, le Dieu de leurs pères. <span class="verse-number">7</span>Zéchri, guerrier d’Éphraïm, tua Maasias, fils du roi, et Ezrica, chef de la maison <span class="emphasis"><em>royale</em></span>, et Elcana, le second après le roi. <span class="verse-number">8</span>Les enfants d’Israël firent parmi leurs frères deux cent mille prisonniers, femmes, fils et filles, et ils leur prirent un butin considérable et ils emmenèrent le butin à Samarie. <span class="verse-number">9</span>Il y avait là un prophète de Yahweh, nommé Oded. Sortant au-devant de l’armée qui revenait à Samarie, il leur dit : « Voici que, dans sa colère contre, Juda, Yahweh, le Dieu de vos pères, les a livrés entre vos mains ; et vous les avez tués avec une fureur qui a atteint jusqu’au ciel. <span class="verse-number">10</span>Et maintenant, vous songez à soumettre les enfants de Juda et de Jérusalem pour <span class="emphasis"><em>qu’ils soient</em></span> vos serviteurs et vos servantes ! Mais vous, n’avez-vous pas <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> des offenses à l’égard de Yahweh, votre Dieu ? <span class="verse-number">11</span>Et maintenant, écoutez-moi, et renvoyez ces captifs que vous avez faits parmi vos frères, car l’ardeur de la colère de Yahweh est sur vous. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Quelques-uns d’entre les chefs des enfants d’Éphraïm, Azarias, fils de Johanan, Barachias, fils de Mosollamoth, Ézéchias, fils de Sellum, et Amasa, fils d’Adali, s’élevèrent contre ceux qui revenaient de l’armée, <span class="verse-number">13</span>et leur dirent : « Vous ne ferez point entrer ici les captifs ; car c’est pour nous charger d’une faute envers Yahweh que vous songez à ajouter à nos péchés et à nos fautes ; car grande est notre faute, et l’ardeur de la colère <span class="emphasis"><em>de Yahweh</em></span> est sur Israël. » <span class="verse-number">14</span>Les soldats abandonnèrent les captifs et le butin devant les chefs et <span class="emphasis"><em>devant</em></span> toute l’assemblée. <span class="verse-number">15</span>Et les hommes qui ont été mentionnés par <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> noms se levèrent et, ayant pris les captifs, ils revêtirent avec le butin tous ceux qui étaient nus, leur donnant des habits et des chaussures ; puis ils les firent manger et boire et les oignirent et, transportant sur des ânes tous ceux qui défaillaient, il les menèrent à Jéricho, la ville des palmiers, auprès de leurs frères. Et eux retournèrent à Samarie.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>En ce temps-là, le roi Achaz envoya <span class="emphasis"><em>demander</em></span> aux rois d’Assyrie de le secourir. <span class="verse-number">17</span>Car les Edomites étaient encore venus ; ils avaient battu Juda et emmené des captifs. <span class="verse-number">18</span>Les Philistins s’étaient répandus dans les villes de la Séphéla et du Négeb de Juda ; ils avaient pris Bethsamès, Aïalon, Gadéroth, Socho et les villes de sa dépendance, Thamna et les villes de sa dépendance, Gamzo et les villes de sa dépendance, et s’y étaient établis. <span class="verse-number">19</span>Car Yahweh humiliait Juda, à cause d’Achaz, roi d’Israël, qui avait déchaîné la licence dans Juda et commis des fautes contre Yahweh. <span class="verse-number">20</span>Thelgath-Phalnasar, roi d’Assyrie, vint contre lui, le traita avec rigueur et ne le fortifia pas. <span class="verse-number">21</span>Car Achaz avait dépouillé la maison de Yahweh, la maison du roi et des chefs, et fait des présents au roi d’Assyrie : ce qui ne lui fut d’aucun secours.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Pendant qu’il était dans la détresse, il continuait à offenser Yahweh, lui, le roi Achaz. <span class="verse-number">23</span>Il sacrifia aux dieux de Damas, qui le frappaient, et il dit : « Puisque les dieux des rois de Syrie leur viennent en aide, je leur offrirai des sacrifices et ils me secourront. » Mais ils furent une cause de chute pour lui et pour tout Israël. <span class="verse-number">24</span>Achaz rassembla les ustensiles de la maison de Dieu et mit en pièces les ustensiles de la maison de Dieu, et, ayant fermé les portes de la maison de Yahweh, il se fit des autels à tous les angles de Jérusalem. <span class="verse-number">25</span>Il établit des hauts lieux dans chacune des villes de Juda pour offrir des parfums à d’autres dieux. Il irrita <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> Yahweh, le Dieu de ses pères. <span class="verse-number">26</span>Le reste de ses actes et toutes ses voies, les premières et les dernières, voici que cela est écrit dans le livre des rois de Juda et d’Israël. <span class="verse-number">27</span>Achaz se coucha avec ses pères, et on l’enterra dans la ville, dans Jérusalem, car on ne l’introduisit pas dans les sépulcres des rois d’Israël. Ézéchias, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 29&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">29</span><span class="verse-number">1</span>Ézéchias devint roi à l’âge de vingt cinq ans, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Abia, fille de Zacharias. <span class="verse-number">2</span>Il fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh, selon tout ce qu’avait fait David, son père.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>La première année de son règne, le premier mois, il ouvrit les portes de la maison de Yahweh et il les répara. <span class="verse-number">4</span>Il fit venir les prêtres et les lévites et, les ayant réunis sur la place orientale, <span class="verse-number">5</span>il leur dit : « Ecoutez-moi, lévites ! Sanctifiez-vous maintenant, sanctifiez la maison de Yahweh, le Dieu de vos pères, et faites sortir du sanctuaire ce qui est impur. <span class="verse-number">6</span>Car nos pères ont péché, ils ont fait ce qui est mal aux yeux de Yahweh, notre Dieu, ils l’ont abandonné, ils ont détourné leur visage de la demeure de Yahweh et lui ont tourné le dos. <span class="verse-number">7</span>Ils ont même fermé les portes du portique et éteint les lampes, et ils n’ont pas fait brûler de parfums ni offert d’holocaustes dans le sanctuaire au Dieu d’Israël. <span class="verse-number">8</span>Et la colère de Yahweh a été sur Juda et Jérusalem, et il en a fait un objet de terreur, de stupeur et de moquerie, comme vous le voyez de vos yeux ; <span class="verse-number">9</span>et voici qu’à cause de cela, nos pères sont tombés par l’épée, et nos fils, nos filles et nos femmes <span class="emphasis"><em>sont</em></span> en captivité. <span class="verse-number">10</span>Maintenant, j’ai l’intention de faire alliance avec Yahweh, le Dieu d’Israël, pour que l’ardeur de sa colère se détourne de nous. <span class="verse-number">11</span>Maintenant, mes enfants, ne soyez plus négligents ; car c’est vous que Yahweh a choisis pour vous tenir devant lui à son service, pour être ses serviteurs et pour lui offrir des parfums. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Alors les lévites se levèrent : Mahath, fils d’Amasaï, Joël, fils d’Azarias, des fils des Caathites ; des fils de Mérari, Cis fils d’Abdi, Azarias, fils de Jalaléel ; des Gersonites, Joah, fils de Zemma, Éden, fils de Joah ; <span class="verse-number">13</span>des fils d’Elisaphan, Samri et Jahiel ; des fils d’Asaph, Zacharias et Mathanias ; <span class="verse-number">14</span>des fils d’Héman, Jahiel et Seméï ; et des fils d’Idithun, Séméïas et Oziel. <span class="verse-number">15</span>Ils réunirent leurs frères et, après s’être sanctifiés, ils vinrent, selon l’ordre du roi, d’après les paroles de Yahweh, pour purifier la maison de Yahweh. <span class="verse-number">16</span>Les prêtres entrèrent dans l’intérieur de la maison de Yahweh pour <span class="emphasis"><em>la</em></span> purifier ; ils firent sortir dans le parvis de la maison de Yahweh toutes les impuretés qu’ils trouvèrent dans le temple de Yahweh, et de là les lévites les prirent pour les emporter dehors à la vallée de Cédron. <span class="verse-number">17</span>Ils commencèrent à purifier le premier jour du premier mois ; le huitième jour du mois, ils entrèrent dans le portique de Yahweh, et ils mirent huit jours à purifier la maison de Yahweh ; le seizième jour du premier mois, ils avaient achevé.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Ils se rendirent ensuite chez le roi Ézéchias et dirent : « Nous avons purifié toute la maison de Yahweh, l’autel des holocaustes et tous ses ustensiles, et la table de proposition et tous ses ustensiles. <span class="verse-number">19</span>Et tous les ustensiles que le roi Achaz avait profanés pendant son règne, lors de ses transgressions, nous les avons remis en état et purifiés ; ils sont devant l’autel de Yahweh. » <span class="verse-number">20</span>Le roi Ézéchias, s’étant levé de bon matin, assembla les chefs de la ville et monta à la maison de Yahweh. <span class="verse-number">21</span>Ils présentèrent sept taureaux, sept béliers, sept agneaux et sept boucs, en sacrifice pour le péché, pour le royaume, pour le sanctuaire et pour Juda. Le roi dit aux prêtres, fils d’Aaron, de <span class="emphasis"><em>les</em></span> offrir sur l’autel de Yahweh. <span class="verse-number">22</span>Ils immolèrent les bœufs, et les prêtres recueillirent le sang, qu’ils répandirent sur l’autel ; ils immolèrent les béliers, et répandirent le sang sur l’autel ; ils immolèrent les agneaux, et répandirent le sang sur l’autel. <span class="verse-number">23</span>Puis ils firent approcher les boucs pour le péché devant le roi et l’assemblée, et <span class="emphasis"><em>tous</em></span> posèrent la main sur eux. <span class="verse-number">24</span>Les prêtres les égorgèrent et avec leur sang ils firent l’expiation à l’autel, faisant l’expiation pour tout Israël ; car c’était pour tout Israël que le roi avait ordonné l’holocauste et le sacrifice pour le péché. <span class="verse-number">25</span>Il fit placer les lévites dans la maison de Yahweh avec des cymbales, des cithares et des harpes, selon l’ordre de David, de Gad, le voyant du roi, et de Nathan le prophète ; car cet ordre venait de Yahweh, par l’organe de ses prophètes. <span class="verse-number">26</span>Les lévites prirent place avec les instruments de David, et les prêtres avec les trompettes. <span class="verse-number">27</span>Et Ézéchias dit d’offrir l’holocauste, sur l’autel. Au moment où commença l’holocauste, commencèrent <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> le chant de Yahweh et le son des trompettes, accompagnés avec les instruments de David, roi d’Israël. <span class="verse-number">28</span>Toute l’assemblée se prosterna, on chanta le cantique et l’on sonna des trompettes, le tout jusqu’à ce que l’holocauste fut achevé. <span class="verse-number">29</span>Quand l’holocauste fut achevé, le roi et tous ceux qui étaient avec lui fléchirent le genou et adorèrent. <span class="verse-number">30</span>Le roi Ézéchias et les chefs dirent aux lévites de célébrer Yahweh avec les paroles de David et d’Asaph le voyant, et ils célébrèrent avec joie, et, s’inclinant, ils adorèrent.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Alors Ézéchias prit la parole et dit : « Maintenant, vous vous êtes consacrés <span class="emphasis"><em>de nouveau</em></span> à Yahweh, approchez-vous, présentez des sacrifices et des actions de grâce dans la maison de Yahweh. » Et l’assemblée présenta des sacrifices et des actions de grâces, et tous ceux dont le cœur était généreux <span class="emphasis"><em>offrirent</em></span> des holocaustes. <span class="verse-number">32</span>Le nombre des holocaustes qu’offrit l’assemblée fut de soixante dix bœufs, cent béliers et deux cents agneaux : tout cela pour un holocauste à Yahweh. <span class="verse-number">33</span>On consacra en outre six cents bœufs et trois mille brebis. <span class="verse-number">34</span>Mais les prêtres, étant en petit nombre, ne purent dépouiller tous les holocaustes ; leurs frères, les lévites, les aidèrent jusqu’à ce que l’ouvrage fut fini et jusqu’à ce que les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> prêtres se fussent sanctifiés, car les lévites avaient mis plus de sincérité de cœur que les prêtres à se sanctifier. <span class="verse-number">35</span>Il y avait d’ailleurs beaucoup d’holocaustes, outre les graisses des sacrifices pacifiques et les libations pour les holocaustes.<br/> <br/> Ainsi fut rétabli le service de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">36</span>Ézéchias et tout le peuple se réjouirent de ce que Dieu avait préparé pour le peuple, car la chose s’était faite subitement.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 30&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">30</span><span class="verse-number">1</span>Ézéchias envoya <span class="emphasis"><em>des messagers</em></span> dans tout Israël et Juda, et il écrivit des lettres à Éphraïm et à Manassé, <span class="emphasis"><em>les invitant</em></span> à venir à la maison de Yahweh à Jérusalem, pour célébrer la Pâque en l’honneur de Yahweh, le Dieu d’Israël. <span class="verse-number">2</span>Le roi, ses chefs et toute l’assemblée de Jérusalem, avaient tenu conseil, afin que la Pâque fut célébrée au second mois ; <span class="verse-number">3</span>car on n’avait pu la faire en son temps, parce que les prêtres ne s’étaient pas sanctifiés en assez grand nombre, et que le peuple ne s’était pas rassemblé à Jérusalem. <span class="verse-number">4</span>La chose parut juste aux yeux du roi et de toute l’assemblée. <span class="verse-number">5</span>Ils décidèrent de faire passer une proclamation dans tout Israël, depuis Bersabée jusqu’à Dan, pour que l’on vint à Jérusalem célébrer la Pâque en l’honneur de Yahweh, le Dieu d’Israël ; car ils ne l’avaient plus célébrée en grand nombre, selon qu’il est écrit.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les coureurs allèrent avec les lettres du roi et de ses chefs dans tout Israël et Juda, pour dire d’après l’ordre du roi : « Enfants d’Israël, revenez à Yahweh, le Dieu d’Abraham, d’Isaac et d’Israël, et il reviendra à ceux qui restent, à ceux d’entre vous qui ont échappé à la main des rois d’Assyrie. <span class="verse-number">7</span>Ne soyez pas comme vos pères et comme vos frères, qui ont péché contre Yahweh, le Dieu de leurs pères, et qu’il a livrés à la désolation, comme vous le voyez. <span class="verse-number">8</span>Ne roidissez donc pas votre cou, comme <span class="emphasis"><em>l’ont fait</em></span> vos pères ; donnez la main à Yahweh, venez à son sanctuaire, qu’il a sanctifié pour toujours, et servez Yahweh, votre Dieu, afin que le feu de sa colère se détourne de vous. <span class="verse-number">9</span>Car si vous revenez à Yahweh, vos frères et vos fils <span class="emphasis"><em>trouveront</em></span> miséricorde auprès de ceux qui les ont emmenés captifs, et il ne détournera pas sa face de vous, si vous revenez à lui. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les coureurs passèrent ainsi de ville en ville dans le pays d’Éphraïm et de Manassé, et jusqu’à Zabulon ; mais on se riait d’eux et on se moquait d’eux. <span class="verse-number">11</span>Quelques hommes seulement d’Aser, de Manassé et de Zabulon s’humilièrent et vinrent à Jérusalem. <span class="verse-number">12</span>Dans Juda aussi, la main de Dieu s’étendit pour leur donner un même cœur et leur faire exécuter l’ordre du roi et des chefs, selon la parole de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Un peuple nombreux se réunit à Jérusalem pour célébrer la fête des Azymes au second mois : ce fut une immense assemblée. <span class="verse-number">14</span>S’étant levés, ils firent disparaître les autels qui étaient à Jérusalem ; ils firent <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> disparaître tous les autels des parfums, et ils les jetèrent dans la vallée du Cédron. <span class="verse-number">15</span>Ils immolèrent <span class="emphasis"><em>ensuite</em></span> la Pâque, le quatorzième jour du second mois. Les prêtres et les lévites, pris de confusion, se sanctifièrent, et offrirent des holocaustes dans la maison de Yahweh. <span class="verse-number">16</span>Ils occupaient leur place <span class="emphasis"><em>ordinaire</em></span>, selon leur règlement, selon la loi de Moïse, l’homme de Dieu ; et les prêtres répandaient le sang <span class="emphasis"><em>qu’ils recevaient</em></span> de la main des lévites. <span class="verse-number">17</span>Comme il y avait dans l’assemblée une foule de gens qui ne s’étaient pas sanctifiés, les lévites <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> chargés d’immoler les victimes pascales pour tous ceux qui n’étaient pas purs, afin de les consacrer à Yahweh. <span class="verse-number">18</span>Car une grande partie du peuple, une foule de ceux d’Éphraïm, de Manassé, d’Issachar et de Zabulon ne s’étaient pas purifiés, et ils mangèrent la Pâque sans se conformer à ce qui est écrit. Mais Ézéchias pria pour eux, en disant : « Que Yahweh, qui est bon, pardonne <span class="verse-number">19</span>à tous ceux qui ont appliqué leur cœur à chercher Dieu, Yahweh, le Dieu de leurs pères, quoiqu’ils n’aient pas la pureté <span class="emphasis"><em>requise</em></span> au sanctuaire ! » <span class="verse-number">20</span>Yahweh exauça Ézéchias et pardonna au peuple.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Et les enfants d’Israël qui se trouvèrent à Jérusalem célébrèrent la fête des Azymes pendant sept jours avec une grande joie, et chaque jour les lévites et les prêtres louaient Yahweh avec les instruments puissants, en l’honneur de Yahweh. <span class="verse-number">22</span>Ézéchias parla au cœur de tous les lévites, qui montraient une grande intelligence pour <span class="emphasis"><em>le service de</em></span> Yahweh. Ils mangèrent <span class="emphasis"><em>les victimes de</em></span> la fête pendant sept jours, offrant des sacrifices pacifiques et louant Yahweh, le Dieu de leurs pères.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Toute l’assemblée fut d’avis de célébrer sept autres jours, et ils célébrèrent sept <span class="emphasis"><em>autres</em></span> jours joyeusement ; <span class="verse-number">24</span>car Ézéchias, roi de Juda, avait donné à l’assemblée mille taureaux et sept mille brebis, et les chefs lui avaient donné mille taureaux et dix mille brebis, et des prêtres en grand nombre s’étaient sanctifiés. <span class="verse-number">25</span>Toute l’assemblée de Juda, les prêtres et les lévites, toute l’assemblée venue d’Israël et les étrangers venus du pays d’Israël ou établis en Juda se livrèrent à la joie. <span class="verse-number">26</span>Il y eut à Jérusalem de grandes réjouissances, au point que depuis le temps de Salomon, fils de David, roi d’Israël, rien de semblable <span class="emphasis"><em>n’avait eu lieu</em></span> dans Jérusalem. <span class="verse-number">27</span>Les prêtres lévitiques se levèrent et bénirent le peuple, et leur voix fut entendue ; leur prière arriva jusqu’à la sainte demeure de Yahweh, jusqu’au ciel.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 31&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">31</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque tout cela fut terminé, tous <span class="emphasis"><em>ceux d’</em></span>Israël qui se trouvaient là partirent pour les villes de Juda, et ils brisèrent les stèles, coupèrent les aschérahs, et renversèrent les hauts lieux et les autels dans tout Juda et Benjamin, et dans Éphraïm et Manassé, jusqu’à complète destruction. Puis tous les enfants d’Israël retournèrent dans leurs villes, chacun dans son domaine. <span class="verse-number">2</span>Ézéchias établit les divisions des prêtres et des lévites d’après leurs classes, — chacun des prêtres et des lévites selon ses fonctions, — pour les holocaustes et les sacrifices pacifiques, pour le service du culte, pour les chants et les louanges, aux portes du camp de Yahweh. <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>Il fournit aussi</em></span> de ses biens la portion du roi pour les holocaustes, pour les holocaustes du matin et du soir et pour les holocaustes des sabbats, des nouvelles lunes et des fêtes, comme il est écrit dans la loi de Yahweh. <span class="verse-number">4</span>Et il dit au peuple qui habitait Jérusalem de donner la portion des prêtres et des lévites, afin qu’ils s’attachassent fortement à la loi de Yahweh. <span class="verse-number">5</span>Lorsque <span class="emphasis"><em>cet</em></span> ordre fut répandu, les enfants d’Israël offrirent en abondance les prémices du blé, du vin nouveau, de l’huile, du miel et de tous les produits des champs ; ils apportèrent aussi en abondance la dîme de tout. <span class="verse-number">6</span>Les enfants d’Israël et de Juda qui demeuraient dans les villes de Juda donnèrent, eux aussi, la dîme des bœufs et des brebis, et la dîme des choses saintes qui étaient consacrées à Yahweh, leur Dieu, et l’on en fit plusieurs tas. <span class="verse-number">7</span>On commença à former les tas au troisième mois, et on <span class="emphasis"><em>les</em></span> acheva au septième mois. <span class="verse-number">8</span>Ézéchias et les chefs vinrent et, ayant vu les tas, ils bénirent Yahweh et son peuple d’Israël. <span class="verse-number">9</span>Et Ézéchias interrogea les prêtres et les lévites au sujet de <span class="emphasis"><em>ces</em></span> tas. <span class="verse-number">10</span>Le grand prêtre Azarias, de la maison de Sadoc, lui répondit : « Depuis qu’on a commencé d’apporter les dons prélevés dans la maison de Yahweh, nous avons mangé, nous nous sommes rassasiés, et nous en avons laissé beaucoup, car Yahweh a béni son peuple, et le reste est cette grande quantité. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ézéchias dit de préparer des chambres dans la maison de Yahweh, et on les prépara. <span class="verse-number">12</span>On y apporta fidèlement les dons prélevés, la dîme et les choses consacrées. Le lévite Chonénias en eut l’intendance, et Sémei, son frère, <span class="emphasis"><em>venait</em></span> en second. <span class="verse-number">13</span>Jahiel, Azarias, Nahath, Asaël, Jérimoth, Jozabad, Éliel, Jesmachias, Mahath et Banaïas étaient surveillants sous l’autorité de Chonénias et de son frère Séméi, d’après la disposition du roi Ézéchias et d’Azarias, chef de la maison de Dieu. <span class="verse-number">14</span>Le lévite Coré, fils de Jemma, <span class="emphasis"><em>qui était</em></span> portier à l’orient, était préposé aux dons volontaires faits à Dieu, pour distribuer ce qui était prélevé pour Yahweh et les choses très saintes. <span class="verse-number">15</span>À sa disposition <span class="emphasis"><em>se tenaient</em></span> fidèlement, dans les villes des prêtres, Éden, Benjamin, Jésué, Séméias, Amarias et Sèchénias, pour faire les distributions à leurs frères, grands et petits, selon leurs classes : <span class="verse-number">16</span>excepté aux mâles enregistrés, de trois ans et au-dessus, à tous ceux qui entraient dans la maison de Yahweh, selon le besoin de chaque jour, pour <span class="emphasis"><em>faire</em></span> leur service selon leurs fonctions et leurs classes. <span class="verse-number">17</span>Le registre des prêtres <span class="emphasis"><em>était dressé</em></span> d’après leurs maisons paternelles, et les lévites <span class="emphasis"><em>étaient inscrits</em></span> à partir de vingt ans et au-dessus, selon leurs fonctions et leurs classes. <span class="verse-number">18</span>Le registre <span class="emphasis"><em>comprenait</em></span> tous leurs enfants, leurs femmes, leurs fils et leurs filles. toute l’assemblée ; car dans leur fidélité ils s’occupaient saintement des saintes offrandes. <span class="verse-number">19</span>Et pour les fils d’Aaron, les prêtres qui demeuraient dans le territoire de la banlieue de leurs villes, <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> dans chaque ville des hommes désignés par leurs noms pour distribuer les portions à tout mâle parmi les prêtres et à tous les lévites inscrits.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Voilà ce que fit Ézéchias dans tout Juda ; il fit ce qui est bon, ce qui est droit et ce qui est vrai devant Yahweh, son Dieu. <span class="verse-number">21</span>Dans toute œuvre qu’il entreprit pour le service de la maison de Dieu, pour la loi et les commandements, en recherchant son Dieu, il agit de tout son cœur et il prospéra.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 32&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">32</span><span class="verse-number">1</span>Après ces choses et ces <span class="emphasis"><em>actes de</em></span> fidélité, Sennachérib, roi d’Asssyrie, se mit en marche et, étant entré en Juda, il campa contre les villes fortes, dans le dessein de s’en emparer. <span class="verse-number">2</span>Quand Ézéchias vit que Sennachérib était venu et qu’il se tournait contre Jérusalem pour l’attaquer, <span class="verse-number">3</span>il tint conseil avec ses chefs et ses hommes vaillants, afin de couvrir les eaux des sources qui étaient hors de la ville, et ils lui prêtèrent secours. <span class="verse-number">4</span>Un peuple nombreux se rassembla, et ils couvrirent tontes les sources et le ruisseau qui coulait au milieu du pays, en disant : « Pourquoi les rois d’Assyrie, en venant <span class="emphasis"><em>ici</em></span>, trouveraient-ils des eaux abondantes ? » <span class="verse-number">5</span><span class="emphasis"><em>Ézéchias</em></span> prit courage ; il rebâtit toute la muraille qui était en ruine et restaura les tours ; <span class="emphasis"><em>il bâtit</em></span> l’autre mur en dehors, fortifia Mello dans la cité de David ; il fit <span class="emphasis"><em>fabriquer</em></span> une quantité d’armes et de boucliers. <span class="verse-number">6</span>Il donna des chefs militaires au peuple et, les ayant réunis prés de lui sur la place de la porte de la ville, il leur parla au cœur, en disant : <span class="verse-number">7</span>« Soyez forts et courageux ; ne craignez point et ne vous effrayez point devant le roi d’Assyrie et devant toute la multitude qui est avec lui ; car il y a plus avec nous qu’avec lui. <span class="verse-number">8</span>Avec lui est un bras de chair, et avec nous est Yahweh, notre Dieu, pour nous aider et mener nos combats. » Le peuple eut confiance dans les paroles d’Ézéchias, roi de Juda.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Après cela, Sennachérib, roi d’Assyrie, envoya ses serviteurs a Jérusalem, — il était devant Lachis avec toutes ses forces royales, — vers Ézéchias, roi de Juda, et vers tous <span class="emphasis"><em>ceux de</em></span> Juda qui étaient à Jérusalem, pour <span class="emphasis"><em>leur</em></span> dire : <span class="verse-number">10</span>« Ainsi dit Sennachérib, roi d’Assyrie : En quoi vous confiez-vous, pour que vous restiez assiégés à Jérusalem dans la détresse ? <span class="verse-number">11</span>Ézéchias ne vous trompe-t-il pas pour vous livrer à la mort par la famine et par la soif, quand il dit : Yahweh notre Dieu nous sauvera de la main du roi d’Assyrie ? <span class="verse-number">12</span>N’est-ce pas lui, Ézéchias, qui a fait disparaître les hauts lieux et les autels de <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span>, en disant à Juda et à Jérusalem : Vous vous prosternerez devant un seul autel, et vous y offrirez des parfums ? <span class="verse-number">13</span>Ne savez-vous pas ce que nous avons fait, mes pères et moi, à tous les peuples des pays ? Les dieux des peuples des pays ont-ils pu vraiment sauver leur pays de ma main ? <span class="verse-number">14</span>Quel est, parmi tous les dieux de ces nations que mes pères ont exterminées, celui qui a pu délivrer son peuple de ma main, pour que votre dieu puisse vous délivrer de ma main ? <span class="verse-number">15</span>Et maintenant, qu’Ézéchias ne vous séduise point et ne vous trompe pas ainsi ! Ne vous fiez pas à lui. Car aucun dieu d’aucune nation ni d’<span class="emphasis"><em>aucun</em></span> royaume n’a pu délivrer son peuple de ma main et de la main de mes pères : combien moins votre dieu vous délivrera-t-il de ma main ! »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Les serviteurs de <span class="emphasis"><em>Sennachérib</em></span> parlèrent encore contre Yahweh Dieu et contre Ézéchias, son serviteur. <span class="verse-number">17</span>Il écrivit aussi une lettre pour insulter Yahweh, le Dieu d’Israël, et pour parler contre lui ; <span class="emphasis"><em>il s’exprimait</em></span> en ces termes : « De même que les dieux des nations des pays n’ont pu délivrer leur peuple de ma main, de même le dieu d’Ézéchias ne délivrera pas son peuple de ma main. » <span class="verse-number">18</span>Et <span class="emphasis"><em>ses serviteurs</em></span> crièrent à haute voix, en langue judaïque, au peuple de Jérusalem qui était sur la muraille, pour l’effrayer et l’épouvanter, afin de <span class="emphasis"><em>pouvoir ainsi</em></span> s’emparer de la ville. <span class="verse-number">19</span>Ils parlaient du Dieu de Jérusalem comme des dieux des peuples de la terre, ouvrages de mains d’homme.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>À cause de cela, le roi Ézéchias et le prophète Isaïe, fils d’Amos, se mirent à prier, et ils crièrent vers le ciel. <span class="verse-number">21</span>Et Yahweh envoya un ange qui extermina tous les vaillants hommes, les princes et les chefs dans le camp du roi d’Assyrie. <span class="emphasis"><em>Le roi</em></span> s’en retourna couvert de honte dans son pays. Lorsqu’il fut entré dans la maison de son dieu, quelques-uns de ceux qui étaient sortis de ses entrailles le firent tomber par l’épée. <span class="verse-number">22</span>Et Yahweh sauva Ézéchias et les habitants de Jérusalem de la main de Sennachérib, roi d’Assyrie, et de la main de tous <span class="emphasis"><em>ses ennemis</em></span>, et il les guida de tous côtés. <span class="verse-number">23</span>Beaucoup de gens apportèrent à Jérusalem des offrandes à Yahweh, et de riches présents à Ézéchias, roi de Juda, qui fut élevé depuis lors aux yeux de toutes les nations.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>En ce temps-là, Ézéchias fut malade à la mort. Il pria Yahweh, et Yahweh lui parla et lui accorda un prodige. <span class="verse-number">25</span>Mais Ézéchias ne répondît pas au bienfait qu’il avait reçu, car son cœur s’éleva, et la colère <span class="emphasis"><em>de Yahweh</em></span> fut sur lui, ainsi que sur Juda et Jérusalem. <span class="verse-number">26</span>Et Ézéchias s’humilia à cause de l’orgueil de son cœur, lui et les habitants de Jérusalem, et la colère de Yahweh ne vint pas sur eux pendant la vie d’Ézéchias.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Ézéchias eut beaucoup de richesses et de gloire. Il amassa des trésors d’argent, d’or, de pierres précieuses, d’aromates, de boucliers et de toutes sortes d’objets désirables. <span class="verse-number">28</span><span class="emphasis"><em>Il se fit</em></span> des magasins pour les produits en blé, en vin et en huile, des crèches pour toute espèce de bétail, et <span class="emphasis"><em>il eut</em></span> des troupeaux pour les étables. <span class="verse-number">29</span>Il se bâtit des villes, et <span class="emphasis"><em>il eut</em></span> de nombreux troupeaux de bœufs et de brebis, car Dieu lui donna des biens considérables. <span class="verse-number">30</span>Ce fut lui aussi, Ézéchias, qui couvrit l’issue supérieure des eaux du Gihon, et les dirigea en bas vers l’occident de la cité de David. Ézéchias réussit dans toutes ses entreprises. <span class="verse-number">31</span>Et Dieu <span class="emphasis"><em>ne</em></span> l’abandonna aux messagers que les chefs de Babylone envoyèrent auprès de lui pour s’informer du prodige qui avait eu lieu dans le pays, <span class="emphasis"><em>que</em></span> pour l’éprouver, afin de connaître tout <span class="emphasis"><em>ce qu’il y avait</em></span> dans son cœur.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Le reste des actes d’Ézéchias, et ses œuvres pieuses, voici que cela est écrit dans la Vision du prophète Isaïe, fils d’Amos, et dans le livre des rois de Juda et d’Israël. <span class="verse-number">33</span>Ézéchias se coucha avec ses pères, et on l’enterra dans le lieu le plus élevé des sépulcres des fils de David ; et tout Juda et les habitants de Jérusalem lui rendirent des honneurs à sa mort. Et Manassé, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 33&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">33</span><span class="verse-number">1</span>Manassé avait douze ans lorsqu’il devint roi, et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, imitant les abominations des nations que Yahweh avait chassées devant les enfants d’Israël. <span class="verse-number">3</span>Il rebâtit les hauts lieux qu’Ézéchias, son père, avait renversés ; il éleva des autels aux Baals, il fit des aschérahs, et il se prosterna devant toute l’armée du ciel et la servit. <span class="verse-number">4</span>Il bâtit des autels dans la maison de Yahweh, de laquelle Yahweh avait dit : « <span class="emphasis"><em>C’est</em></span> dans Jérusalem <span class="emphasis"><em>que</em></span> sera mon nom à perpétuité. » <span class="verse-number">5</span>Il bâtit des autels à toute l’armée du ciel dans les deux parvis de la maison de Yahweh. <span class="verse-number">6</span>Il fit passer ses fils par le feu dans la vallée de Ben-Ennom ; il pratiquait les augures, la divination et la magie ; il institua des nécromanciens et des sorciers. <span class="verse-number">7</span>Il mit l’image de l’idole qu’il avait faite dans la maison de Dieu, dont Dieu avait dit à David et à Salomon, son fils : « C’est dans cette maison et c’est dans Jérusalem, que j’ai choisie parmi toutes les tribus d’Israël, que je veux placer mon nom à perpétuité. <span class="verse-number">8</span>Je ne ferai plus sortir le pied d’Israël de dessus la terre que j’ai destinée à vos pères, pourvu seulement qu’ils aient soin de mettre en pratique tout ce que je leur ai commandé, selon toute la loi, les préceptes et les ordonnances <span class="emphasis"><em>prescrites</em></span> par l’organe de Moïse. » <span class="verse-number">9</span>Manassé égara Juda et les habitants de Jérusalem, au point qu’ils firent plus de mal que les nations que Yahweh avait détruites devant les enfants d’Israël. <span class="verse-number">10</span>Yahweh parla à Manassé et à son peuple, mais il n’y firent point attention.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Alors Yahweh fit venir contre eux les chefs de l’armée du roi d’Assyrie ; ils prirent Manassé avec des anneaux et, l’ayant lié d’une double chaîne d’airain, ils le menèrent à Babylone. <span class="verse-number">12</span>Lorsqu’il fut dans l’angoisse, il implora Yahweh, son Dieu, et il s’humilia profondément devant le Dieu de ses pères. <span class="verse-number">13</span>Il le pria, et Yahweh, se laissant fléchir, écouta sa supplication et le ramena à Jérusalem dans sa royauté. Et Manassé reconnut que Yahweh est Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Après cela, il bâtit un mur extérieur à la cité de David, à l’occident, vers Gihon dans la vallée, jusqu’à l’entrée de la porte des poissons, <span class="emphasis"><em>de manière à</em></span> entourer Ophel, et il l’éleva à une grande hauteur. Il mit aussi des chefs militaires dans toutes les villes fortes, en Juda. <span class="verse-number">15</span>Il fit disparaître de la maison de Yahweh les dieux étrangers et l’idole, ainsi que tous les autels qu’il avait bâtis sur la montagne de la maison de Yahweh et à Jérusalem, et il les jeta hors de la ville. <span class="verse-number">16</span>Il rebâtit l’autel de Yahweh et y offrit des sacrifices de paix et d’actions de grâces, et il dit à Juda de servir Yahweh, le Dieu d’Israël. <span class="verse-number">17</span>Le peuple sacrifiait bien encore sur les hauts lieux, mais seulement à Yahweh, son Dieu. <span class="verse-number">18</span>Le reste des actes de Manassé, sa prière à son Dieu, et les paroles des voyants qui lui parlèrent au nom de Yahweh, le Dieu d’Israël, voici que cela <span class="emphasis"><em>se trouve</em></span> dans les actes des rois d’Israël. <span class="verse-number">19</span>Sa prière et <span class="emphasis"><em>la manière dont</em></span> il fut exaucé, ses péchés et ses infidélités ; les places où il bâtit les hauts lieux et dressa des aschérahs et des images avant de s’être humilié, voici que cela est écrit dans les Paroles de Hozaï. <span class="verse-number">20</span>Manassé se coucha avec ses pères, et on l’enterra dans sa maison. Amon, son fils, régna à sa place.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Amon avait vingt-deux ans lorsqu’il devint roi, et il régna deux ans à Jérusalem. <span class="verse-number">22</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, comme avait fait Manassé, son père ; Amon sacrifia à toutes les images qu’avait faites Manassé, son père, et il les servit ; <span class="verse-number">23</span>et il ne s’humilia pas devant Yahweh, comme s’était humilié Manassé, son père ; car lui, Amon, multiplia le péché. <span class="verse-number">24</span>Ses serviteurs conspirèrent contre lui et le mirent à mort dans sa maison. <span class="verse-number">25</span>Mais le peuple du pays frappa tous ceux qui avaient conspiré contre le roi Amon, et le peuple du pays établit roi à sa place Josias, son fils.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 34&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">34</span><span class="verse-number">1</span>Josias avait huit ans lorsqu’il devint roi, et il régna trente et un an à Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Il fit ce qui est droit aux yeux de Yahweh, et il marcha dans les voies de David, son père, et il ne s’en détourna ni à droite ni à gauche.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>La huitième année de son règne, lorsqu’il était encore un adolescent, il commença à rechercher le Dieu de David, son père, et, la douzième année, il commença à purifier Juda et Jérusalem des hauts lieux, des aschérahs, des images sculptées et des images fondues. <span class="verse-number">4</span>On renversa devant lui les autels des Baals, et il abattit les statues consacrées au soleil qui étaient <span class="emphasis"><em>placées</em></span> dessus ; il brisa les aschérahs, les images taillées et les images fondues, et, les ayant réduites en poussière, il répandit <span class="emphasis"><em>cette poussière</em></span> sur les tombeaux de ceux qui leur avaient offert des sacrifices ; <span class="verse-number">5</span>et il brûla les ossements des prêtres sur leurs autels. Et il purifia Juda et Jérusalem. <span class="verse-number">6</span>Dans les villes de Manassé, d’Éphraïm, de Siméon et jusqu’en Nephthali, — au milieu de leurs ruines, — <span class="verse-number">7</span>il renversa les autels, brisa et réduisit en poussière les aschérahs et les images sculptées, et abattit toutes les statues consacrées au soleil dans tout le pays d’Israël. Puis il retourna à Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>La dix-huitième année de son règne, après qu’il eut purifié le pays et la maison <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span>, il envoya Saphan, fils d’Aslia, Maasias, commandant de la ville, et Joha, fils de Joachaz, l’archiviste, pour réparer la maison de Yahweh, son Dieu. <span class="verse-number">9</span>Ils se rendirent auprès d’Helcias, le grand prêtre, et ils livrèrent l’argent qui avait été apporté dans la maison de Dieu, et que les lévites gardiens de la porte avaient recueilli de Manassé et d’Éphraïm, et de tout le reste d’Israël, et de tout Juda et Benjamin et des habitants de Jérusalem. <span class="verse-number">10</span>Ils remirent <span class="emphasis"><em>cet argent</em></span> entre les mains de ceux qui faisaient <span class="emphasis"><em>exécuter</em></span> l’ouvrage, qui étaient établis surveillants dans la maison de Yahweh, et ceux-ci le donnèrent aux ouvriers qui travaillaient à la maison de Yahweh, pour réparer et consolider la maison. <span class="verse-number">11</span>Et ils <span class="emphasis"><em>le</em></span> donnèrent aux charpentiers et aux maçons, et <span class="emphasis"><em>ils l’employèrent</em></span> à acheter des pierres de taille et du bois pour la charpente, et pour mettre des poutres aux bâtiments qu’avaient détruits les rois de Juda. <span class="verse-number">12</span>Ces hommes travaillaient fidèlement à leur tâche. Ils avaient pour surveillants Jahath et Abdias, lévites d’entre les fils de Mérari, Zacharias et Mosollam, d’entre les fils des Caathites, qui les dirigeaient, ainsi que d’autres lévites qui tous s’entendaient aux instruments de musique. <span class="verse-number">13</span><span class="emphasis"><em>Ceux-ci</em></span> surveillaient aussi les manœuvres et dirigeaient tous les ouvriers pour chaque travail. <span class="emphasis"><em>Il y avait encore</em></span> des lévites secrétaires, commissaires et portiers.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Au moment où l’on retirait l’argent qui avait été apporté dans la maison de Yahweh, le prêtre Helcias trouva le livre de la loi de Yahweh, <span class="emphasis"><em>donnée</em></span> par l’organe de Moïse. <span class="verse-number">15</span>Alors Helcias, prenant la parole, dit à Saphan, le secrétaire : « J’ai trouvé le livre de la loi dans la maison de Yahweh » ; et Helcias donna le livre à Saphan. <span class="verse-number">16</span>Saphan porta le livre au roi, et il rendit <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> compte au roi, en disant : « Tout ce qui a été confié à tes serviteurs, ils l’ont fait : <span class="verse-number">17</span>ils ont vidé l’argent qui se trouvait dans la maison de Yahweh et l’ont remis entre les mains de ceux qui sont établis surveillants et entre les mains de ceux qui font <span class="emphasis"><em>exécuter</em></span> l’ouvrage. » <span class="verse-number">18</span>Saphan, le secrétaire, fit encore au roi cette communication : « Le prêtre Helcias m’a donné un livre. » Et Saphan lut dans ce <span class="emphasis"><em>livre</em></span> devant le roi.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Lorsque le roi eut entendu les paroles de la loi, il déchira ses vêtements, <span class="verse-number">20</span>et il donna cet ordre à Helcias, à Ahicam, fils de Saphan, à Abdon, fils de Micha, à Saphan, le secrétaire, et à Asaa, serviteur du roi : <span class="verse-number">21</span>« Allez consulter Yahweh pour moi et pour ce qui reste en Israël et en Juda, au sujet des paroles du livre qu’on a trouvé ; car grande est la colère de Yahweh qui s’est répandue sur nous, parce que nos pères n’ont pas observé la parole de Yahweh, en agissant selon tout ce qui est écrit dans ce livre. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Helcias et ceux que le roi <span class="emphasis"><em>avait désignés</em></span> se rendirent auprès de la prophétesse Holda, femme de Sellum, fils de Thecuath, fils de Hasra, gardien des vêtements ; elle habitait à Jérusalem, dans le second quartier. Lorsqu’ils lui eurent parlé selon leur mission, <span class="verse-number">23</span>elle leur dit : « Ainsi dit Yahweh, Dieu d’Israël : Dites à l’homme qui vous a envoyés vers moi : <span class="verse-number">24</span>Ainsi dit Yahweh : Voici que je vais faire venir des malheurs sur ce lieu et sur ses habitants, toutes les malédictions écrites dans le livre qu’on a lu devant le roi de Juda. <span class="verse-number">25</span>Parce qu’ils m’ont abandonné et qu’ils ont offert des parfums à d’autres dieux, de manière à m’irriter par tous les ouvrages de leurs mains, ma colère s’est répandue sur ce lieu, et elle ne s’éteindra point. <span class="verse-number">26</span>Et vous direz au roi de Juda qui vous a envoyés pour consulter Yahweh : Ainsi dit Yahweh, Dieu d’Israël : Quant aux paroles que tu as entendues, <span class="verse-number">27</span>parce que ton cœur s’est repenti, et que tu t’es humilié devant Dieu en entendant ces paroles contre ce lieu et contre ses habitant ; parce que, en t’humiliant devant moi, tu as déchiré tes vêtements et pleuré devant moi, moi aussi je t’ai entendu, oracle de Yahweh. <span class="verse-number">28</span>Voici que je te recueillerai auprès de tes pères, tu seras recueilli en paix dans ton sépulcre, et tes yeux ne verront pas tous les malheurs que je ferai venir sur ce lieu et sur ses habitants. »<br/> <br/> Ils rapportèrent au roi cette réponse.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Le roi envoya rassembler tous les anciens de Juda et de Jérusalem. <span class="verse-number">30</span>Et le roi monta à la maison de Yahweh avec tous les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem, les prêtres, les lévites et tout le peuple, depuis le plus grand jusqu’au plus petit, et il lut devant eux toutes les paroles du livre de l’alliance qu’on avait trouvé dans la maison de Yahweh. <span class="verse-number">31</span>Le roi, se tenant sur son estrade, conclut l’alliance devant Yahweh, <span class="emphasis"><em>s’engageant</em></span> à suivre Yahweh, et à observer ses préceptes, ses ordonnances et ses lois de tout son cœur et de toute son âme, en mettant en pratique les paroles de l’alliance qui sont écrites dans ce livre. <span class="verse-number">32</span>Et il fit acquiescer à l’<span class="emphasis"><em>alliance</em></span> tous ceux qui se trouvaient à Jérusalem et en Benjamin ; et les habitants de Jérusalem agirent selon l’alliance de Dieu, du Dieu de leurs pères. <span class="verse-number">33</span>Josias fit disparaître toutes les abominations de tous les pays appartenant aux enfants d’Israël, et il obligea tous ceux qui se trouvaient en Israël à servir Yahweh, leur Dieu. Tant qu’il vécut, ils ne se détournèrent point de Yahweh, le Dieu de leurs pères.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 35&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">35</span><span class="verse-number">1</span>Josias célébra à Jérusalem la Pâque en l’honneur de Yahweh, et on immola la Pâque le quatorzième jour du premier mois. <span class="verse-number">2</span>Il établit les prêtres dans leurs fonctions, et il les encouragea à <span class="emphasis"><em>faire</em></span> le service dans la maison de Yahweh. <span class="verse-number">3</span>Il dit aux lévites qui enseignaient tout Israël et qui étaient consacrés à Yahweh : « Placez l’arche sainte dans la maison qu’a bâtie Salomon, fils de David, roi d’Israël ; vous n’avez plus à la porter sur l’épaule. Servez maintenant Yahweh, votre Dieu, et son peuple d’Israël. <span class="verse-number">4</span>Tenez-vous prêts, selon vos familles, dans vos classes, selon le règlement de David, roi d’Israël, et selon le dispositif de Salomon, son fils. <span class="verse-number">5</span>Tenez-vous dans le sanctuaire, selon les divisions des familles de vos frères, les fils du peuple, — <span class="emphasis"><em>pour chaque division</em></span> une classe de la famille des lévites. <span class="verse-number">6</span>Immolez la Pâque, sanctifiez-vous et préparez-<span class="emphasis"><em>la</em></span> pour vos frères, pour qu’on se conforme à la parole de Yahweh, <span class="emphasis"><em>qu’il a dite</em></span> par l’organe de Moïse. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Josias donna aux gens du peuple du petit bétail, agneaux et chevreaux, au nombre de trente mille, le tout en vue de la Pâque, pour tous ceux qui se trouvaient là, et trois mille bœufs, le tout <span class="emphasis"><em>pris</em></span> sur les biens du roi. <span class="verse-number">8</span>Ses chefs firent spontanément un présent au peuple, aux prêtres et aux lévites : Helcias, Zacharias et Jahiel, princes de la maison de Dieu, donnèrent aux prêtres pour la Pâque deux mille six cents agneaux et trois cents bœufs ; <span class="verse-number">9</span>Chonénias, Séméïas et Nathanaël, ses frères, Hasabias, Jéhiel et Jozabad, princes des lévites, donnèrent aux lévites pour la Pâque cinq mille agneaux et cinq cents bœufs.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ainsi le service fut organisé : les prêtres se tinrent à leurs postes, ainsi que les lévites, selon leurs divisions, conformément à l’ordre du roi. <span class="verse-number">11</span>Les lévites immolèrent la Pâque, et les prêtres répandaient le sang <span class="emphasis"><em>qu’ils recevaient</em></span> de leur main, tandis que les lévites dépouillaient les victimes. <span class="verse-number">12</span>Ils mirent à part <span class="emphasis"><em>les morceaux destinés</em></span> à l’holocauste, pour les donner aux divisions des familles des gens du peuple, afin qu’ils <span class="emphasis"><em>les</em></span> offrissent à Yahweh, comme il est écrit dans le livre de Moïse ; et de même pour les bœufs. <span class="verse-number">13</span>Ils firent rôtir au feu la Pâque, selon le règlement, et ils firent cuire les saintes offrandes dans des pots, des chaudrons et des poêles, et ils s’empressèrent <span class="emphasis"><em>de les distribuer</em></span> à tous les gens du peuple. <span class="verse-number">14</span>Ensuite ils préparèrent <span class="emphasis"><em>la Pâque</em></span> pour eux et pour les prêtres ; car les prêtres, fils d’Aaron, <span class="emphasis"><em>furent occupés, </em></span> jusqu’à la nuit, à offrir l’holocauste et les graisses : <span class="emphasis"><em>c’est pourquoi</em></span> les lévites <span class="emphasis"><em>la</em></span> préparèrent pour eux et pour les prêtres, fils d’Aaron. <span class="verse-number">15</span>Les chantres, fils d’Asaph, <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> à leur place, selon l’ordre de David, d’Asaph, d’Héman et d’Idithun, le voyant du roi, et les portiers étaient à chaque porte ; ils n’avaient pas à se détourner de leur office, car leurs frères, les lévites, préparaient pour eux <span class="emphasis"><em>la Pâque</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>Ainsi</em></span> fut organisé tout le service de Yahweh, en ce jour-là, pour célébrer la Pâque et offrir des holocaustes sur l’autel de Yahweh, conformément à l’ordre du roi Josias. <span class="verse-number">17</span>Les enfants d’Israël qui se trouvaient <span class="emphasis"><em>là</em></span> célébrèrent la Pâque en ce temps, et la fête des Azymes pendant sept jours. <span class="verse-number">18</span>Aucune Pâque pareille à celle-ci n’avait été célébrée en Israël depuis les jours de Samuel le prophète, et aucun des rois d’Israël n’avait fait une Pâque pareille à celle que célébrèrent Josias, les prêtres et les lévites, tout Juda et tout Israël qui se trouvaient <span class="emphasis"><em>là</em></span>, et les habitants de Jérusalem. <span class="verse-number">19</span>Ce fut la dix-huitième année du règne de Josias que cette Pâque fut célébrée.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Après tout cela, lorsque Josias eut réparé la maison de Yahweh, Néchao, roi d’Égypte, monta pour combattre à Charcamis, sur l’Euphrate ; et Josias sortit à sa rencontre. <span class="verse-number">21</span>Et <span class="emphasis"><em>Néchao</em></span> lui envoya des messagers pour dire : « Que me veux-tu, roi de Juda ? Ce n’est pas contre toi <span class="emphasis"><em>que je viens</em></span> aujourd’hui ; mais c’est contre une maison avec laquelle je suis en guerre, et Dieu <span class="emphasis"><em>m’</em></span>a dit de me hâter. Cesse de <span class="emphasis"><em>t’opposer à</em></span> Dieu, qui est avec moi, et qu’il ne te fasse pas mourir ! » <span class="verse-number">22</span>Mais Josias ne se détourna pas de lui et se déguisa pour l’attaquer ; il n’écouta pas les paroles de Néchao, <span class="emphasis"><em>qui venaient</em></span> de la bouche de Dieu ; il s’avança pour combattre dans la plaine de Mageddo. <span class="verse-number">23</span>Les archers tirèrent sur le roi Josias, et le roi dit à ses serviteurs : « Transportez-moi, car je suis gravement blessé. » <span class="verse-number">24</span>Ses serviteurs le transportèrent du char, et le placèrent dans l’autre char qui était à lui, et l’emmenèrent à Jérusalem. Il mourut, et fut enterré dans les sépulcres de ses pères. Tout Juda et Jérusalem pleurèrent Josias. <span class="verse-number">25</span>Jérémie composa une lamentation sur Josias ; tous les chanteurs et <span class="emphasis"><em>toutes</em></span> les chanteuses ont parlé de Josias dans leurs lamentations, jusqu’à ce jour ; on en a fait une coutume en Israël. Et voici que ces <span class="emphasis"><em>chants</em></span> sont écrits dans les Lamentations.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Le reste des actes de Josias, et ses œuvres pieuses conformes à ce qui est écrit dans la loi de Yahweh, <span class="verse-number">27</span>ses actes, les premiers et les derniers, voici que cela est écrit dans le livre des rois d’Israël et de Juda.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 36&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">36</span><span class="verse-number">1</span>Le peuple du pays prit Joachaz, fils de Josias, et le fit roi à la place de son père, à Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Joachaz avait vingt-trois ans lorsqu’il devint roi, et il régna trois mois à Jérusalem. <span class="verse-number">3</span>Le roi d’Égypte le destitua à Jérusalem, et imposa au pays une contribution de cent talents d’argent et d’un talent d’or. <span class="verse-number">4</span>Et il établit roi sur Juda et sur Jérusalem Eliacim, frère de <span class="emphasis"><em>Joachaz</em></span>, et il changea son nom en <span class="emphasis"><em>celui de</em></span> Joakim. Néchao prit son frère Joachaz et l’emmena en Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Joakim avait vingt-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna onze ans à Jérusalem. Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, son Dieu. <span class="verse-number">6</span>Nabuchodonosor, roi de Babylone, monta contre lui, et le lia avec une double chaîne d’airain, pour le conduire à Babylone. <span class="verse-number">7</span>Nabuchodonosor emporta à Babylone des ustensiles de la maison de Yahweh, et il les mit dans son temple à Babylone.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le reste des actes de Joakim, les abominations qu’il commit, et ce qui se trouvait en lui, voici que cela est écrit dans le livre des rois de Juda et d’Israël. Joachin, son fils, régna à sa place.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Joachin avait huit ans lorsqu’il devint roi, et il régna trois mois et dix jours à Jérusalem. Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh. <span class="verse-number">10</span>Au retour de l’année, le roi Nabuchodonosor le fit emmener à Babylone, avec les ustensiles précieux de la maison de Yahweh ; et il établit roi sur Juda et sur Jérusalem Sédécias, frère de <span class="emphasis"><em>Joachin</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Sédécias avait vingt et un ans lorsqu’il devint roi, et il régna onze ans à Jérusalem. <span class="verse-number">12</span>Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahweh, son Dieu, et il ne s’humilia point devant Jérémie, le prophète, <span class="emphasis"><em>qui lui parlait</em></span> de la part de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Il se révolta même contre le roi Nabuchodonosor, qui l’avait fait jurer par Dieu ; il raidit son cou et endurcit son cœur, pour ne pas revenir à Yahweh, le Dieu d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Tous les chefs des prêtres et le peuple multiplièrent aussi les transgressions, selon toutes les abominations des nations, et ils profanèrent la maison de Yahweh, qu’il avait sanctifiée à Jérusalem. <span class="verse-number">15</span>Yahweh, le Dieu de leurs pères, leur avait envoyé <span class="emphasis"><em>des avertissements</em></span> par l’organe de ses messagers, de bonne heure et à plusieurs reprises ; car il avait compassion de son peuple et de sa <span class="emphasis"><em>propre</em></span> demeure. <span class="verse-number">16</span>Mais ils se moquèrent des envoyés de Dieu, ils méprisèrent ses paroles et se raillèrent de ses prophètes, jusqu’à ce que la colère de Dieu s’élevât contre son peuple, <span class="emphasis"><em>et</em></span> qu’il n’y eût plus de remède.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Alors Yahweh fit monter contre eux le roi des Chaldéens, qui tua par l’épée leurs jeunes gens dans la maison de leur sanctuaire, et n’épargna ni le jeune homme, ni la vierge, ni le vieillard, ni l’homme aux cheveux blancs ; <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> livra tout entre ses mains. <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Nabuchodonosor</em></span> emporta à Babylone tous les ustensiles de la maison de Dieu, grands et petits, les trésors de la maison de Yahweh, et les trésors du roi et de ses chefs. <span class="verse-number">19</span>Ils brûlèrent la maison de Dieu, ils démolirent les murailles de Jérusalem, ils livrèrent au feu tous ses palais, et tous ses objets précieux <span class="emphasis"><em>furent livrés</em></span> à la destruction. <span class="verse-number">20</span><span class="emphasis"><em>Nabuchodonosor</em></span> emmena captifs à Babylone ceux qui échappèrent à l’épée, et ils furent ses esclaves, à lui et à ses fils, jusqu’à la domination du royaume de Perse. <span class="verse-number">21</span>Ainsi s’accomplit la parole de Yahweh, <span class="emphasis"><em>qu’il avait dite</em></span> par la bouche de Jérémie : Jusqu’à ce que le pays ait joui de ses sabbats ; car il se reposa tout le temps de sa dévastation, — jusqu’à l’accomplissement de soixante-dix années.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>La première année de Cyrus, roi de Perse, pour accomplir la parole de Yahweh, qu’il <span class="emphasis"><em>avait dite</em></span> par la bouche de Jérémie, Yahweh excita l’esprit de Cyrus, roi de Perse, qui fit faire de vive voix et par écrit cette proclamation dans tout son royaume : <span class="verse-number">23</span>« Ainsi dit Cyrus, roi de Perse : Yahweh, le Dieu du ciel, m’a donné tous les royaumes de la terre, et il m’a dit de lui bâtir une maison à Jérusalem, qui est en Juda. Qui d’entre vous est de son peuple ? Que Yahweh, son Dieu, <span class="emphasis"><em>soit</em></span> avec lui, et qu’il monte !… »
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>