<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Livre de Néhémie</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch15.xhtml" title="Esdras"/><link rel="next" href="ch17.xhtml" title="Tobie"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Livre de Néhémie" epub:type="chapter" id="d0e57260"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Livre de Néhémie</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;p&gt;Selon la Vulgate, second Livre d’ESDRAS&lt;/p&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Paroles de Néhémie, fils de Helchias.<br/> <br/> Au mois de Casleu, la vingtième année, comme j’étais à Suse, dans le château, <span class="verse-number">2</span>arriva Hanani, l’un de mes frères, avec des hommes de Juda. Je les questionnai au sujet des Juifs délivrés, qui avaient échappé à la captivité, et au sujet de Jérusalem. <span class="verse-number">3</span>Ils me répondirent : « Les réchappés, ceux qui ont échappé à la captivité, là-bas dans la province, <span class="emphasis"><em>sont</em></span> dans une grande misère et dans l’opprobre ; les murailles de Jérusalem sont démolies et ses portes consumées par le feu. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Lorsque j’entendis ces choses, je m’assis et je pleurai, et je fus plusieurs jours dans le deuil. Je jeûnais et je priais devant le Dieu du ciel, <span class="verse-number">5</span>en disant : « Ah ! Yahweh, Dieu du ciel, Dieu grand et redoutable, vous qui gardez l’alliance et la miséricorde à l’égard de ceux qui vous aiment et qui observent vos commandements, <span class="verse-number">6</span>que votre oreille soit attentive et que vos yeux soient ouverts, pour que vous entendiez la prière de votre serviteur, <span class="emphasis"><em>celle</em></span> que je vous adresse maintenant, nuit et jour, pour vos serviteurs, les enfants d’Israël, en confessant les péchés des enfants d’Israël, <span class="emphasis"><em>ceux</em></span> que nous avons commis contre vous ; <span class="emphasis"><em>car</em></span> moi et la maison de mon père, nous avons péché. <span class="verse-number">7</span>Nous avons très mal agi envers vous, nous n’avons pas observé les commandements, les lois et les ordonnances que vous avez prescrits à Moïse, votre serviteur. <span class="verse-number">8</span>Souvenez-vous de la parole que vous avez ordonné à Moïse, votre serviteur, <span class="emphasis"><em>de prononcer, </em></span> en disant : Si vous transgressez <span class="emphasis"><em>mes préceptes, </em></span> je vous disperserai parmi les peuples ; <span class="verse-number">9</span>mais si vous revenez à moi, et si vous observez mes commandements et les mettez en pratique, alors même que vos exilés <span class="emphasis"><em>seraient</em></span> à l’extrémité du ciel, de là je les rassemblerai et je les ramènerai dans le lieu que j’ai choisi pour y faire habiter mon nom. <span class="verse-number">10</span>Ils sont vos serviteurs et votre peuple, que vous avez rachetés par votre grande puissance et par votre main forte. <span class="verse-number">11</span>Ah ! Seigneur, que votre oreille soit attentive à la prière de votre serviteur et à la prière de vos serviteurs qui se plaisent à craindre votre nom ! Daignez aujourd’hui donner le succès à votre serviteur, et faites-lui trouver grâce devant cet homme ! »<br/> <br/> J’étais alors échanson du roi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Au mois de Nisan, la vingtième année du roi Artaxerxés, <span class="emphasis"><em>comme</em></span> le vin <span class="emphasis"><em>était</em></span> devant lui, je pris le vin et je l’offris au roi, et je <span class="emphasis"><em>tâchai de</em></span> n’être pas triste en sa présence. <span class="verse-number">2</span>Le roi me dit : « Pourquoi ton visage est-il triste, puisque tu n’es pas malade ? Ce ne peut être qu’une tristesse de cœur. » Je fus très effrayé <span class="verse-number">3</span>et je répondis au roi : « Que le roi vive éternellement ! Comment mon visage ne serait-il pas triste, lorsque la ville où sont les sépulcres de mes pères est dévastée et que ses portes sont consumées par le feu ? » <span class="verse-number">4</span>Et le roi me dit : « Que veux-tu demander ? » Je priai le Dieu du ciel, <span class="verse-number">5</span>et je répondis au roi : « Si le roi le trouve bon, et si ton serviteur t’est agréable, <span class="emphasis"><em>je demande</em></span> que tu m’envoies en Juda, vers la ville des sépulcres de mes pères, pour que je la rebâtisse. » <span class="verse-number">6</span>Et le roi me dit, la reine étant assise prés de lui : « Jusqu’à quand durera ton voyage, et quand reviendras-tu ? » Il plut au roi de m’envoyer et je lui fixai un temps. <span class="verse-number">7</span>Puis je dis au roi : « Si le roi le trouve bon, qu’on me donne des lettres pour les gouverneurs d’au delà du fleuve, afin qu’ils me laissent passer jusqu’à ce que j’arrive en Juda, <span class="verse-number">8</span>et une lettre pour Asaph, garde de la forêt qui <span class="emphasis"><em>appartient</em></span> au roi, afin qu’il me fournisse du bois pour mettre des poutres aux portes de la forteresse qui <span class="emphasis"><em>est proche</em></span> du temple, pour la muraille de la ville et pour la maison où je me retirerai. » Et le roi me donna <span class="emphasis"><em>ces lettres</em></span>, car la main favorable de mon Dieu était sur moi.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Je me rendis donc auprès des gouverneurs d’au delà du fleuve, et je leur remis les lettres du roi ; or le roi avait envoyé avec moi des chefs militaires et des cavaliers.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Quand Sanaballat, le Horonite, et Tobie, le serviteur ammonite, furent au courant, il leur parut très mauvais qu’un homme vint pour procurer le bien des enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>J’arrivai à Jérusalem et, après y avoir passé trois jours, <span class="verse-number">12</span>je me levai pendant la nuit, avec un petit nombre d’hommes. Je ne communiquai à personne ce que mon Dieu m’avait mis au cœur de faire pour Jérusalem. Je n’avais avec moi d’autre bête de somme que ma propre monture. <span class="verse-number">13</span>Je sortis de nuit par la porte de la Vallée, <span class="emphasis"><em>me dirigeant</em></span> vers la source du Dragon et la porte du Fumier ; et je considérai les murailles démolies de Jérusalem et ses portes consumées par le feu. <span class="verse-number">14</span>Je continuai vers la porte de la Source et l’étang du Roi, et il n’y avait pas de place pour que la monture pût passer sous moi. <span class="verse-number">15</span>Je montai de nuit dans le ravin, et je considérai la muraille ; puis je revins par la porte de la Vallée, et je rentrai.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Les magistrats ignoraient où j’étais allé et ce que je voulais faire. Jusqu’à ce moment je n’avais fait part de rien aux Juifs, ni aux prêtres, ni aux grands, ni aux magistrats, ni au reste <span class="emphasis"><em>du peuple</em></span> qui devait s’occuper des travaux. <span class="verse-number">17</span>Je leur dis alors : « Vous voyez la misère dans laquelle nous sommes, Jérusalem est dévastée, et ses portes sont consumées par le feu. Venez, rebâtissons la muraille de Jérusalem, et nous ne serons plus <span class="emphasis"><em>un sujet d’</em></span>opprobre. » <span class="verse-number">18</span>Et je leur racontai comment la main favorable de mon Dieu avait été sur moi, et aussi quelles paroles le roi m’avaient adressées. Ils répondirent : « Levons-nous, et bâtissons ! » Et ils mirent avec courage la main à cette bonne œuvre.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Quand Sanaballat, le Horonite, Tobie, le serviteur ammonite, et Gosem, l’Arabe, l’eurent appris, ils se moquèrent de nous et nous méprisèrent. Ils disaient : « Que faites-vous là ? Vous révoltez-vous contre le roi ? » <span class="verse-number">20</span>Je leur fis réponse et leur dis : « Le Dieu du ciel nous donnera le succès. Nous, ses serviteurs, nous allons nous mettre à rebâtir ; quant à vous, vous n’avez ni part, ni droit, ni souvenir dans Jérusalem. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Eliasib, le grand prêtre, et ses frères les prêtres se mirent à bâtir la porte des Brebis ; ils la consacrèrent et en posèrent les battants ; ils <span class="emphasis"><em>réparèrent la muraille et</em></span> la consacrèrent jusqu’à la tour de Méa <span class="emphasis"><em>et</em></span> jusqu’à la tour de Hananéel. <span class="verse-number">2</span>À côté bâtissaient les hommes de Jéricho ; et à côté bâtissait Zachur, fils d’Amri.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Les fils d’Asnaa bâtirent la porte des Poissons ; ils y mirent des poutres et en posèrent les battants, les verrous et les barres ; <span class="verse-number">4</span>et à côté, réparait Marimuth, fils d’Urie, fils d’Accus ; et à côté réparait Mosollam, fils de Barachie, fils de Mésézébel ; et à côté réparait Sadoc, fils de Baana ; <span class="verse-number">5</span>et à côté réparaient les Thécuites : mais leurs chefs n’apportèrent pas leur concours à la besogne de leur Seigneur.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Joïada, fils de Phaséa, et Mosollam, fils de Besodias, réparèrent la Vieille Porte ; ils y mirent des poutres et en posèrent les battants, les verrous et les barres. <span class="verse-number">7</span>Et à côté réparaient Meltias le Gabaonite, Jadon le Méronathite, <span class="emphasis"><em>et</em></span> les hommes de Gabaon et de Maspha, près du tribunal du gouverneur d’au delà du fleuve ; <span class="verse-number">8</span>et à côté réparait Eziel, fils d’Araïas, <span class="emphasis"><em>chef</em></span> des orfèvres ; et à côté réparait Ananie, de la corporation des parfumeurs. Ils laissèrent Jérusalem jusqu’à la muraille large.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>À côté d’eux réparait Raphaïas, fils de Hur, chef de la moitié du district de Jérusalem. <span class="verse-number">10</span>À côté réparait, vis-à-vis de sa maison, Jédaïas, fils de Haromaph ; et à côté réparait Hattus, fils de Hasebonias. <span class="verse-number">11</span>Melchias, fils de Herem, et Hasub, fils de Phahath-Moab, réparèrent une autre partie <span class="emphasis"><em>de la muraille</em></span> et la tour des Fourneaux. <span class="verse-number">12</span>À côté réparait, avec ses filles, Sellum, fils d’Alohès, chef de <span class="emphasis"><em>l’autre</em></span> moitié du district de Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Hanun et les habitants de Zanoé réparèrent la porte de la Vallée ; ils la bâtirent et en posèrent les battants, les verrous et les barres ; <span class="emphasis"><em>ils firent</em></span> en outre mille coudées de mur jusqu’à la porte du Fumier.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Melchias, fils de Réchab, chef du district de Bethacharam, répara la porte du Fumier ; il la bâtit et en posa les battants, les verrous et les barres.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Sellun, fils de Cholhoza, chef du district de Maspha, répara la porte de la Source ; il la bâtit, la couvrit et en posa les battants, les verrous et les barres ; <span class="emphasis"><em>il fit</em></span> en outre les murs de l’étang de Siloé, près du jardin du Roi, jusqu’aux degrés qui descendent de la cité de David.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Après lui, Néhémie, fils d’Azboc, chef de la moitié du district de Bethsur, répara jusque vis-à-vis des sépulcres de David, jusqu’au réservoir qui avait été construit, et jusqu’à la maison des Héros. <span class="verse-number">17</span>Après lui réparaient les lévites, <span class="emphasis"><em>sous la conduite de</em></span> Réhum, fils de Benni ; à côté de lui réparait, pour son district, Hasébias, chef de la moitié du district de Céïla. <span class="verse-number">18</span>Après lui réparaient leurs frères, <span class="emphasis"><em>sous la conduite de</em></span> Bavaï, fils de Enadad, chef de <span class="emphasis"><em>l’autre</em></span> moitié du district de Céïla. <span class="verse-number">19</span>À côté, Azer, fils de Josué, chef de Maspha, répara une autre portion <span class="emphasis"><em>de la muraille</em></span>, vis-à-vis de la montée de l’arsenal, à l’angle.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Après lui, Baruch, fils de Zachaï, réparait avec ardeur une autre portion, depuis l’angle jusqu’à la porte de la maison d’Eliasib, le grand prêtre. <span class="verse-number">21</span>Après lui, Mérimuth, fils d’Urie, fils de Haccus, réparait une autre portion, depuis la porte de la maison d’Eliasib, jusqu’à l’extrémité de la maison d’Eliasib. <span class="verse-number">22</span>Après lui réparaient les prêtres, les hommes de la plaine <span class="emphasis"><em>du Jourdain</em></span>. <span class="verse-number">23</span>Après eux Benjamin et Hasub réparaient vis-à-vis de leur maison. Après eux, Azarias, fils de Maasias, fils d’Ananie, réparait à côté de sa maison. <span class="verse-number">24</span>Après lui, Bennui, fils de Hénadad réparait une autre portion, depuis la maison d’Azarias jusqu’à l’angle et jusqu’au tournant.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Phalel, fils d’Ozi, <span class="emphasis"><em>réparait</em></span> vis-à-vis de l’angle et de la haute tour qui fait saillie en avant de la maison du roi, près de la cour de la prison. Après lui <span class="emphasis"><em>réparait</em></span> Phadaïas, fils de Pharos. <span class="verse-number">26</span>Les Nathinéens demeuraient sur Ophel, jusque vis-à-vis de la porte de l’Eau, à l’orient, et de la tour en saillie. <span class="verse-number">27</span>Après lui, les Thécuites réparèrent une autre portion, vis-à-vis de la grande tour en saillie, jusqu’au mur d’Ophel.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Au-dessus de la porte des Chevaux, réparaient les prêtres, chacun devant sa maison. <span class="verse-number">29</span>Après lui, Sadoc, fils d’Emmer, réparait devant sa maison ; après lui, réparait Sémaïas, fils de Séchénias, gardien de la porte orientale <span class="emphasis"><em>du temple</em></span>. <span class="verse-number">30</span>Après lui, Hananias, fils de Sélémias, et Hanun, le sixième fils de Séleph, réparaient une autre portion <span class="emphasis"><em>de la muraille</em></span>. Après lui, réparait Mosollam, fils de Barachie, devant sa demeure. <span class="verse-number">31</span>Après lui, réparait Melchias, de la corporation des orfèvres, jusqu’à l’habitation des Nathinéens et des marchands, devant la porte de Miphcad, et jusqu’à la chambre haute du tournant. <span class="verse-number">32</span>Et, entre la chambre haute du tournant et la porte des Brebis, réparaient les orfèvres et les marchands.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Lorsque Sanaballat apprit que nous rebâtissons la muraille, il se mit en colère et fut très irrité. Il se moqua des juifs. <span class="verse-number">34</span>Il parla devant ses frères et <span class="emphasis"><em>devant</em></span> les troupes de Samarie, et dit : « Qu’entreprennent les Juifs impuissants ? Les laissera-t-on <span class="emphasis"><em>faire</em></span> ? Offriront-ils des sacrifices ? Achèveront-ils en un jour ? Feront-ils revivre les pierres <span class="emphasis"><em>ensevelies sous</em></span> des monceaux de poussière et consumées par le feu ? » <span class="verse-number">35</span>Et Tobie, l’Ammonite, qui était à côté de lui, dit : « Qu’ils bâtissent seulement ! Si un renard s’élance, il renversera leur muraille de pierre. »<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Ecoutez, ô notre Dieu, car nous sommes méprisés ! Faites retomber leurs insultes sur leur tête, et livrez-les comme une proie dans un pays d’exil. <span class="verse-number">37</span>Ne pardonnez pas leur iniquité et que leur péché ne soit pas effacé de devant votre face, car ils ont fait scandale devant ceux qui bâtissent.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Nous rebâtîmes la muraille, et l’enceinte fut rétablie toute entière jusqu’à moitié <span class="emphasis"><em>de sa hauteur</em></span> ; car le peuple prit cœur à ce travail.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Quand Sanaballat, Tobie, les Arabes, les Ammonites et les Azotiens, apprirent que la réparation des murs avançait et que les brèches commençaient à se fermer, ils furent très irrités. <span class="verse-number">2</span>Ils se liguèrent tous ensemble pour venir attaquer Jérusalem et y causer du trouble. <span class="verse-number">3</span>Nous priâmes notre Dieu et nous établîmes une garde contre eux, jour et nuit, <span class="emphasis"><em>pour nous protéger</em></span> contre eux. <span class="verse-number">4</span>Mais Juda disait : « Les forces manquent aux porteurs de fardeaux, et il y a quantité de décombres ; nous ne pourrons pas bâtir la muraille. » <span class="verse-number">5</span>Et nos ennemis disaient : « Ils ne sauront <span class="emphasis"><em>rien</em></span>, ils ne verront <span class="emphasis"><em>rien</em></span>, jusqu’à ce que nous arrivions au milieu d’eux ; nous les massacrerons et nous ferons cesser l’ouvrage. »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Or, quand venaient les Juifs qui habitaient près d’eux, ils nous avertirent dix fois de tous les lieux d’où <span class="emphasis"><em>nos adversaires</em></span> revenaient contre nous. <span class="verse-number">7</span>Alors je plaçai aux endroits les plus bas, derrière la muraille, en des endroits découverts, je plaçai le peuple par familles, <span class="emphasis"><em>tous</em></span> avec leurs épées, leurs lances et leurs arcs. <span class="verse-number">8</span>Ayant regardé, je me levai et je dis aux grands, aux magistrats et au reste du peuple : « Ne craignez pas devant eux ! Souvenez-vous du Seigneur, grand et redoutable, et combattez pour vos frères, pour vos fils et vos filles, pour vos femmes et pour vos maisons ! »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Quand nos ennemis apprirent que nous étions avertis, et que Dieu avait anéanti leur projet nous retournâmes tous à la muraille, chacun à son ouvrage.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Mais à partir de ce jour, la moitié de mes gens travaillait à l’œuvre, et l’<span class="emphasis"><em>autre</em></span> moitié tenait des lances, des boucliers, des arcs et des cuirasses, et les chefs étaient derrière toute la maison de Juda. <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Parmi</em></span> ceux qui bâtissaient la muraille, <span class="emphasis"><em>les uns, </em></span> ceux qui portaient les fardeaux <span class="emphasis"><em>et</em></span> s’en chargeaient, travaillaient d’une main à l’œuvre, pendant que l’autre tenait une arme ; <span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>les autres, </em></span> ceux qui bâtissaient, avaient chacun leur épée ceinte autour des reins, <span class="emphasis"><em>pendant qu’</em></span>ils bâtissaient ; celui qui sonnait de la trompette se tenait prés de moi. <span class="verse-number">13</span>Et je dis aux grands, aux magistrats et au reste du peuple : « L’ouvrage est considérable et <span class="emphasis"><em>sur une</em></span> vaste <span class="emphasis"><em>étendue</em></span> ; nous sommes dispersés sur la muraille, éloignés les uns des autres. <span class="verse-number">14</span>De quelque endroit que vous entendiez le son de la trompette, rassemblez-vous auprès de nous ; notre Dieu combattra pour nous. » <span class="verse-number">15</span>Et nous travaillions à l’œuvre, la moitié d’entre nous tenant des lances depuis le lever de l’aurore jusqu’à l’apparition des étoiles. <span class="verse-number">16</span>Dans ce même temps, je dis encore au peuple : « Que chacun, avec son serviteur, passe la nuit dans Jérusalem, pour nous servir de garde pendant la nuit, et travailler pendant le jour. » <span class="verse-number">17</span>Mais ni moi, ni mes frères, ni mes gens, ni les hommes de garde qui me suivaient, ne quittions nos vêtements ; chacun <span class="emphasis"><em>ne</em></span> les ôtait <span class="emphasis"><em>que</em></span> pour l’ablution.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Et il s’éleva une grande plainte des gens du peuple et de leurs femmes contre leurs frères les Juifs. <span class="verse-number">2</span>Il y en avait qui disaient : « <span class="emphasis"><em>Nous, </em></span> nos fils et nos filles, nous sommes nombreux ; recevons du blé, afin que nous mangions et que nous vivions. » <span class="verse-number">3</span>Il y en avait qui disaient : « Nous engageons nos champs, nos vignes et nos maisons pour recevoir du blé durant la famine. » <span class="verse-number">4</span>Il y en avait qui disaient : « Nous avons, pour <span class="emphasis"><em>payer</em></span> le tribut du roi, emprunté de l’argent sur nos champs et nos vignes. <span class="verse-number">5</span>Et maintenant, notre chair est comme la chair de nos frères, nos enfants sont comme leurs enfants ; et voici que nous soumettons à la servitude nos fils et nos filles, et il y a de nos filles qui sont <span class="emphasis"><em>déjà</em></span> servantes !… Et nous n’y pouvons rien, car nos champs et nos vignes sont à d’autres. »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Je fus très irrité lorsque j’entendis leurs plaintes et ces paroles. <span class="verse-number">7</span>Et, après avoir réfléchi en moi-même, j’adressai des réprimandes aux grands et aux magistrats, et je leur dis : « Vous prêtez donc à intérêt, chacun à votre frère ! » Et, ayant réuni à cause d’eux une grande assemblée, <span class="verse-number">8</span>je leur dis : « Nous avons racheté selon notre pouvoir nos frères les Juifs qui étaient vendus aux nations, et vous vendriez vous-mêmes vos frères, et c’est à nous qu’ils seraient vendus !… » Ils se turent, ne trouvant rien à répondre. <span class="verse-number">9</span>J’ajoutai : « Ce n’est pas une bonne action que vous faites là ! Ne devriez-vous pas marcher dans la crainte de notre Dieu, pour éviter l’insulte des nations, nos ennemies ? <span class="verse-number">10</span>Moi aussi, mes frères et mes serviteurs, nous leur avons prêté de l’argent et du blé. Faisons l’abandon de cette dette. <span class="verse-number">11</span>Rendez-leur donc aujourd’hui leurs champs, leurs vignes, leurs oliviers et leurs maisons, et le centième de l’argent, du vin nouveau et de l’huile que vous avez exigé d’eux comme intérêt. » <span class="verse-number">12</span>Ils répondirent : « Nous le rendrons, et nous ne leur demanderons plus <span class="emphasis"><em>rien</em></span> ; nous ferons ce que tu dis. » J’appelai alors les prêtres, et je leur fis jurer qu’ils agiraient selon cette parole. <span class="verse-number">13</span>Et je secouai mon manteau, en disant : « Que Dieu secoue ainsi <span class="emphasis"><em>hors</em></span> de sa maison et de ses biens tout homme qui n’aura pas tenu cette parole, et qu’ainsi <span class="emphasis"><em>cet homme</em></span> soit secoué et laissé à vide ! » Toute l’assemblée dit : « Amen ! » et loua Yahweh ; et le peuple agit selon cette parole.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Depuis le jour où <span class="emphasis"><em>le roi</em></span> me chargea d’être leur gouverneur dans le pays de Juda, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> depuis la vingtième année jusqu’à la trente-deuxième année du roi Artaxerxès, pendant douze ans, ni moi ni mes frères n’avons mangé le pain du gouverneur. <span class="verse-number">15</span>Les anciens gouverneurs qui m’avaient précédé accablaient le peuple et recevaient de lui du pain et du vin, outre quarante sicles d’argent ; leurs serviteurs mêmes opprimaient le peuple ; mais moi, je n’ai point agi de la sorte, par crainte de Dieu. <span class="verse-number">16</span>Et même, je me suis appliqué à l’œuvre de cette muraille ; nous n’avons acheté aucun champ, et tous mes gens étaient là rassemblés pour l’œuvre. <span class="verse-number">17</span>J’avais à ma table cent cinquante hommes, Juifs et magistrats, outre ceux qui venaient à nous des nations d’alentour. <span class="verse-number">18</span>Voici ce qu’on préparait pour chaque jour : un bœuf, six moutons choisis, de la volaille étaient préparés à mes frais, et, tous les dix jours, tout le vin nécessaire, en abondance. Malgré cela, je n’ai pas réclamé le pain du gouverneur, parce que les travaux pesaient lourdement sur ce peuple.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Souvenez-vous en ma faveur, ô mon Dieu, de tout ce que j’ai fait pour ce peuple !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Lorsqu’il fut connu de Sanaballat, de Tobie, de Gosem l’Arabe et du reste de nos ennemis que j’avais rebâti la muraille et qu’il n’y restait plus de brèche — jusqu’à cette date toutefois je n’avais pas mis les battants aux portes, — <span class="verse-number">2</span>Sanaballat et Gosem m’envoyèrent dire : « Viens, et ayons ensemble une entrevue dans les villages, dans la vallée d’Ono. » Ils avaient le dessein de me faire du mal. <span class="verse-number">3</span>Je leur envoyai des messagers pour <span class="emphasis"><em>leur</em></span> dire : « J’exécute un grand travail, et je ne puis descendre. Pourquoi le travail serait-il interrompu, parce que je le quitterais pour descendre vers vous ? » <span class="verse-number">4</span>Ils m’adressèrent quatre fois la même proposition, et je leur fis la même réponse. <span class="verse-number">5</span>Sanaballat m’envoya de la même manière une cinquième fois son serviteur, <span class="emphasis"><em>qui tenait</em></span> à la main une lettre ouverte. <span class="verse-number">6</span>Il y était écrit : « Le bruit se répand parmi les nations et Gosem affirme que toi et les Juifs, vous avez dessein de vous révolter, et que c’est pour cela que tu rebâtis la muraille ; et, d’après ces rapports, tu <span class="emphasis"><em>veux</em></span> devenir leur roi. <span class="verse-number">7</span>Et même tu as établis des prophètes pour faire à ton propos cette proclamation dans Jérusalem : Il y a un roi en Juda. Maintenant, on va informer le roi de cette affaire. Viens donc, et consultons-nous ensemble. » <span class="verse-number">8</span>Et je lui envoyai dire : « Rien n’est arrivé de pareil à ces choses que tu dis ; c’est de ton cœur que tu les inventes. » <span class="verse-number">9</span>Car tous voulaient nous effrayer, <span class="emphasis"><em>se</em></span> disant : « Leurs mains affaiblies <span class="emphasis"><em>se détacheront</em></span> de l’œuvre, et elle ne s’accomplira pas. »<br/> <br/> Maintenant, <span class="emphasis"><em>ô mon Dieu, </em></span> donne force à mes mains ! <span class="verse-number">10</span>Je me rendis chez Sémaïas, fils de Dalaïas, fils de Métabéel. Il s’était enfermé, et il dit : « Allons ensemble dans la maison de Dieu, dans l’intérieur du temple et fermons les portes du temple ; car on vient pour te tuer ; c’est pendant la nuit qu’on viendra pour te tuer. » <span class="verse-number">11</span>Je répondis : « Un homme comme moi prendre la fuite…! Et comment un homme comme moi pénétrerait-il dans le temple et demeurerait-il en vie ? Je n’entrerai point. » <span class="verse-number">12</span>Et je fis attention, et voici que ce n’était pas Dieu qui l’envoyait ; il avait prononcé sur moi une prophétie parce que Tobie et Sanaballat l’avaient acheté. <span class="verse-number">13</span>On l’avait acheté pour que j’aie peur, que j’agisse selon <span class="emphasis"><em>ses avis</em></span> et que je pèche ; et cela leur eut été <span class="emphasis"><em>un prétexte</em></span> pour <span class="emphasis"><em>me faire</em></span> un mauvais renom et me couvrir d’opprobre.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Souvenez-vous, ô mon Dieu, de Tobie et de Sanaballat selon ces méfaits ! Et aussi de Noadias le prophète, et des autres prophètes qui cherchaient à m’effrayer.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La muraille fut achevée le vingt-cinquième jour du mois d’Elul, en cinquante-deux jours.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Lorsque tous nos ennemis l’apprirent, toutes les nations qui étaient autour de nous furent dans la crainte ; elles éprouvèrent un grand découragement et reconnurent que c’était par <span class="emphasis"><em>le secours de</em></span> notre Dieu que cette œuvre s’était accomplie.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Dans ce temps-là aussi, des grands de Juda multipliaient leurs lettres à l’adresse de Tobie, et celles de Tobie leur parvenaient. <span class="verse-number">18</span>Car beaucoup <span class="emphasis"><em>de grands</em></span> en Juda lui étaient liés par serment, parce qu’il était gendre de Séchénias, fils d’Aréa, et que son fils Johanan avait pris <span class="emphasis"><em>pour femme</em></span> la fille de Mosollam, fils de Barachie. <span class="verse-number">19</span>Ils disaient même ses bonnes qualités devant moi, et ils lui rapportaient mes paroles. Tobie envoyait des lettres pour m’effrayer.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque la muraille fut rebâtie et que j’eus posé les battants <span class="emphasis"><em>des portes</em></span>, les portiers, les chantres et les lévites furent chargés de la surveillance. <span class="verse-number">2</span>Je donnai autorité sur Jérusalem à Hanani, mon frère, et à Ananie, commandant de la citadelle, car c’était un homme fidèle et craignant Dieu plus que beaucoup <span class="emphasis"><em>d’autres</em></span>. <span class="verse-number">3</span>Et je leur dis : « Que les portes de Jérusalem ne soient pas ouvertes avant que soit venue la chaleur du soleil ; <span class="emphasis"><em>le soir, </em></span> pendant que <span class="emphasis"><em>les gardes</em></span> seront encore à leur poste, on fermera les portes et on mettra les barres ; et, <span class="emphasis"><em>pendant la nuit, </em></span> on établira des gardes <span class="emphasis"><em>pris parmi</em></span> les habitants de Jérusalem, chacun à son poste, et chacun devant sa maison. » <span class="verse-number">4</span>Or la ville était spacieuse et grande, mais il n’y avait que peu d’habitants au milieu d’elle, et <span class="emphasis"><em>toutes</em></span> les maisons n’étaient pas rebâties. <span class="verse-number">5</span>Mon Dieu me mit au cœur d’assembler les grands, les magistrats et le peuple, pour <span class="emphasis"><em>en</em></span> faire le dénombrement. Je trouvai un registre généalogique <span class="emphasis"><em>de</em></span> ceux qui étaient montés les premiers, et j’y vis écrit <span class="emphasis"><em>ce qui suit</em></span> : <span class="verse-number">6</span>Voici les gens de la province qui revinrent de l’exil, — <span class="emphasis"><em>ceux</em></span> que Nabuchodonosor, roi de Babylone, avait emmenés captifs, et qui retournèrent à Jérusalem et en Juda, chacun dans sa ville, — <span class="verse-number">7</span>qui revinrent avec Zorobabel, Josué, Néhémie, Azarias, Raamias, Nahamani, Mardochée, Belsan, Mespharath, Bégoaî, Nahum, Baana : <br/> <br/> Nombre des hommes du peuple d’Israël :<br/>
		<span class="verse-number">8</span>les fils de Pharsos, deux mille cent soixante-douze ; <span class="verse-number">9</span>les fils de Saphatias, trois cent soixante-douze ; <span class="verse-number">10</span>les fils d’Aréa, six cent cinquante-deux ; <span class="verse-number">11</span>les fils de Phahath-Moab, des fils de Josué et de Joab, deux mille huit cent dix-huit ; <span class="verse-number">12</span>les fils d’Elam, mille deux cent cinquante-quatre ; <span class="verse-number">13</span>les fils de Zethua, huit cent quarante-cinq ; <span class="verse-number">14</span>les fils de Zachaï, sept cent soixante ; <span class="verse-number">15</span>les fils de Bannui, six cent quarante-huit ; <span class="verse-number">16</span>les fils de Bébaï, six cent vingt-huit ; <span class="verse-number">17</span>les fils d’Azgad, deux mille trois cent vingt-deux ; <span class="verse-number">18</span>les fils d’Adonicam, six cent soixante-sept ; <span class="verse-number">19</span>les fils de Béguaï, deux mille soixante-sept ; <span class="verse-number">20</span>les fils d’Adin, six cent cinquante-cinq ; <span class="verse-number">21</span>les fils d’Ater, fils d’Ézéchias, quatre-vingt-dix-huit ; <span class="verse-number">22</span>les fils de Hasem, trois cent vingt-huit ; <span class="verse-number">23</span>les fils de Bésaï, trois cent vingt-quatre ; <span class="verse-number">24</span>les fils de Hareph, cent douze ; <span class="verse-number">25</span>les fils de Gabaon, quatre-vingt quinze ; <span class="verse-number">26</span>les gens de Bethléem et de Nétopha, cent quatre-vingt-huit ; <span class="verse-number">27</span>les gens d’Anathoth, cent vingt-huit ; <span class="verse-number">28</span>les gens de Beth-Azmoth, quarante-deux ; <span class="verse-number">29</span>les gens de Cariathiarim, de Céphira et de Béroth : sept cent quarante-trois ; <span class="verse-number">30</span>les gens de Rama et de Géba, six cent vingt et un ; <span class="verse-number">31</span>les gens de Machmas, cent vingt deux ; <span class="verse-number">32</span>les gens de Béthel et de Haï, cent vingt-trois ; <span class="verse-number">33</span>les gens de l’autre Nébo, cinquante-deux ; <span class="verse-number">34</span>les fils de l’autre Elam, mille deux cent cinquante-quatre ; <span class="verse-number">35</span>les fils de Harem, trois cent vingt ; <span class="verse-number">36</span>les fils de Jéricho, trois cent quarante cinq ; <span class="verse-number">37</span>les fils de Lod, de Hadid et d’Ono, sept cent vingt et un ; <span class="verse-number">38</span>les fils de Sénaa, trois mille neuf cent trente.<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Prêtres : les fils d’Idaïas, de la maison de Josué, neuf cent soixante-treize ; <span class="verse-number">40</span>les fils d’Emmer, mille cinquante-deux ; <span class="verse-number">41</span>les fils de Phashur, mille deux cent quarante-sept ; <span class="verse-number">42</span>les fils d’Arem, mille dix-sept.<br/>
		<span class="verse-number">43</span>Lévites : les fils de Josué et de Cedmiel, des fils d’Oduïas ; soixante-quatorze.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>Chantres : les fils d’Asaph : cent quarante-huit. <span class="verse-number">45</span>Portiers : les fils de Sellum, les fils d’Ater, les fils de Telmon, les fils d’Accub, les fils de Hatita, les fils de Sobaï ; cent trente-huit.<br/>
		<span class="verse-number">46</span>Nathinéens : les fils de Soha, les fils de Hasupha, les fils de Tebbaoth, <span class="verse-number">47</span>les fils de Céros, les fils de Siaa, les fils de Phadon, <span class="verse-number">48</span>les fils de Lébana, les fils de Hagaba, les fils de Selmaï, <span class="verse-number">49</span>les fils de Hanan, les fils de Géddel, les fils de Gaher, <span class="verse-number">50</span>les fils de Raaïas, les fils de Rasin, les fils de Nécoda, <span class="verse-number">51</span>les fils de Gézem, les fils d’Aza, les fils de Phaséa, <span class="verse-number">52</span>les fils de Bésée, les fils de Munim, les fils de Néphusim, <span class="verse-number">53</span>les fils de Bacbuc, les fils de Hacupha, les fils de Harhur, <span class="verse-number">54</span>les fils de Besloth, les fils de Mahida, les fils de Harsa, <span class="verse-number">55</span>les fils de Bercos, les fils de Sisara, les fils de Théma, <span class="verse-number">56</span>les fils de Nasia, les fils de Hatipha.<br/>
		<span class="verse-number">57</span>Fils des serviteurs de Salomon : les fils de Sothaï, les fils de Sophéreth, les fils de Pharida, <span class="verse-number">58</span>les fils de Jahala, les fils de Darcon, les fils de Jeddel, <span class="verse-number">59</span>les fils de Saphatias, les fils de Hatil, les fils de Phochéreth-Asebaïm, les fils d’Amon.<br/>
		<span class="verse-number">60</span>Total des Nathinéens et des fils des serviteurs de Salomon : trois cent quatre-vingt-douze.<br/>
		<span class="verse-number">61</span>Voici ceux qui partirent de Thel-Mêla, Thel-Harsa, Chérub, Addon et Emmer, et qui ne purent pas faire connaître leur maison paternelle et leur race, <span class="emphasis"><em>pour montrer</em></span> qu’ils étaient d’Israël : <span class="verse-number">62</span>les fils de Dalaïas, les fils de Tobie, les fils de Nécoda, six cent quarante-deux. <span class="verse-number">63</span>Et parmi les prêtres : les fils de Habia, les fils d’Accos, les fils de Berzellaï, qui avait pris pour femme une des filles de Berzellaï, le Galaadite, et fut appelé de leur nom. <span class="verse-number">64</span>Ils cherchèrent leur titre <span class="emphasis"><em>attestant leurs</em></span> généalogies, mais on ne le trouva point. Ils furent déclarés impurs <span class="emphasis"><em>et exclus</em></span> du sacerdoce, <span class="verse-number">65</span>et le gouverneur leur interdit de manger des choses très saintes, jusqu’à ce que le prêtre se levât <span class="emphasis"><em>pour consulter Dieu</em></span> par l’Urim et le Thummim.<br/>
		<span class="verse-number">66</span>L’assemblée tout entière était de quarante-deux mille trois cent soixante personnes, <span class="verse-number">67</span>sans compter leurs serviteurs et leurs servantes, qui étaient <span class="emphasis"><em>au nombre de</em></span> sept mille trois cent trente-sept ; parmi eux se trouvaient deux cent quarante cinq chanteurs et chanteuses. <span class="verse-number">68</span>Ils avaient sept cent trente-six chevaux, deux cent quarante-cinq mulets, <span class="verse-number">69</span>quatre cent trente cinq chameaux et six mille sept cent vingt ânes.<br/>
		<span class="verse-number">70</span>Plusieurs des chefs de famille firent des dons pour l’œuvre. Le gouverneur donna au trésor mille dariques d’or, cinquante coupes, cinq cent trente tuniques sacerdotales. <span class="verse-number">71</span><span class="emphasis"><em>Plusieurs</em></span> des chefs de famille donnèrent au trésor de l’œuvre vingt mille dariques d’or et deux mille deux cents mines d’argent. <span class="verse-number">72</span>Ce que le reste du peuple donna fut de vingt mille dariques d’or, deux mille mines d’argent et soixante-sept tuniques sacerdotales.<br/>
		<span class="verse-number">73</span>C’est ainsi que les prêtres et les lévites, les chantres, les portiers, <span class="emphasis"><em>des gens</em></span> du peuple, les Nathinéens et tout Israël s’établirent dans leurs villes.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Le septième mois étant arrivé, et les enfants d’Israël <span class="emphasis"><em>étant établis</em></span> dans leurs villes, tout le peuple s’assembla comme un seul homme sur la place qui est devant la porte de l’Eau. Et ils dirent à Esdras, le scribe, d’apporter le livre de la loi de Moïse, que Yahweh a prescrite à Israël. <span class="verse-number">2</span>Et le prêtre Esdras apporta la <span class="emphasis"><em>loi</em></span> devant l’assemblée, les hommes et les femmes et tous ceux qui étaient <span class="emphasis"><em>assez</em></span> intelligents pour <span class="emphasis"><em>l’</em></span>entendre : c’était le premier jour du septième mois.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Il lut dans le <span class="emphasis"><em>livre</em></span>, depuis le matin jusqu’au milieu du jour, sur la place qui est devant la porte de l’Eau, en présence des hommes et des femmes et de ceux qui étaient <span class="emphasis"><em>assez</em></span> intelligents <span class="emphasis"><em>pour l’entendre</em></span> ; tout le peuple prêtait l’oreille à <span class="emphasis"><em>la lecture du</em></span> livre de la loi. <span class="verse-number">4</span>Esdras le scribe se tenait sur une estrade de bois, dressée pour la circonstance ; et à côté de lui se tenaient, à sa droite, Mathatias, Séméïas, Anias, Urie, Helcias et Maasias ; et à sa gauche, Phadaïas, Misaël, Melchias, Hasum, Hasbadana, Zacharie et Mosollam. <span class="verse-number">5</span>Esdras ouvrit le livre à la vue de tout le peuple, car il était <span class="emphasis"><em>élevé</em></span> au-dessus de tout le peuple ; et, lorsqu’il l’eut ouvert, tout le peuple se tint debout. <span class="verse-number">6</span>Esdras bénit Yahweh, le grand Dieu, et tout le peuple répondit en levant les mains : « Amen ! amen ! » Et ils s’inclinèrent et se prosternèrent devant Yahweh, le visage contre terre. <span class="verse-number">7</span>Et Josué, Bani, Sérébias, Jamin, Accub, Sépthaï, Odias, Maasias, Célita, Azarias, Jozabed, Hanan, Phalaïas et les lévites instruisaient le peuple de la loi, et chacun restait à sa place. <span class="verse-number">8</span>Ils lisaient distinctement dans le livre, dans la loi de Dieu, et ils en donnaient le sens, et l’on comprenait ce qui était lu.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Et Néhémie, le gouverneur, Esdras, le prêtre <span class="emphasis"><em>et</em></span> le scribe, et les lévites qui instruisaient le peuple, dirent à tout le peuple : « Ce jour est saint pour Yahweh, votre Dieu ; ne soyez pas dans le deuil et dans les larmes. » Car tout le peuple pleurait en entendant les paroles de la loi. <span class="verse-number">10</span>Et <span class="emphasis"><em>Néhémie</em></span> leur dit : « Allez, mangez des viandes grasses et buvez des liqueurs douces, et envoyez des portions à celui qui n’a rien de préparé, car ce jour est saint pour notre Seigneur ; ne vous affligez pas, car la joie en Yahweh est votre force. » <span class="verse-number">11</span>Les lévites calmaient tout le peuple, en disant : « Taisez-vous ; car ce jour est saint ; ne vous affligez pas. » <span class="verse-number">12</span>Et tout le peuple s’en alla pour manger et boire, envoyer des portions et se livrer à de grandes réjouissances. Car ils avaient compris les paroles qu’on leur avait fait connaître.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le second jour, les chefs de famille de tout le peuple, les prêtres et les lévites s’assemblèrent auprès d’Esdras le scribe, afin de s’instruire plus complètement des paroles de la loi. <span class="verse-number">14</span>Et ils trouvèrent écrit dans la loi que Yahweh avait prescrite par l’organe de Moïse, que les enfants d’Israël devaient habiter sous des tentes pendant la fête du septième mois, <span class="verse-number">15</span>et qu’ils devaient faire entendre et publier une proclamation dans toutes leurs villes et à Jérusalem, en disant : « Allez à la montagne et rapportez des rameaux d’olivier, des rameaux d’olivier sauvage, des rameaux de myrte, des rameaux de palmier et des rameaux d’arbres touffus pour faire des tentes, selon qu’il est écrit. » <span class="verse-number">16</span>Alors le peuple <span class="emphasis"><em>y</em></span> alla, et ils rapportèrent <span class="emphasis"><em>des rameaux</em></span>, et ils se firent des tentes chacun sur son toit, dans leurs cours, dans les parvis de la maison de Dieu, sur la place de la porte de l’Eau et sur la place de la porte d’Éphraïm. <span class="verse-number">17</span>Toute l’assemblée <span class="emphasis"><em>de</em></span> ceux qui étaient revenus de la captivité fit des tentes et habita sous les tentes. Depuis les jours de Josué, fils de Nun, jusqu’à ce jour, les enfants d’Israël n’avaient <span class="emphasis"><em>rien</em></span> fait de pareil. Et il y eut de très grandes réjouissances.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>On lut dans le livre de la loi de Dieu chaque jour, depuis le premier jour jusqu’au dernier. On célébra la fête pendant sept jours, et le huitième jour il y eut une assemblée solennelle, selon le rite prescrit.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Le vingt-quatrième jour du même mois, les enfants d’Israël s’assemblèrent pour un jeûne, revêtus de sacs, avec de la poussière sur <span class="emphasis"><em>la tête</em></span>. <span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>Ceux qui étaient de</em></span> la race d’Israël, s’étant séparés de tous les fils de l’étranger, se tinrent debout et confessèrent leurs péchés et les iniquités de leurs pères. <span class="verse-number">3</span>Lorsqu’ils se furent levés à leur place, ils lurent dans le livre de la loi de Yahweh, leur Dieu, pendant un quart de la journée, et, pendant un <span class="emphasis"><em>autre</em></span> quart, ils confessèrent <span class="emphasis"><em>leurs péchés</em></span> et adorèrent Yahweh, leur Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Josué, Bani, Cedmiel, Sabanias, Bonni, Sarébias, Bani et Chanani, étant montés sur l’estrade des lévites, crièrent à haute voix vers Yahweh, leur Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et les lévites Josué, Cedmiel, Bani, Hasebnias, Sérébias, Odaïas, Sébnias et Phathahias dirent : « Levez-vous, bénissez Yahweh, votre Dieu, d’éternité en éternité ! Que l’on bénisse votre nom glorieux, qui est élevé au-dessus de toute bénédiction et de toute louange ! <span class="verse-number">6</span>C’est vous seul, Yahweh, vous, qui avez fait le ciel, le ciel des cieux et toute leur armée, la terre et tout ce qu’elle porte, la mer et tout ce qu’elle renferme ; c’est vous qui donnez la vie à toutes ces choses, et l’armée du ciel vous adore. <span class="verse-number">7</span>C’est vous, Yahweh, Dieu, qui avez choisi Abram, qui l’avez fait sortir d’Ur de Chaldée, et qui lui avez donné le nom d’Abraham. <span class="verse-number">8</span>Vous avez trouvé son cœur fidèle devant vous et vous avez conclu avec lui l’alliance pour donner à sa postérité le pays des Chananéens, des Héthéens, des Amorhéens, des Phérézéens, des Jébuséens et des Gergeséens ; et vous avez tenu votre parole, car vous êtes juste. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>« Vous avez vu l’affliction de nos pères en Égypte, et vous avez entendu leurs cris prés de la Mer rouge. <span class="verse-number">10</span>Vous avez opéré des signes et des prodiges contre Pharaon, contre tous ses serviteurs et contre tout le peuple de son pays, parce que vous saviez qu’ils avaient agi avec arrogance à l’égard de <span class="emphasis"><em>nos pères</em></span> et vous vous êtes fait un nom, comme <span class="emphasis"><em>on le voit encore</em></span> aujourd’hui. <span class="verse-number">11</span>Vous avez fendu la mer devant eux, et ils ont passé à sec au milieu de la mer ; mais vous avez précipité dans les abîmes, comme une pierre dans les grandes eaux, ceux qui les poursuivaient. <span class="verse-number">12</span>Vous les avez guidés le jour par une colonne de nuée, et la nuit par une colonne de feu, pour éclairer devant eux la voie qu’ils devaient suivre. <span class="verse-number">13</span>Vous êtes descendu sur la montagne du Sinaï, vous avez parlé avec eux <span class="emphasis"><em>du haut</em></span> du ciel, et vous leur avez donné des ordonnances justes, des lois de vérité, des préceptes et des commandements excellents. <span class="verse-number">14</span>Vous leur avez fait connaître votre saint sabbat, et vous leur avez prescrit par l’organe de Moïse, votre serviteur, des commandements, des préceptes et une loi. <span class="verse-number">15</span>Vous leur avez donné du ciel le pain pour leur faim, et vous avez fait sortir du rocher l’eau pour leur soif. Et vous leur avez dit d’entrer en possession du pays que vous aviez juré de leur donner. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>« Mais nos pères, eux, se livrèrent à l’orgueil, raidirent leur cou, et n’écoutèrent pas vos commandements. <span class="verse-number">17</span>Ils refusèrent d’écouter, et ils ne se souvinrent pas de vos merveilles, que vous aviez faites en leur faveur. Ils raidirent leur cou et, dans leur opiniâtreté, ils se donnèrent un chef pour retourner à leur servitude. Mais vous êtes un Dieu prêt au pardon, clément et miséricordieux, lent à la colère et riche en bonté, et vous ne les avez pas abandonnés. <span class="verse-number">18</span>Même lorsqu’ils se firent un veau en fonte et dirent : Voici ton Dieu qui t’a fait sortir d’Égypte, et qu’ils se livrèrent <span class="emphasis"><em>contre vous</em></span> à de grands blasphèmes, <span class="verse-number">19</span>selon votre grande miséricorde, vous ne les avez pas abandonnés dans le désert ; et la colonne de nuée ne s’écarta point d’auprès d’eux, les guidant le jour dans leur chemin, ni la colonne de feu, les éclairant la nuit dans la route qu’ils devaient suivre. <span class="verse-number">20</span>Vous leur avez donné votre bon esprit pour les rendre prudents ; vous n’avez point refusé votre manne à leur bouche, et vous leur avez fourni de l’eau pour leur soif. <span class="verse-number">21</span>Pendant quarante ans vous avez pourvu à leur entretien dans le désert, et ils ne manquèrent <span class="emphasis"><em>de rien</em></span> ; leurs vêtements ne s’usèrent point et leurs pieds ne s’enflèrent point. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>« Vous leur avez livré des royaumes et des peuples, dont vous partageâtes entre eux les territoires ; et ils possédèrent le pays de Séhon, le pays du roi d’Hésébon, et le pays d’Og, roi de Basan. <span class="verse-number">23</span>Vous avez multiplié leurs fils comme les étoiles du ciel, et vous les avez amenés dans le pays dont vous aviez dit à leurs pères qu’ils <span class="emphasis"><em>y</em></span> entreraient pour en prendre possession. <span class="verse-number">24</span>Et leurs fils vinrent prendre possession du pays, et vous avez humilié devant eux les habitants du pays, les Chananéens, et vous les avez livrés entre leurs mains, ainsi que les rois et les peuples du pays, pour qu’ils les traitassent à leur gré. <span class="verse-number">25</span>Ils s’emparèrent de villes fortifiées et de terres fertiles ; ils possédèrent des maisons remplies de toutes sortes de biens, des citernes creusées, des vignes, des oliviers et des arbres fruitiers en abondance. Ils mangèrent, ils se rassasièrent, ils s’engraissèrent et vécurent dans les délices par votre grande bonté. »<br/>
		<span class="verse-number">26</span>« Néanmoins ils furent rebelles et se révoltèrent contre vous. Ils jetèrent votre loi derrière leur dos, ils tuèrent vos prophètes qui rendaient témoignage contre eux, pour les ramener vers vous, et ils se livrèrent <span class="emphasis"><em>envers vous</em></span> à de grands blasphèmes. <span class="verse-number">27</span>Alors vous les abandonnâtes entre les mains de leurs oppresseurs, qui les opprimèrent. Mais, au temps de leur oppression, ils crièrent vers vous, et vous, vous <span class="emphasis"><em>les</em></span> entendîtes <span class="emphasis"><em>du haut</em></span> du ciel et, dans votre grande miséricorde, vous leur donnâtes des sauveurs qui les sauvèrent de la main de leurs oppresseurs. <span class="verse-number">28</span>Quand ils eurent du repos, ils firent de nouveau le mal devant vous, et vous les abandonnâtes entre les mains de leurs ennemis, qui dominèrent sur eux. Mais ils crièrent encore vers vous, et vous, vous <span class="emphasis"><em>les</em></span> entendîtes <span class="emphasis"><em>du haut</em></span> du ciel et, dans votre grande miséricorde, vous les délivrâtes plusieurs fois. <span class="verse-number">29</span>Vous rendîtes témoignage contre eux, pour les ramener à votre loi, et eux, persévérant dans l’orgueil, n’écoutèrent point vos commandements ; ils transgressèrent vos ordonnances, bien que celui qui les met en pratique trouve en elles la vie ; ils présentèrent une épaule rebelle, ils raidirent leur cou et ils n’écoutèrent point. <span class="verse-number">30</span>Vous usâtes de patience envers eux pendant de nombreuses années ; vous rendîtes témoignage contre eux par votre esprit, par l’organe de vos prophètes, et ils n’écoutèrent point. Alors vous les livrâtes entre les mains des peuples des pays. <span class="verse-number">31</span>Mais, dans votre grande miséricorde, vous ne les avez pas anéantis et vous ne les avez pas délaissés, car vous êtes un Dieu clément et miséricordieux. »<br/>
		<span class="verse-number">32</span>« Et maintenant, ô notre Dieu, Dieu grand, puissant et redoutable, vous qui maintenez l’alliance et la miséricorde, ne regardez pas comme peu de chose toutes les souffrances qui nous ont atteints, nous, nos rois, nos chefs, nos prêtres, nos prophètes, nos pères et tout votre peuple, depuis le temps des rois d’Assyrie jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">33</span>Vous avez été juste dans tout ce qui nous est arrivé, car vous avez agi avec fidélité ; mais nous, nous avons fait le mal. <span class="verse-number">34</span>Nos rois, nos chefs, nos prêtres et nos pères n’ont pas mis en pratique votre loi, et ils n’ont été attentifs ni à vos commandements ni aux témoignages que vous rendiez contre eux. <span class="verse-number">35</span>Dans leur royaume, au milieu des nombreux bienfaits que vous leur accordiez, dans le pays vaste et fertile que vous leur aviez livré, ils ne vous ont pas servi, et ils ne se sont pas détournés de leurs œuvres mauvaises. <span class="verse-number">36</span>Et voici qu’aujourd’hui nous sommes esclaves ! Voici que nous sommes esclaves sur la terre que vous avez donnée à nos pères pour en manger les fruits et <span class="emphasis"><em>jouir de</em></span> ses biens ! <span class="verse-number">37</span>Elle multiplie ses produits pour les rois que vous avez établis sur nous, à cause de nos péchés. Ils disposent à leur gré de nos corps et de notre bétail, et nous sommes dans une grande détresse. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>En conséquence de tout cela, nous contractâmes un engagement sacré que nous mîmes par écrit, et nos chefs, nos lévites et nos prêtres y apposèrent leur sceau.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Voici ceux qui apposèrent leur sceau : Néhémie, le gouverneur, fils de Helchias. <span class="verse-number">3</span>— Sédécias, Saraïas, Azarias, Jérémie, <span class="verse-number">4</span>Phashur, Amarias, Melchias, <span class="verse-number">5</span>Hattus, Sébénias, Melluch, <span class="verse-number">6</span>Harem, Mérimuth, Abdias, <span class="verse-number">7</span>Daniel, Genthon, Baruch, <span class="verse-number">8</span>Mosollam, Abias, Miamin, <span class="verse-number">9</span>Maazias, Belgaï, Séméïas, prêtres. <span class="verse-number">10</span>— Lévites : Josué, fils d’Azanias, Bennui des fils de Hénadad, Cedmiel, <span class="verse-number">11</span>et leurs frères, Sébénias, Odaïas, Célita, Phalaïas, Hanan, <span class="verse-number">12</span>Micha, Rohob, Hasébias, <span class="verse-number">13</span>Zachur, Sérébias, Sabanias, <span class="verse-number">14</span>Odaïas, Bani, Baninu. <span class="verse-number">15</span>— Chefs du peuple : Pharos, Phahath-Moab, Elam, Zéthu, Bani, <span class="verse-number">16</span>Bonni, Azgad, Bébaï, <span class="verse-number">17</span>Adonias, Bégoai, Adin, <span class="verse-number">18</span>Ater, Ézéchias, Azur, <span class="verse-number">19</span>Odaïas, Hasum, Besaï, <span class="verse-number">20</span>Hareph, Anathoth, Nébaï, <span class="verse-number">21</span>Megphias, Mosollam, Hazir, <span class="verse-number">22</span>Mésizabel, Sadoc, Jeddua, <span class="verse-number">23</span>Pheltias, Hanan, Anaïas, <span class="verse-number">24</span>Osée, Ananie, Hassub, <span class="verse-number">25</span>Alohès, Phaléa, Sobec, <span class="verse-number">26</span>Réhum, Hasebna, Maasias, <span class="verse-number">27</span>Echias, Hanan, Anan, <span class="verse-number">28</span>Melluch, Harim, Baana.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Le reste du peuple, les prêtres, les lévites, les portiers, les chantres, les Nathinéens, et tous ceux qui s’étaient séparés des peuples des pays pour <span class="emphasis"><em>suivre</em></span> la loi de Dieu, leurs femmes, leurs fils et leurs filles, tous ceux qui étaient capables de connaissance et d’intelligence, <span class="verse-number">30</span>s’attachèrent à leurs frères, leurs nobles, promirent avec imprécation et serment de marcher dans la loi de Dieu, qui avait été donnée par l’organe de Moïse, serviteur de Dieu, d’observer et de mettre en pratique tous les commandements de Yahweh, notre Seigneur, ses ordonnances et ses lois.<br/>
		<span class="verse-number">31</span><span class="emphasis"><em>Nous promîmes, en particulier, </em></span> que nous ne donnerions pas nos filles aux peuples du pays, et que nous ne prendrions pas leurs filles pour nos fils ; <span class="verse-number">32</span>que, si les peuples du pays apportaient à vendre, le jour du sabbat, des marchandises ou denrées quelconques, nous ne leur achèterions rien le jour du sabbat et les jours de fête ; que nous laisserions <span class="emphasis"><em>reposer la terre</em></span> la septième année, et que <span class="emphasis"><em>nous n’exigerions le paiement</em></span> d’aucune dette.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Nous nous imposâmes l’obligation de payer un tiers de sicle chaque année pour le service de la maison de Dieu, <span class="verse-number">34</span>pour les pains de proposition, pour l’oblation perpétuelle, pour l’holocauste perpétuel, pour les <span class="emphasis"><em>sacrifices des</em></span> sabbats, <span class="emphasis"><em>des</em></span> néoménies, pour les fêtes, pour les choses consacrées, pour les sacrifices pour le péché, afin de faire expiation en faveur d’Israël, et pour tout ce qui se fait dans la maison de notre Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Nous tirâmes au sort, prêtres, lévites et peuple, au sujet de l’offrande du bois, afin qu’on <span class="emphasis"><em>l’</em></span>apportât à la maison de notre Dieu, chacune de nos familles à son tour, à des époques déterminées, d’année en année, pour qu’on le brûle sur l’autel de Yahweh, notre Dieu, comme il est écrit dans la loi. <span class="verse-number">36</span><span class="emphasis"><em>Nous prîmes l’engagement</em></span> d’apporter chaque année à la maison de Yahweh les prémices de notre sol et les prémices de tous les fruits de tous les arbres ; <span class="verse-number">37</span>d’amener à la maison de notre Dieu, aux prêtres qui font le service dans la maison de notre Dieu, les premiers-nés de nos fils et de notre bétail, comme il est écrit dans la loi, et les premiers-nés de nos bœufs et de nos brebis. <span class="verse-number">38</span><span class="emphasis"><em>De même, </em></span> que nous apporterions aux prêtres, dans les chambres de la maison de notre Dieu, les prémices de notre pâte, et nos offrandes prélevées, ainsi que des fruits de tous les arbres, du vin nouveau et de l’huile ; et que <span class="emphasis"><em>nous livrerions</em></span> la dîme de notre sol aux lévites. Et les lévites eux-mêmes lèveront la dîme dans toutes les villes <span class="emphasis"><em>voisines</em></span> de nos cultures. <span class="verse-number">39</span>Le prêtre, fils d’Aaron, sera avec les lévites quand les lévites lèveront la dîme, et les lévites apporteront la dîme de la dîme à la maison de notre Dieu, dans les chambres de la maison du trésor. <span class="verse-number">40</span>Car les enfants d’Israël et les fils de Lévi apporteront dans les chambres l’offrande du blé, du vin nouveau et de l’huile ; là sont les ustensiles du sanctuaire, et <span class="emphasis"><em>se tiennent</em></span> les prêtres qui font le service, les portiers et les chantres. Ainsi nous ne négligerons pas la maison de notre Dieu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Les chefs du peuple s’établirent à Jérusalem. Le reste du peuple tira au sort, pour qu’un sur dix vînt habiter Jérusalem, la ville sainte, les neuf <span class="emphasis"><em>autres</em></span> parties <span class="emphasis"><em>restant</em></span> dans les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> villes. <span class="verse-number">2</span>Le peuple bénit tous ceux qui se décidèrent d’eux-mêmes à résider à Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Voici les chefs <span class="emphasis"><em>de famille</em></span> de la province qui s’établirent à Jérusalem. Dans les villes de Juda, chacun s’établit dans sa propriété, dans sa ville : Israël, les prêtres et les lévites, les Nathinéens et les fils des serviteurs de Salomon :<br/>
		<span class="verse-number">4</span>À Jérusalem s’établirent des fils de Juda et des fils de Benjamin. — Des fils de Juda : Athaïas, fils d’Aziam, fils de Zacharie, fils d’Amarias, fils de Saphatias, fils de Malaléel, des fils de Pharès ; <span class="verse-number">5</span>et Maasias, fils de Baruch, fils de Cholhoza, fils de Hazias, fils d’Adaïas, fils de Joïarib, fils de Zacharie, fils de Séla. <span class="verse-number">6</span>Total des fils de Pharès qui s’établirent à Jérusalem : quatre cent soixante-huit hommes vaillants. <span class="verse-number">7</span>— Voici les fils de Benjamin : Sellum, fils de Mosollam, fils de Joëd, fils de Phadaïas, fils de Colaïas, fils de Maasias, fils d’Ethéel, fils d’Isaïe, <span class="verse-number">8</span>et après lui Gebbaï-Sellaï : neuf cent vingt-huit. <span class="verse-number">9</span>Joël, fils de Zéchri, était leur chef, et Juda, fils de Sénua, était le second chef de la ville.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Des prêtres : Idaïas, fils de Joïarib, Jachin, <span class="verse-number">11</span>Saraïas, fils de Helcias, fils de Mosollam, fils de Sadoc, fils de Méraïoth, fils d’Achitob, prince de la maison de Dieu, <span class="verse-number">12</span>et leurs frères qui faisaient le travail dans la maison : huit cent vingt-deux ; Adaïas, fils de Jéroham, fils de Phéléias, fils d’Amsi, fils de Zacharie, fils de Phashur, fils de Melchias, <span class="verse-number">13</span>et ses frères, chefs de famille : deux cent quarante-deux ; et Amassaï, fils d’Azréel, fils d’Ahazi, fils de Mosollamoth, fils d’Emmer, <span class="verse-number">14</span>et leurs frères, hommes vaillants : cent vingt-huit. Zabdiel, fils de Hagdolim, était leur chef.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Des lévites : Séméïas, fils de Hasub, fils d’Azaricam, fils de Hasabias, fils de Boni ; <span class="verse-number">16</span>Sabathaï et Jozabed, chargés des affaires extérieures de la maison de Dieu, <span class="emphasis"><em>du nombre</em></span> des chefs des lévites ; <span class="verse-number">17</span>Mathanias, fils de Micha, fils de Zébédéi, fils d’Asaph, le chef qui entonnait le chant de louange à la prière ; Becbécias, le second parmi ses frères, et Abda, fils de Samua, fils de Galal, fils d’Idithun. <span class="verse-number">18</span>Total des lévites dans la ville sainte : deux cent quatre-vingt-quatre.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Et les portiers : Accub, Telmon et leurs frères, gardiens des portes : cent soixante-douze.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le reste d’Israël, les prêtres, les lévites, <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> dans toutes les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> villes de Juda, chacun dans sa propriété.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Les Nathinéens, s’établirent dans le quartier d’Ophel ; Siha et Gaspha étaient préposés aux Nathinéens. <span class="verse-number">22</span>Le chef des lévites à Jérusalem était Azzi, fils de Bani, fils de Hasabias, fils de Mathanias, fils de Micha, d’entre les fils d’Asaph, les chantres chargés du service de la maison de Dieu. <span class="verse-number">23</span>Car il y avait une ordonnance du roi à leur sujet, et un salaire déterminé <span class="emphasis"><em>était accordé</em></span> aux chantres pour chaque jour. <span class="verse-number">24</span>Phathahias, fils de Mésézébel, d’entre les fils de Zara, fils de Juda, était commissaire du roi pour toutes les affaires du peuple.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Quant aux villages et à leurs territoires, des fils de Juda s’établirent : à Cariath-Arbé et dans les villes de sa dépendance, à Dibon et dans les villes de sa dépendance, à Cabséel et dans ses villages, <span class="verse-number">26</span>à Jésué, à Molada, à Beth-Phalet, <span class="verse-number">27</span>à Hasersual, à Bersabée et dans les villes de sa dépendance, <span class="verse-number">28</span>à Siceleg, à Mochona, et dans les villes de sa dépendance, <span class="verse-number">29</span>à En-Remmon, à Saraa, à Jérimuth, <span class="verse-number">30</span>à Zanoé, à Odollam et dans leurs villages, à Lachis et dans son territoire, à Azéca et dans les villes de sa dépendance. Ils s’établirent depuis Bersabée jusqu’à la vallée d’Ennom.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Des fils de Benjamin s’établirent depuis Geba, à Machmas, à Haï, à Béthel et dans les villes de sa dépendance, <span class="verse-number">32</span>à Anathoth, à Nob, à Anania, <span class="verse-number">33</span>à Asor, à Rama, à Géthaïm, <span class="verse-number">34</span>à Hadid, à Séboïm, à Néballat, <span class="verse-number">35</span>à Lod et à Ono, dans la Vallée des Ouvriers.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Il y eut, parmi les lévites, des classes appartenant à Juda <span class="emphasis"><em>qui se joignirent</em></span> à Benjamin.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Voici les prêtres et les lévites qui revinrent avec Zorobabel, fils de Salathiel, et avec Josué : Saraïas, Jérémie, Esdras, <span class="verse-number">2</span>Amarias, Melluch, Hattus, <span class="verse-number">3</span>Sechénias, Réhum, Mérimuth, <span class="verse-number">4</span>Addo, Genthon, Abias, <span class="verse-number">5</span>Miamin, Maadias, Belga, <span class="verse-number">6</span>Seméïas, Joïarib, Idaïas, <span class="verse-number">7</span>Sellum, Amoc, Helcias, Idaïas. Ce furent là les chefs des prêtres et de leurs frères au temps de Josué.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Lévites : Josué, Bennui, Cedmiel, Sarébias, Juda, Mathanias, qui était préposé, avec ses frères, au chant des louanges ; <span class="verse-number">9</span>Becbécias et Hanni, leurs frères, formaient dans le service le chœur opposé.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Josué engendra Joakim, Joakim engendra Eliasib, Eliasib engendra Joïada, <span class="verse-number">11</span>Joïada engendra Jonathan, et Jonathan engendra Jeddoa.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Voici quels étaient, au temps de Joakim, les prêtres, chefs de famille : pour Saraïas, Maraïas ; pour Jérémie, Ananie ; <span class="verse-number">13</span>pour Esdras, Mosollam ; pour Amarias, Johanan ; <span class="verse-number">14</span>pour Milicho, Jonathan ; pour Sébénias, Joseph ; <span class="verse-number">15</span>pour Haram, Edna ; pour Maraïoth, Helci ; <span class="verse-number">16</span>pour Addo, Zacharie ; pour Genthon, Mosollam ; <span class="verse-number">17</span>pour Abias, Zéchri ; pour Miamin et Moadias, Phelti ; <span class="verse-number">18</span>pour Belga, Sammua ; pour Séméias, Jonathan ; <span class="verse-number">19</span>pour Joïarib, Mathanaï ; pour Jodaïas, Azzi ; <span class="verse-number">20</span>pour Sellaï, Célaï ; pour Amoc, Héber ; <span class="verse-number">21</span>pour Helcias, Hasébias ; pour Idaïas, Nathanaël.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Au temps d’Eliasib, de Joiada, de Johanan et de Jeddoa, les lévites, chefs de famille, et les prêtres furent inscrits, sous le règne de Darius, le Perse. <span class="verse-number">23</span>Les fils de Lévi, chefs de famille, furent inscrits dans le livre des Chroniques, jusqu’au temps de Johanan, fils d’Eliasib.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Chefs des lévites : Hasébias, Sérébias et Josué, fils de Cedmiel, chargés, avec leurs frères en face d’eux, de célébrer et de louer <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span>, selon l’ordre de David, homme de Dieu, un groupe alternant avec l’autre groupe. <span class="verse-number">25</span>Mathanias, Becbécias, Abdias, Mosollam, Telmon et Accub, portiers, faisaient la garde au seuil des portes. <span class="verse-number">26</span>Ils vivaient au temps de Joakim, fils de Josué, fils de Josédec, et au temps de Néhémie, le gouverneur, et d’Esdras, le prêtre <span class="emphasis"><em>et</em></span> le scribe.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Lors de la dédicace des murailles de Jérusalem, on convoqua les lévites de tous les lieux qu’ils habitaient, pour les faire venir à Jérusalem, afin de célébrer la dédicace <span class="emphasis"><em>avec</em></span> joie, avec des louanges et des chants, <span class="emphasis"><em>au son</em></span> des cymbales, des cithares et des harpes. <span class="verse-number">28</span>Les fils des chantres se rassemblèrent de la campagne environnant Jérusalem, des villages des Nétophatiens, <span class="verse-number">29</span>de Beth-Galgal et du territoire de Géba et d’Azmaveth ; car les chantres s’étaient bâti des villages aux alentours de Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Les prêtres et les lévites, après s’être purifiés, purifièrent le peuple, les portes et la muraille.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Je fis monter sur la muraille les princes de Juda, et je formai deux grands chœurs de procession. <span class="emphasis"><em>Le premier chœur se mit en marche</em></span> vers le côté droit, sur la muraille, vers la porte du Fumier. <span class="verse-number">32</span>Derrière eux marchaient Osaïas et la moitié des princes de Juda, <span class="verse-number">33</span>Azarias, Esdras, Mosollam, <span class="verse-number">34</span>Juda, Benjamin, Séméïas et Jérémie ; <span class="verse-number">35</span>des fils de prêtres avec des trompettes, Zacharie, fils de Jonathan, fils de Séméïas, fils de Mathanias, fils de Michée, fils de Zéchur, fils d’Asaph, <span class="verse-number">36</span>et ses frères, Séméïas, Azaréel, Malalaï, Galalaï, Maaï, Nathanaël, Juda et Hanani, avec les instruments de musique de David, homme de Dieu. Esdras, le scribe, était devant eux. <span class="verse-number">37</span>À la porte de la Source, ils montèrent vis-à-vis d’eux les degrés de la cité de David, par la montée de la muraille, au-dessus de la maison de David, jusqu’à la porte de l’Eau, vers l’orient.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Le second chœur se mit en marche du côté opposé ; j’étais derrière lui, avec l’<span class="emphasis"><em>autre</em></span> moitié du peuple, sur la muraille. D’au-dessus de la tour des Fourneaux, <span class="emphasis"><em>on alla</em></span> jusqu’à la muraille large ; <span class="verse-number">39</span>puis, d’au dessus de la porte d’Éphraïm, de la Vieille porte, de la porte des Poissons, de la tour de Hananéel et de la tour de Méa, jusqu’à la porte des Brebis ; et l’on s’arrêta à la porte de la Prison.<br/>
		<span class="verse-number">40</span>Les deux chœurs s’arrêtèrent dans la maison de Dieu, ainsi que moi et la moitié des magistrats <span class="emphasis"><em>qui étaient</em></span> avec moi, <span class="verse-number">41</span>et les prêtres Eliacim, Maasias, Miamin, Michée, Elioénaï, Zacharie, Ananie, avec des trompettes, <span class="verse-number">42</span>et Maasias, Séméïas, Eléazar, Azzi, Johanan, Melchias, Elam et Ézer. Et les chantres se firent entendre, avec Jezraïas, <span class="emphasis"><em>leur</em></span> chef.<br/>
		<span class="verse-number">43</span>Ils offrirent ce jour-là de grands sacrifices et se livrèrent aux réjouissances, car Dieu leur avait donné un grand sujet de joie. Les femmes et les enfants se réjouirent aussi, et <span class="emphasis"><em>les cris de</em></span> joie de Jérusalem furent entendus au loin.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>En ce temps-là, on établit des hommes préposés aux chambres <span class="emphasis"><em>qui servaient</em></span> de magasins pour les offrandes prélevées, les prémices et les dîmes, <span class="emphasis"><em>et on les chargea</em></span> d’y recueillir, du territoire des villes, les portions <span class="emphasis"><em>assignées</em></span> par la loi aux prêtres et aux lévites ; car Juda se réjouissait <span class="emphasis"><em>de voir</em></span> à leur poste les prêtres et les lévites, <span class="verse-number">45</span>observant le service de leur Dieu, et le service des purifications ; et <span class="emphasis"><em>de même, </em></span> les chantres et les portiers, selon l’ordonnance de David <span class="emphasis"><em>et</em></span> de Salomon, son fils. <span class="verse-number">46</span>Car autrefois, dans les jours de David et d’Asaph, le chef des chantres, il y avait des chants de louange et d’actions de grâces en l’honneur de Dieu. <span class="verse-number">47</span>Tout Israël, dans les jours de Zorobabel et de Néhémie, donnait jour par jour les portions des chantres et des portiers ; on donnait aux lévites les saintes offrandes, et les lévites en donnaient leur part aux fils d’Aaron.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>En ce temps-là, on lut aux oreilles du peuple dans le livre de Moïse, et l’on y trouva écrit que l’Ammonite et le Moabite ne devaient jamais entrer dans l’assemblée de Dieu, <span class="verse-number">2</span>parce qu’ils n’étaient pas venus au-devant des enfants d’Israël avec du pain et de l’eau, et parce qu’ils avaient payé contre eux Balaam pour qu’il les maudit ; mais notre Dieu avait changé la malédiction en bénédiction. <span class="verse-number">3</span>Lorsqu’on eut entendu cette loi, on sépara d’Israël tous les étrangers.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Avant cela, le prêtre Eliasib, qui avait l’intendance des chambres de la maison de notre Dieu et <span class="emphasis"><em>qui était</em></span> allié de Tobie, <span class="verse-number">5</span>avait disposé pour ce dernier une grande chambre où l’on mettait auparavant les offrandes, l’encens, les ustensiles, la dîme du blé, du vin nouveau et de l’huile, la taxe des lévites, des chantres et des portiers, et ce qui était prélevé pour les prêtres. <span class="verse-number">6</span>Quand tout cela <span class="emphasis"><em>eut lieu</em></span>, je n’étais point à Jérusalem ; car, la trente deuxième année d’Artaxerxès, roi de Babylone, j’étais retourné près du roi. Au bout de quelque temps, j’obtins du roi <span class="emphasis"><em>la permission</em></span> <span class="verse-number">7</span>de revenir à Jérusalem, et je m’aperçus du mal qu’avait fait Eliasib, en faveur de Tobie, en arrangeant une chambre pour lui dans les parvis de la maison de Dieu. <span class="verse-number">8</span>J’en éprouvai une grande douleur, et je jetai hors de la chambre tous les meubles de la demeure de Tobie. <span class="verse-number">9</span>Puis j’ordonnai qu’on purifiât les chambres, et j’y replaçai les ustensiles de la maison de Dieu, les offrandes et l’encens.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>J’appris aussi que les portions des lévites n’avaient pas été livrées, et que les lévites et les chantres chargés du service s’étaient enfuis chacun dans ses terres. <span class="verse-number">11</span>J’adressai des réprimandes aux magistrats, et je dis : « Pourquoi la maison de Dieu est-elle abandonnée ? » Et je rassemblai les lévites et les chantres, et je les remis à leur poste. <span class="verse-number">12</span>Alors tout Juda apporta dans les magasins la dîme du blé, du vin nouveau et de l’huile. <span class="verse-number">13</span>Je confiai l’intendance des magasins à Sélémias, le prêtre, à Sadoc, le scribe, et à Phadaïas, l’un des lévites, et je leur adjoignis Hanan, fils de Zachur, fils de Mathanias, parce qu’ils étaient reconnus fidèles. C’était à eux de faire les distributions à leurs frères.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Souvenez-vous de moi, ô mon Dieu, à cause de cela, et n’effacez pas <span class="emphasis"><em>de votre mémoire</em></span> les actes de piété que j’ai faits pour la maison de Dieu et pour son service !<br/>
		<span class="verse-number">15</span>En ce temps là, je vis en Juda des hommes qui foulaient au pressoir pendant le sabbat, qui rentraient des gerbes, chargeaient sur des ânes même du vin, des raisins, des figues et toutes sortes de fardeaux, et qui <span class="emphasis"><em>les</em></span> amenaient à Jérusalem le jour du sabbat ; et je leur donnai un avertissement lorsqu’ils vendaient leurs denrées. <span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>De même</em></span> les Tyriens demeurant à <span class="emphasis"><em>Jérusalem</em></span>, apportaient du poisson et toutes sortes de marchandises, et <span class="emphasis"><em>les</em></span> vendaient, le jour du sabbat, aux fils de Juda et dans Jérusalem. <span class="verse-number">17</span>J’adressai des réprimandes aux grands de Juda et je leur dis : « Quelle est cette mauvaise action que vous faites, en profanant le jour du sabbat ? <span class="verse-number">18</span>N’est-ce pas ainsi qu’ont agi vos pères, et <span class="emphasis"><em>n’est-ce pas à cause de cela que</em></span> notre Dieu a fait venir tous ces malheurs sur nous et sur cette ville ? Et vous, vous augmentez <span class="emphasis"><em>encore</em></span> sa colère contre Israël en profanant le sabbat !… » <span class="verse-number">19</span>Ensuite, dès qu’il fit sombre aux entrées de Jérusalem, avant le sabbat, j’ordonnai de fermer les portes, et j’ordonnai qu’on ne les ouvrit qu’après le sabbat. De plus, je plaçai aux portes <span class="emphasis"><em>quelques-uns</em></span> de mes gens <span class="emphasis"><em>afin qu’</em></span>aucun fardeau n’entrât le jour du sabbat. <span class="verse-number">20</span>Alors les marchands et les vendeurs de toutes <span class="emphasis"><em>sortes de</em></span> denrées passèrent la nuit une fois ou deux hors de Jérusalem. <span class="verse-number">21</span>Je les avertis, et je leur dis : « Pourquoi passez-vous la nuit devant la muraille ? Si vous le faites encore, je mettrai la main sur vous. » Depuis ce temps-là, ils ne vinrent plus pendant le sabbat. <span class="verse-number">22</span>Et j’ordonnai aux lévites de se purifier et de venir garder les portes pour sanctifier le jour du sabbat.<br/> <br/> Souvenez-vous encore de moi, ô mon Dieu, à cause de cela, et épargnez-moi selon votre grande miséricorde !<br/>
		<span class="verse-number">23</span>En ce même temps, je vis aussi des Juifs qui avaient établi <span class="emphasis"><em>chez eux</em></span> des femmes azotiennes, ammonites, moabites. <span class="verse-number">24</span>La moitié de leurs fils parlaient l’azotien sans pouvoir parler judéen ; et <span class="emphasis"><em>de même</em></span> pour la langue de tel et tel <span class="emphasis"><em>autre peuple</em></span>. <span class="verse-number">25</span>Je leur adressai des réprimandes et je les maudis ; j’en frappai plusieurs, je leur arrachai les cheveux et je les adjurai au nom de Dieu, <span class="emphasis"><em>en disant</em></span> : « Vous ne donnerez point vos filles à leurs fils et vous ne prendrez point de leurs filles pour vos fils ou pour vous. <span class="verse-number">26</span>N’est-ce pas en cela qu’a péché Salomon, roi d’Israël ? Il n’y avait pas de roi semblable à lui parmi la multitude des nations, il était aimé de son Dieu et Dieu l’avait établi roi sur tout Israël ; mais les femmes étrangères l’entraînèrent, lui aussi, dans le péché. <span class="verse-number">27</span>Fallait-il donc apprendre à votre sujet que vous commettez ce grand crime et que vous péchez contre notre Dieu, en établissant <span class="emphasis"><em>chez vous</em></span> des femmes étrangères ? »<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Un des fils de Joïada, fils d’Eliasib, le grand prêtre, était gendre de Sanaballat le Horonite ; je le chassai loin de moi.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Souvenez-vous d’eux, ô mon Dieu, à propos de cette profanation du sacerdoce et des obligations sacrées des prêtres et des lévites !<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Je les purifiai de tout <span class="emphasis"><em>ce qui était</em></span> étranger, et je remis en vigueur les règlements concernent les prêtres et les lévites, chacun dans son ministère, <span class="verse-number">31</span>et ce qui concernait l’offrande du bois à des époques déterminées, ainsi que les prémices.<br/> <br/> Souvenez-vous-en <span class="emphasis"><em>en</em></span> ma faveur, ô mon Dieu, pour <span class="emphasis"><em>mon</em></span> bien !
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>