<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Premier livre des Machabées</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch19.xhtml" title="Esther"/><link rel="next" href="ch21.xhtml" title="Deuxième livre des Machabées"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Premier livre des Machabées" epub:type="chapter" id="d0e63599"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Premier livre des Machabées</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Lorsqu’Alexandre, fils de Philippe, Macédonien, sorti du pays de Céthim, eut battu Darius, roi des Perses et des Mèdes, et fut devenu roi à sa place, après avoir régné d’abord sur la Grèce, <span class="verse-number">2</span>il fit de nombreuses guerres, prit beaucoup de forteresses et mit à mort des rois de la terre. <span class="verse-number">3</span>Il poussa jusqu’aux extrémités de la terre, et s’empara des dépouilles d’une multitude de nations, et la terre se tut devant lui. <span class="verse-number">4</span>Son cœur s’éleva et s’enfla d’orgueil ; il rassembla une armée très forte <span class="verse-number">5</span>et soumit des contrées, des nations et des souverains, et ils devinrent ses tributaires. <span class="verse-number">6</span>Après cela, il tomba sur son lit et connut qu’il allait mourir. <span class="verse-number">7</span>Il appela auprès de lui ses officiers d’un rang supérieur, les compagnons de sa jeunesse, et il partagea entre eux son empire pendant qu’il vivait encore. <span class="verse-number">8</span>Alexandre régna douze ans, et il mourut. <span class="verse-number">9</span>Ses officiers prirent possession du pouvoir, chacun dans son lieu. <span class="verse-number">10</span>Tous ceignirent le diadème après sa mort, et leurs fils après eux, durant de longues années, et ils multiplièrent les maux sur la terre.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>De ces rois sortit une racine d’iniquité, Antiochus Épiphane, fils du roi Antiochus, qui avait été à Rome comme otage ; et il devint roi en la cent trente-septième année du royaume des Grecs. <span class="verse-number">12</span>En ces jours-là, il sortit d’Israël des enfants infidèles qui en entraînaient beaucoup d’autres en disant : « Allons et unissons-nous aux nations qui sont autour de nous ; car, depuis que nous nous tenons séparés d’elles, il nous est arrivé beaucoup de malheurs. » <span class="verse-number">13</span>Et ce discours parut bon à leurs yeux. <span class="verse-number">14</span>Quelques-uns du peuple s’empressèrent d’aller trouver le roi, et il leur donna l’autorisation de suivre les coutumes des nations. <span class="verse-number">15</span>Ils construisirent donc à Jérusalem un gymnase, selon les usages des nations. <span class="verse-number">16</span>Ils firent disparaître les marques de leur circoncision et ainsi, se séparant de l’alliance sainte, ils s’associèrent aux nations et se vendirent pour faire le péché.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Quand son pouvoir lui parut bien affermi, Antiochus songea à régner sur l’Égypte, afin d’être souverain des deux royaumes. <span class="verse-number">18</span>Il entra en Égypte avec une puissante armée, avec des chars, des éléphants et des cavaliers, et un grand nombre de vaisseaux. <span class="verse-number">19</span>Il attaqua Ptolémée, roi d’Égypte ; mais Ptolémée eut peur devant lui et prit la fuite, et une multitude <span class="emphasis"><em>d’hommes</em></span> tombèrent frappés à mort. <span class="verse-number">20</span><span class="emphasis"><em>Les Syriens</em></span> prirent les villes fortes du pays d’Égypte, et <span class="emphasis"><em>Antiochus</em></span> enleva les dépouilles de toute l’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Après avoir battu l’Égypte l’an cent quarante-trois, Antiochus revint <span class="emphasis"><em>sur ses pas</em></span> et marcha contre Israël. <span class="verse-number">22</span><span class="emphasis"><em>Étant monté</em></span> à Jérusalem avec une armée puissante, <span class="verse-number">23</span>il entra avec une audace insolente dans le sanctuaire et en enleva l’autel d’or, le chandelier de la lumière avec tous ses ustensiles, la table <span class="emphasis"><em>des pains</em></span> de proposition, les coupes, tasses et écuelles d’or, le rideau, les couronnes et les ornements d’or sur la façade du temple, et il détacha partout le placage. <span class="verse-number">24</span>Il prit aussi l’or et l’argent et les vases précieux, ainsi que les trésors cachés qu’il put trouver. Emportant le tout, il entra dans son pays, <span class="verse-number">25</span>après avoir massacré beaucoup de gens et proféré des paroles insolentes.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Il y eut un grand deuil parmi les Israélites, dans tous les lieux où ils résidaient. <span class="verse-number">27</span>Les chefs et les anciens poussèrent des gémissements ; les jeunes filles et les jeunes gens perdirent leur vigueur et la beauté des femmes s’altéra. <span class="verse-number">28</span>Le nouvel époux fit entendre des lamentations ; assise dans la chambre nuptiale, <span class="emphasis"><em>la jeune épouse</em></span> versa des larmes. <span class="verse-number">29</span>La terre trembla pour ses habitants, et toute la famille de Jacob était couverte de confusion.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Deux ans après, le roi envoya dans les villes de Juda un commissaire des contributions. Celui-ci arriva à Jérusalem avec beaucoup de troupes, <span class="verse-number">31</span>et il adressa par ruse des paroles amicales aux <span class="emphasis"><em>habitants</em></span>, qui l’accueillirent sans défiance ; <span class="verse-number">32</span>puis, tout à coup, il se jeta sur la ville, la frappa d’une grande plaie et tua beaucoup d’Israélites. <span class="verse-number">33</span>Il pilla la ville, y mit le feu, abattit les maisons et <span class="emphasis"><em>démolit</em></span> les murs d’enceinte. <span class="verse-number">34</span>Il emmena en captivité les femmes et les enfants, et s’empara du bétail.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Ensuite <span class="emphasis"><em>les Syriens</em></span> entourèrent la cité de David d’une grande et forte muraille, avec de puissantes tours : ce fut leur citadelle. <span class="verse-number">36</span>Ils y mirent une race perverse, des gens sans foi ni loi, et s’y fortifièrent. <span class="verse-number">37</span>Ils y entassèrent des armes et des provisions, et, rassemblant les dépouilles de Jérusalem, ils les y déposèrent ; ils devinrent ainsi un grand danger <span class="emphasis"><em>pour la ville</em></span>. <span class="verse-number">38</span><span class="emphasis"><em>Cette citadelle</em></span> fut comme une embûche dressée contre le sanctuaire, et un adversaire redoutable pour Israël pendant tout ce temps, <span class="verse-number">39</span>Ils répandirent aussi le sang innocent autour du temple, et souillèrent le sanctuaire. <span class="verse-number">40</span>À cause d’eux, les habitants s’enfuirent de Jérusalem, qui devint un séjour d’étrangers. La ville devint étrangère à ceux qui y étaient nés, ses <span class="emphasis"><em>propres</em></span> enfants l’avaient abandonnée. <span class="verse-number">41</span>Son sanctuaire resta désolé comme un désert, ses fêtes se changèrent en <span class="emphasis"><em>jours de</em></span> deuil, ses sabbats en opprobre, et <span class="emphasis"><em>ce qui avait été</em></span> son honneur devint une cause d’outrage. <span class="verse-number">42</span>À l’égal de sa gloire s’est multipliée son humiliation, et sa grandeur s’est changée en deuil.<br/>
		<span class="verse-number">43</span>Le roi Antiochus publia un édit dans tout son royaume, pour que tous ne fissent plus qu’un seul peuple et que chacun abandonnât sa loi particulière. <span class="verse-number">44</span>Toutes les nations se conformèrent à l’ordre du roi. <span class="verse-number">45</span>Beaucoup d’Israélites consentirent aussi à suivre son culte ; ils sacrifièrent aux idoles et profanèrent le sabbat. <span class="verse-number">46</span>Le roi envoya des lettres par des messagers à Jérusalem et aux autres <span class="emphasis"><em>villes</em></span> de Juda, <span class="emphasis"><em>leur ordonnant</em></span> de suivre les coutumes des étrangers au pays, <span class="verse-number">47</span>de faire cesser dans le temple les holocaustes, les sacrifices et les libations, <span class="verse-number">48</span>de profaner les sabbats et les fêtes, <span class="verse-number">49</span>de souiller le sanctuaire et les saints, <span class="verse-number">50</span>de construire des autels, des bois sacrés et des temples d’idoles, et d’offrir en sacrifice des pourceaux et d’<span class="emphasis"><em>autres</em></span> animaux impurs, <span class="verse-number">51</span>de laisser leurs enfants mâles incirconcis, de se souiller eux-mêmes par toutes sortes d’impuretés et de profanations, de manière à leur faire oublier la loi et à <span class="emphasis"><em>en</em></span> changer toutes les prescriptions. <span class="verse-number">52</span>Et quiconque n’obéirait pas aux ordres du roi Antiochus serait puni de mort. — <span class="verse-number">53</span>Telles sont les lettres qu’il publia dans tout son royaume, et il établit des surveillants sur tout le peuple ; <span class="verse-number">54</span>il commanda aussi aux villes de Juda d’offrir des sacrifices dans chaque ville. <span class="verse-number">55</span>Beaucoup de Juifs, tous ceux qui abandonnaient la loi, se rallièrent aux <span class="emphasis"><em>Syriens</em></span> ; ils pratiquèrent le mal dans le pays, <span class="verse-number">56</span>et réduisirent les Israélites <span class="emphasis"><em>fidèles</em></span> à se réfugier dans des cachettes, dans toutes sortes de retraites.<br/>
		<span class="verse-number">57</span>Le quinzième jour du mois de Casleu, l’an cent quarante-cinq, ils construisirent l’abomination de la désolation sur l’autel des holocaustes. Ils construisirent aussi des autels dans les villes de Juda à l’entour. <span class="verse-number">58</span>Ils brûlaient de l’encens aux portes des maisons et sur les places. <span class="verse-number">59</span>S’ils trouvaient <span class="emphasis"><em>quelque part</em></span> les livres de la loi, ils les brûlaient après les avoir déchirés. <span class="verse-number">60</span>Celui chez qui un livre de l’alliance était trouvé, et quiconque montrait de l’attachement à la loi, était mis à mort en vertu de l’édit du roi. <span class="verse-number">61</span>C’est avec <span class="emphasis"><em>cette</em></span> violence qu’ils traitaient Israël, <span class="emphasis"><em>exécutant</em></span> dans les villes, un jour de chaque mois, ceux qui étaient surpris <span class="emphasis"><em>en contravention</em></span>. <span class="verse-number">62</span>Le vingt-cinq du mois, ils offraient un sacrifice sur l’autel qui <span class="emphasis"><em>avait été construit</em></span> sur l’autel des holocaustes. <span class="verse-number">63</span>On mettait aussi à mort, selon l’édit, les femmes qui avaient fait circoncire leurs enfants, <span class="verse-number">64</span>en suspendant les enfants à leur cou ; on pillait leurs maisons et l’on tuait ceux qui avaient pratiqué l’opération. <span class="verse-number">65</span>Cependant beaucoup d’Israélites résistèrent courageusement et prirent la ferme résolution de ne rien manger d’impur. Ils préférèrent mourir plutôt que de se souiller par la nourriture, <span class="verse-number">66</span>et de profaner la sainte alliance ; et ils moururent. <span class="verse-number">67</span>C’était un très grand courroux qui se déchargeait sur Israël.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>En ces jours-là parut Mathathias, fils de Jean, fils de Siméon, prêtre d’entre les fils de Joarib de Jérusalem, qui habitait Modin. <span class="verse-number">2</span>Il avait cinq fils : Jean, surnommé Gaddis ; <span class="verse-number">3</span>Simon, appelé Thasi ; <span class="verse-number">4</span>Judas, surnommé Machabée ; <span class="verse-number">5</span>Eléazar, surnommé Abaron, et Jonathas, surnommé Apphus. <span class="verse-number">6</span>Voyant les outrages qui se commettaient en Juda et en Jérusalem, <span class="verse-number">7</span>Mathathias dit : « Hélas ! pourquoi suis-je né pour voir la ruine de mon peuple et la ruine de la ville sainte, et rester là oisif pendant qu’elle est livrée aux mains des ennemis, <span class="verse-number">8</span>et <span class="emphasis"><em>que</em></span> son sanctuaire <span class="emphasis"><em>est</em></span> au pouvoir des étrangers ? Son temple est devenu comme <span class="emphasis"><em>la demeure d’</em></span>un homme infâme ; <span class="verse-number">9</span>les objets précieux qui faisaient sa gloire, on les a emportés comme un butin ; ses petits enfants ont été massacrés dans ses rues ; l’épée de l’ennemi a abattu ses jeunes hommes. <span class="verse-number">10</span>Quel peuple n’a pas hérité de <span class="emphasis"><em>son</em></span> royaume, et n’a pas eu sa part de ses dépouilles ? <span class="verse-number">11</span>On lui a enlevé toute sa parure ; de libre, elle est devenue esclave. <span class="verse-number">12</span>Tout ce que nous avions de saint, de beau et de glorieux est ravagé, profané par les nations. <span class="verse-number">13</span>Pourquoi donc vivrions-nous encore ? » <span class="verse-number">14</span>Alors Mathathias et ses fils déchirèrent leurs vêtements, se couvrirent de sacs et menèrent grand deuil.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Les officiers du roi chargés de contraindre à l’apostasie vinrent à Modin pour organiser des sacrifices. <span class="verse-number">16</span>Un grand nombre d’Israélites se joignirent à eux ; Mathathias et ses fils se réunirent aussi <span class="emphasis"><em>de leur côté</em></span>. <span class="verse-number">17</span>Les envoyés d’Antiochus, s’adressant à Mathathias, lui dirent : « Tu es le premier dans cette ville, le plus grand par la considération et l’influence, et entouré de fils et de frères. <span class="verse-number">18</span>Approche donc le premier et exécute le commandement du roi, comme ont fait toutes les nations, les hommes de Juda et ceux qui sont restés dans Jérusalem, et tu seras, toi et les tiens, parmi les amis du roi ; toi et tes fils, vous aurez des ornements d’or et d’argent et des présents nombreux. » <span class="verse-number">19</span>Mathathias répondit et dit à haute voix : « Quand toutes les nations qui font partie du royaume d’<span class="emphasis"><em>Antiochus</em></span> lui obéiraient, chacune abandonnant le culte de ses pères, et se soumettraient volontiers à ses ordres, <span class="verse-number">20</span>moi, mes fils et mes frères, nous suivrons l’alliance de nos pères. <span class="verse-number">21</span>Que Dieu nous garde d’abandonner la loi et <span class="emphasis"><em>ses</em></span> préceptes ! <span class="verse-number">22</span>Nous n’obéirons pas aux ordres du roi pour nous écarter de notre culte, soit à droite soit à gauche. » <span class="verse-number">23</span>Dès qu’il eut achevé ce discours, un Juif s’avança aux yeux de tous pour sacrifier, selon l’ordre du roi, sur l’autel <span class="emphasis"><em>élevé</em></span> à Modin. <span class="verse-number">24</span>À cette vue, Mathathias fut indigné et ses reins s’émurent ; il laissa monter sa colère selon la loi et, se précipitant, il tua cet homme sur l’autel. <span class="verse-number">25</span>Il tua en même temps l’officier du roi qui forçait à sacrifier, et renversa l’autel. <span class="verse-number">26</span>C’est ainsi qu’il fut transporté de zèle pour la loi, à l’exemple de Phinées, qui tua Zambri, fils de Salum.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Alors Mathathias parcourut la ville en criant à haute voix : « Quiconque a le zèle de la loi et maintient l’alliance, qu’il sorte <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span> et me suive ! » <span class="verse-number">28</span>Et il s’enfuit, lui et ses fils, dans la montagne, abandonnant tout ce qu’ils possédaient dans la ville. <span class="verse-number">29</span>Un grand nombre de Juifs qui cherchaient la justice et la loi, descendirent alors dans le désert, <span class="verse-number">30</span>pour y demeurer, eux, leurs enfants et leurs femmes, ainsi que leurs bestiaux, parce que les maux qui les accablaient étaient à leur comble. <span class="verse-number">31</span>On annonça aux officiers du roi et aux troupes qui étaient à Jérusalem, dans la cité de David, que des hommes qui avaient transgressé l’ordre du roi étaient descendus au désert, dans des retraites cachées. <span class="verse-number">32</span>Aussitôt un grand nombre <span class="emphasis"><em>de soldats</em></span> se mirent à leur poursuite. Lorsqu’ils les eurent atteints, ils campérent vis-à-vis d’eux et se disposèrent à les attaquer le jour du sabbat. <span class="verse-number">33</span>Ils leur dirent : « C’est assez <span class="emphasis"><em>d’avoir résisté</em></span> jusqu’ici. Sortez et exécutez l’ordre du roi, et vous vivrez ! » <span class="verse-number">34</span><span class="emphasis"><em>Les Juifs</em></span> répondirent : « Nous ne sortirons point et nous n’obéirons point à l’ordre du roi ; ce serait violer le jour du sabbat. » <span class="verse-number">35</span>Aussitôt <span class="emphasis"><em>les Syriens</em></span> engagèrent contre eux le combat. <span class="verse-number">36</span>Ils ne leur répondirent pas, ne leur jetèrent pas une seule pierre et ne bouchèrent pas leur retraite. <span class="verse-number">37</span>« Mourons tous, disaient-ils, dans la simplicité de notre cœur ! Le ciel et la terre sont témoins pour nous que vous nous faites mourir injustement. » <span class="verse-number">38</span><span class="emphasis"><em>Les soldats</em></span> les ayant donc attaqués le jour du sabbat, ils moururent, eux, leurs femmes et leurs enfants, ainsi que leurs troupeaux ; ils étaient environ mille hommes.<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Mathathias et ses amis apprirent ce massacre, et ils en éprouvèrent une très grande douleur. <span class="verse-number">40</span>Et ils se dirent entre eux : « Si nous faisons tous comme ont fait nos frères, et que nous ne combattions pas contre les nations pour nos vies et pour nos institutions, ils nous auront bientôt exterminés de la terre. » <span class="verse-number">41</span>Ils prirent donc en ce jour-là cette résolution : « Qui que ce soit qui vienne en guerre contre nous le jour du sabbat, combattons contre lui, et ne nous laissons pas tuer comme ont fait nos frères dans leurs retraites. »<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Alors se joignit à eux une troupe d’Assidéens, formée d’hommes vaillants d’Israël, de tous ceux dont le cœur était attaché à la loi. <span class="verse-number">43</span>Tous ceux qui cherchaient à échapper aux maux <span class="emphasis"><em>présents</em></span> vinrent aussi à eux et accrurent leur force. <span class="verse-number">44</span>Ayant ainsi formé une armée, ils frappèrent <span class="emphasis"><em>d’abord</em></span> les prévaricateurs dans leur colère et les impies dans leur indignation ; le reste chercha le salut dans la fuite auprès des nations. <span class="verse-number">45</span>Mathathias parcourut le pays avec ses fils ; ils détruisirent les autels, <span class="verse-number">46</span>circoncirent par force tous les enfants incirconcis qu’ils trouvèrent dans la terre d’Israël, <span class="verse-number">47</span>et poursuivirent ceux qu’enflait l’orgueil. L’entreprise réussit sous leur conduite ; <span class="verse-number">48</span>ils soutinrent la cause de la loi contre la puissance des païens et contre la puissance des rois, et ils ne courbèrent pas le front devant le pécheur.<br/>
		<span class="verse-number">49</span>Lorsque les jours de Mathathias touchèrent à leur fin, il dit à ses fils : « Maintenant règne l’orgueil et sévit le châtiment ; <span class="emphasis"><em>c’est un</em></span> temps de ruine et d’ardente colère. <span class="verse-number">50</span>Maintenant donc, ô mes fils, déployez votre zèle pour la loi et donnez vos vies pour l’alliance de nos pères. <span class="verse-number">51</span>Souvenez-vous des œuvres que nos pères ont accomplies de leur temps, et vous recevrez une gloire et un nom immortel. <span class="verse-number">52</span>Abraham n’a-t-il pas été trouvé fidèle dans l’épreuve, et <span class="emphasis"><em>sa foi</em></span> ne lui a-t-elle pas été imputée à justice ? <span class="verse-number">53</span>Joseph, dans le temps de son affliction, a gardé les commandements, et il est devenu seigneur de l’Égypte. <span class="verse-number">54</span>Phinées, notre père, parce qu’il brûla de zèle <span class="emphasis"><em>pour la cause de Dieu</em></span>, reçut l’assurance d’un sacerdoce saint. <span class="verse-number">55</span>Jésus, pour avoir accompli la parole, est devenu juge en Israël. <span class="verse-number">56</span>Caleb. pour avoir rendu témoignage dans l’assemblée, reçut une portion du pays. <span class="verse-number">57</span>David, par sa piété, obtint un trône royal pour tous les siècles. <span class="verse-number">58</span>Élie, parce qu’il brûla de zèle pour la loi, a été enlevé au ciel. <span class="verse-number">59</span>Ananias, Azarias et Misaël, ayant eu confiance, ont été sauvés des flammes. <span class="verse-number">60</span>Daniel, par son innocence, fut délivré de la gueule des lions. <span class="verse-number">61</span>Ainsi considérez, dans tous les âges, que tous ceux qui espèrent en Lui ne succombent point. <span class="verse-number">62</span>Ne craignez point les menaces d’un homme pécheur, car sa gloire <span class="emphasis"><em>va</em></span> à la corruption et aux vers. <span class="verse-number">63</span>Il s’élève aujourd’hui, et <span class="emphasis"><em>demain</em></span> on ne le trouvera plus, parce qu’il sera retourné dans sa poussière et que ses pensées se seront évanouies. <span class="verse-number">64</span>Vous donc, mes fils, soyez forts et vaillants à défendre la loi, car par elle vous serez glorifiés. <span class="verse-number">65</span>Voici Simon, votre frère ; je sais qu’il est homme de conseil, écoutez-le toujours, il sera pour vous un père. <span class="verse-number">66</span>Que Judas Machabée, vaillant héros depuis sa jeunesse, soit le chef de votre armée et dirige la guerre contre les peuples. <span class="verse-number">67</span>Vous vous adjoindrez tous les observateurs de la loi et vous vengerez votre peuple. <span class="verse-number">68</span>Rendez aux nations ce qu’elles ont fait <span class="emphasis"><em>à Israël</em></span>, et observez les commandements de la loi. »<br/>
		<span class="verse-number">69</span>Et après qu’il les eut bénis, il fut réuni à ses pères. <span class="verse-number">70</span>Il mourut l’an cent quarante-six ; ses fils l’ensevelirent dans le tombeau de leurs pères à Modin, et Israël le pleura dans un grand deuil.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Judas, son fils, surnommé Machabée, se leva après lui. <span class="verse-number">2</span>Il avait pour auxiliaires tous ses frères et tous ceux qui s’étaient joints à son père, et <span class="emphasis"><em>ensemble</em></span> ils combattirent joyeusement les combats d’Israël. <span class="verse-number">3</span>Il étendit <span class="emphasis"><em>au loin</em></span> la gloire de son peuple ; il revêtit la cuirasse comme un héros, il ceignit ses armes de guerre et engagea des batailles, protégeant de son épée le camp <span class="emphasis"><em>d’Israël</em></span>. <span class="verse-number">4</span>Il était dans l’action pareil au lion, comme le lionceau qui rugit sur sa proie. <span class="verse-number">5</span>Il poursuivit les impies, fouillant leurs retraites, et livra aux flammes ceux qui troublaient son peuple. <span class="verse-number">6</span>Les impies reculèrent effrayés devant lui, tous les ouvriers d’iniquité furent dans l’épouvante, et sa main conduisit heureusement la délivrance <span class="emphasis"><em>de son peuple</em></span>. <span class="verse-number">7</span>Par ses exploits il causa de l’amertume à plusieurs rois, et de la joie à Jacob, et sa mémoire est à jamais bénie. <span class="verse-number">8</span>Il parcourut les villes de Juda et en extermina les impies, et il détourna d’Israël la colère. <span class="verse-number">9</span>Son nom devint célèbre jusqu’aux extrémités de la terre, et il recueillit ceux qui allaient périr.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Apollonius rassembla des troupes païennes, une grande armée tirée de la Samarie, pour combattre Israël. <span class="verse-number">11</span>Dès que Judas en fut informé, il marcha contre lui, le défit et le tua ; un grand nombre <span class="emphasis"><em>d’ennemis</em></span> périrent, et le reste s’enfuit. <span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>Les Juifs</em></span> s’emparèrent de leurs dépouilles, et Judas prit l’épée d’Apollonius, et il s’en servit toujours <span class="emphasis"><em>depuis</em></span> dans les combats.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Séron, chef de l’armée des Syriens, ayant appris que Judas avait rassemblé beaucoup de monde, une troupe de <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span> fidèles marchant avec lui aux combats, <span class="verse-number">14</span>il dit : « Je me ferai un nom et j’aurai de la gloire dans le royaume ; je combattrai Judas et ceux qui sont avec lui, qui méprisent les ordres du roi. » <span class="verse-number">15</span>Il fit donc une seconde expédition ; avec lui monta une puissante armée d’impies, pour l’aider et tirer vengeance des enfants d’Israël. <span class="verse-number">16</span>Lorsqu’ils furent proches de la montée de Béthoron, Judas marcha à leur rencontre avec une petite troupe. <span class="verse-number">17</span><span class="emphasis"><em>Ses hommes</em></span> voyant l’armée qui s’avançait contre eux, dirent à Judas : « Comment pourrons-nous, si peu nombreux, combattre contre une si puissante multitude ; surtout épuisés que nous sommes par le jeûne d’aujourd’hui ? » <span class="verse-number">18</span>Judas répondit : « C’est chose facile qu’une multitude soit enfermée dans les mains d’un petit nombre ; pour le <span class="emphasis"><em>Dieu du</em></span> ciel il n’y a point de différence à sauver par un grand nombre ou par un petit nombre. <span class="verse-number">19</span>Car la victoire à la guerre n’est pas dans la multitude des combattants ; c’est du ciel que vient la force. <span class="verse-number">20</span>Ils s’avancent contre nous, remplis d’orgueil et d’impiété, pour nous perdre, nous, nos femmes et nos enfants, et pour nous piller. <span class="verse-number">21</span>Mais nous, nous combattons pour notre vie et pour notre loi. <span class="verse-number">22</span><span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> les brisera devant nous ; vous donc, ne les craignez pas. » <span class="verse-number">23</span>Dès qu’il eut fini de parler, il se jeta subitement sur eux : Séron fut battu et <span class="emphasis"><em>vit écraser</em></span> son armée sous ses yeux. <span class="verse-number">24</span><span class="emphasis"><em>Judas</em></span> le poursuivit sur la descente de Béthoron jusqu’à la plaine ; huit cents hommes de leurs troupes furent tués, et le reste s’enfuit au pays des Philistins. <span class="verse-number">25</span>Alors commença <span class="emphasis"><em>à se répandre</em></span> la crainte de Judas et de ses frères, et la terreur parmi les nations d’alentour. <span class="verse-number">26</span>Son nom arriva jusqu’au roi, et tous les peuples parlaient des combats de Judas.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Quand le roi Antiochus eut appris ces nouvelles, il fut transporté de colère ; il donna des ordres et rassembla toutes les troupes de son royaume, une armée très puissante. <span class="verse-number">28</span>Il ouvrit son trésor et donna à ses troupes une année de solde, et il commanda qu’elles fussent prêtes à tout. <span class="verse-number">29</span>Alors il s’aperçut que l’argent manquait dans ses caisses ; et les tributs de la province rapportaient peu, à cause des troubles et des maux qu’il avait déchaînés dans le pays, en voulant abolir les lois qui étaient en usage dès les jours anciens. <span class="verse-number">30</span>Il craignit de ne pas avoir, comme il était arrivé plusieurs fois, de quoi fournir aux dépenses et aux libéralités qu’il prodiguait auparavant à profusion et plus largement que tous les rois qui l’avaient précédé. <span class="verse-number">31</span>Dans cet embarras extrême, il résolut d’aller en Perse pour lever les tributs de ces provinces et recueillir beaucoup d’argent. <span class="verse-number">32</span>Il laissa donc Lysias, personnage considérable et de la famille royale, à la tête des affaires du royaume, depuis le fleuve de l’Euphrate jusqu’aux frontières de l’Égypte, <span class="verse-number">33</span>et pour prendre soin de son fils Antiochus jusqu’à son retour. <span class="verse-number">34</span>Il lui confia la moitié de ses troupes et les éléphants, et lui donna des ordres pour <span class="emphasis"><em>l’exécution de</em></span> tous ses desseins, et <span class="emphasis"><em>spécialement</em></span> au sujet de tous les habitants de la Judée et de Jérusalem. <span class="verse-number">35</span><span class="emphasis"><em>Lysias devait</em></span> envoyer contre eux une armée pour briser et anéantir la puissance d’Israël et le reste de Jérusalem, et effacer de <span class="emphasis"><em>ce</em></span> lieu leur souvenir, <span class="verse-number">36</span>et pour établir dans tout leur pays des fils d’étrangers, <span class="emphasis"><em>auxquels</em></span> il distribuerait leurs terres par la voie du sort. <span class="verse-number">37</span>Puis, ayant pris avec lui l’autre moitié de ses troupes, le roi partit d’Antioche, sa capitale, en l’an cent quarante-sept, passa le fleuve de l’Euphrate et traversa le haut pays.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Lysias choisit Ptolémée, fils de Dorymène, Nicanor et Gorgias, habiles capitaines et amis du roi ; <span class="verse-number">39</span>et il envoya avec eux quarante mille hommes de pied et sept mille cavaliers, pour envahir le pays de Juda et le ruiner selon l’ordre du roi. <span class="verse-number">40</span>Ils se mirent en marche avec toutes leurs troupes et, étant entrés <span class="emphasis"><em>en Judée</em></span>, ils campèrent près d’Emmaüs, dans la plaine. <span class="verse-number">41</span>Quand les marchands du pays apprirent leur arrivée, ils prirent avec eux beaucoup d’argent et d’or, ainsi que des entraves, et vinrent au camp <span class="emphasis"><em>des Syriens</em></span> pour acheter comme esclaves les enfants d’Israël. À cette armée se joignirent les troupes de Syrie et <span class="emphasis"><em>celles</em></span> du pays des Philistins.<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Judas et ses frères, voyant que la situation avait empiré et que les armées ennemies campaient à leurs frontières, ayant eu aussi connaissance de l’ordre qu’avait donné le roi de détruire et d’exterminer leur peuple, <span class="verse-number">43</span>se dirent les uns aux autres : « Relevons les ruines de notre peuple, et combattons pour notre peuple et notre sanctuaire ! »<br/>
		<span class="verse-number">44</span>L’assemblée se réunit donc pour être prête au combat, et pour prier et implorer pitié et miséricorde. <span class="verse-number">45</span>Or Jérusalem était sans habitants, comme un désert ; aucun de ses enfants n’y entrait ou n’en sortait, le sanctuaire était foulé aux pieds et les fils de l’étranger occupaient la forteresse ; elle était la demeure des nations. La joie avait disparu de Jacob, la flûte et la harpe étaient muettes. <span class="verse-number">46</span>S’étant donc rassemblés, ils vinrent à Maspha, vis-à-vis de Jérusalem, parce qu’il y avait autrefois à Maspha un lieu de prière pour Israël. <span class="verse-number">47</span>Ils jeûnèrent ce jour-là, se couvrirent de sacs, <span class="emphasis"><em>jetèrent</em></span> de la cendre sur leur tête et déchirèrent leurs vêtements. <span class="verse-number">48</span>Ils étendirent le livre de la loi, que les nations recherchaient pour y peindre les images de leurs idoles. <span class="verse-number">49</span>Ils apportèrent les vêtements sacerdotaux, les prémices et les dîmes, et firent venir des Nazaréens qui avaient accompli le temps <span class="emphasis"><em>de leur vœu</em></span> ; <span class="verse-number">50</span>et ils crièrent à haute voix vers le ciel, disant : « Que ferons-nous pour ces hommes, et où les conduirons-nous ? <span class="verse-number">51</span>Votre sanctuaire a été foulé aux pieds et profané ; et vos prêtres sont dans le deuil et l’humiliation. <span class="verse-number">52</span>Et voici que les nations se sont assemblées contre nous pour nous anéantir ! Vous connaissez leurs desseins contre nous. <span class="verse-number">53</span>Comment pourrons-nous tenir devant elles, si vous ne nous assistez pas ? » <span class="verse-number">54</span>Et ils sonnèrent de la trompette et poussèrent de grands cris.<br/>
		<span class="verse-number">55</span>Ensuite Judas établit des chefs du peuple : chefs de mille hommes, de cent, de cinquante et de dix. <span class="verse-number">56</span>Et il dit à ceux qui venaient de bâtir une maison, de prendre femme, de planter une vigne, et à ceux qui avaient peur, de s’en retourner chacun dans sa demeure, selon la loi. <span class="verse-number">57</span>Puis l’armée se mit en marche et alla camper au sud d’Emmaüs. <span class="verse-number">58</span><span class="emphasis"><em>Là</em></span> Judas <span class="emphasis"><em>leur</em></span> dit : « Ceignez-vous et soyez des braves, et tenez-vous prêts pour demain matin à combattre contre ces nations assemblées pour nous perdre, nous et notre sanctuaire. <span class="verse-number">59</span>Car mieux vaut pour nous mourir les armes à la main que de voir les maux de notre peuple et notre sanctuaire profané. <span class="verse-number">60</span>Quelle que soit la volonté du ciel, qu’elle s’accomplisse ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Gorgias prit avec lui cinq mille hommes et mille cavaliers d’élite, et ils se mirent en marche pendant la nuit, <span class="verse-number">2</span>pour s’approcher du camp des Juifs et les frapper à l’improviste ; les hommes de la forteresse <span class="emphasis"><em>de Sion</em></span> leur servaient de guides. <span class="verse-number">3</span>Judas, l’ayant appris, se leva, lui et les vaillants, pour frapper l’armée du roi qui était à Emmaüs, <span class="verse-number">4</span>pendant que les troupes étaient encore dispersées hors du camp. <span class="verse-number">5</span>Gorgias arriva pendant la nuit au camp de Judas, mais il ne trouva personne ; alors il se mit à leur recherche dans les montagnes, car il disait : « Ils fuient devant nous ! » <span class="verse-number">6</span>Dès que vint le jour, Judas apparut dans la plaine, avec trois mille hommes ; seulement ils n’avaient, ni pour se couvrir ni pour frapper, les armes qu’ils auraient désirées. <span class="verse-number">7</span>À la vue du camp fortifié des nations, <span class="emphasis"><em>des soldats</em></span> couverts de cuirasses et des cavaliers qui faisaient patrouille autour d’eux, tous exercés au combat, <span class="verse-number">8</span>Judas dit aux hommes qui étaient avec lui : « Ne craignez pas leur multitude, et ne redoutez pas leur attaque. <span class="verse-number">9</span>Rappelez-vous comment nos pères ont été sauvés dans la mer Rouge, lorsque Pharaon les poursuivait avec une puissante armée. <span class="verse-number">10</span>Crions maintenant vers le ciel, dans l’espoir qu’il daignera avoir pitié de nous, se souvenir de son alliance avec nos pères, et détruire aujourd’hui cette armée devant nos yeux. <span class="verse-number">11</span>Et toutes les nations sauront qu’il y a quelqu’un qui délivre et sauve Israël. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Alors les étrangers levèrent les yeux et les aperçurent marchant contre eux ; <span class="verse-number">13</span>et ils sortirent du camp pour <span class="emphasis"><em>livrer</em></span> bataille ; <span class="emphasis"><em>en même temps</em></span> ceux qui étaient avec Judas sonnèrent de la trompette. <span class="verse-number">14</span>On en vint aux mains, et les nations furent abattues et s’enfuirent dans la plaine. <span class="verse-number">15</span>Les derniers rangs tombèrent tous par l’épée, et <span class="emphasis"><em>les Juifs</em></span> les poursuivirent jusqu’à Gazara, et jusque dans les plaines de Judée, d’Azot et de Jamnia, et ils leur tuèrent près de trois mille hommes.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Alors Judas, avec son armée, revint sur ses pas et cessa de les poursuivre, <span class="verse-number">17</span>disant au peuple : « Ne soyez pas avides de butin, car un combat nous attend. <span class="verse-number">18</span>Gorgias et ses troupes sont près de nous dans la montagne ; mais tenez ferme en ce moment contre nos ennemis, battez-les, et vous pourrez ensuite prendre sans crainte leurs dépouilles. » <span class="verse-number">19</span>Judas parlait encore, lorsqu’une division <span class="emphasis"><em>de Gorgias</em></span> se montra sortant de la montagne. <span class="verse-number">20</span>Ils virent que les leurs étaient en fuite et que <span class="emphasis"><em>les Juifs</em></span> avaient mis le feu au camp ; car la fumée qu’on apercevait manifestait ce qui s’était passé. <span class="verse-number">21</span>À cette vue, ils eurent une grande peur ; et comme ils apercevaient en même temps l’armée de Judas <span class="emphasis"><em>rangée</em></span> dans la plaine, prête à livrer bataille, <span class="verse-number">22</span>ils s’enfuirent tous dans le pays des Philistins. <span class="verse-number">23</span>Judas revint pour piller le camp ; ils emportèrent beaucoup d’or et d’argent, ainsi que des étoffes de pourpre violette et de pourpre écarlate, et de grandes richesses. <span class="verse-number">24</span>À leur retour, ils chantaient des cantiques, faisant monter vers le ciel des louanges au Seigneur : « Car il est bon, car sa miséricorde subsiste à jamais. » <span class="verse-number">25</span>Une grande délivrance fut donnée à Israël en ce jour-là.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Ceux des étrangers qui avaient échappé vinrent annoncer à Lysias tout ce qui était arrivé. <span class="verse-number">27</span>En apprenant cette nouvelle, il fut attristé et abattu, parce que ses desseins contre Israël avaient échoué et que les ordres du roi n’étaient pas exécutés.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>L’année suivante, <span class="emphasis"><em>Lysias</em></span> rassembla une armée de soixante mille fantassins d’élite et de cinq mille cavaliers, afin de venir à bout des <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span>. <span class="verse-number">29</span>Ils s’avancèrent vers la Judée et établirent leur camp près de Béthoron. Judas marcha contre eux à la tête de dix mille hommes. <span class="verse-number">30</span>À la vue de cette armée redoutable, il pria en disant : « Vous êtes béni, ô libérateur d’Israël, qui avez brisé la force du géant par la main de votre serviteur David, et livré le camp des Philistins entre les mains de Jonathas, fils de Saül, et de son écuyer. <span class="verse-number">31</span>Enfermez cette armée dans les mains de votre peuple d’Israël, et qu’ils soient confondus avec leurs fantassins et leurs cavaliers. <span class="verse-number">32</span>Inspirez-leur la terreur, abattez leur audace présomptueuse, et qu’ils soient ébranlés par leur défaite. <span class="verse-number">33</span>Faites-les tomber par l’épée de ceux qui vous aiment, et que tous ceux qui connaissent votre nom vous adressent des hymnes de louange. » <span class="verse-number">34</span>Ils engagèrent le combat, et cinq mille hommes de l’armée de Lysias tombèrent devant les <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span>. <span class="verse-number">35</span>Voyant la déroute de son armée et l’intrépidité des soldats de Judas, qui se montraient disposés à vivre ou à mourir honorablement, Lysias retourna à Antioche et recruta des étrangers ; il se promettait, après avoir augmenté son armée, de revenir en Judée.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Alors Judas et ses frères dirent : « Voilà nos ennemis défaits ; montons maintenant purifier le temple et le reconsacrer. » <span class="verse-number">37</span>Toute l’armée se rassembla, et ils montèrent au mont Sion. <span class="verse-number">38</span>En voyant le sanctuaire désert, l’autel profané, les portes brûlées, des arbrisseaux croissant dans le parvis comme dans un bois ou sur les montagnes, et les chambres détruites, <span class="verse-number">39</span>ils déchirèrent leurs vêtements, se lamentèrent en grand deuil, répandirent de la cendre sur leur tête, <span class="verse-number">40</span>se prosternèrent le visage contre terre, et, pendant que les trompettes sonnaient en fanfare, poussèrent des cris vers le ciel. <span class="verse-number">41</span>Alors Judas détacha un corps de troupes pour combattre les Syriens qui étaient dans la citadelle, jusqu’à ce que les lieux saints fussent purifiés. <span class="verse-number">42</span>Puis il choisit des prêtres sans défauts, attachés à la loi de Dieu ; <span class="verse-number">43</span>et ils purifièrent le sanctuaire et transportèrent dans un lieu immonde les pierres souillées. <span class="verse-number">44</span>On délibéra sur ce qu’on devait faire à l’autel des holocaustes qui avait été profané, <span class="verse-number">45</span>et l’heureuse pensée leur vint de le détruire, de peur qu’il ne fût pour eux un opprobre après que les Gentils l’avaient souillé. Ils démolirent l’autel, <span class="verse-number">46</span>et <span class="emphasis"><em>en</em></span> déposèrent les pierres sur la montagne du temple, dans un lieu convenable, en attendant la venue d’un prophète qui donnerait une décision à leur sujet. <span class="verse-number">47</span>Et ils prirent des pierres brutes, selon la loi, et construisirent un autel nouveau sur le modèle de l’ancien. <span class="verse-number">48</span>Ils rebâtirent le sanctuaire, ainsi que l’intérieur du temple, et ils sanctifièrent les parvis. <span class="verse-number">49</span>Ils confectionnèrent de nouveaux ustensiles sacrés, replacèrent dans le temple le chandelier, l’autel des parfums et la table. <span class="verse-number">50</span>Ils firent fumer l’encens sur l’autel, allumèrent les lampes du chandelier et elles éclairaient dans le temple. <span class="verse-number">51</span>Ils placèrent des pains sur la table et suspendirent les voiles.<br/> <br/> Après avoir achevé tous les ouvrages qu’ils avaient faits, <span class="verse-number">52</span>ils se levèrent de grand matin, le vingt-cinquième jour du neuvième mois — c’est le mois nommé Casleu — de l’an cent quarante-huit, <span class="verse-number">53</span>et ils offrirent un sacrifice, selon la loi, sur le nouvel autel des holocaustes qu’ils avaient construit. <span class="verse-number">54</span>Dans le même mois et le même jour qu’il avait été profané par les nations, l’autel fut consacré de nouveau, au chant des psaumes, au son des harpes, des lyres et des cymbales. <span class="verse-number">55</span>Tout le peuple tomba sur sa face et adora et, <span class="emphasis"><em>levant les yeux</em></span> vers le ciel, il bénissait Celui qui lui avait donné prospérité. <span class="verse-number">56</span>Ils célébrèrent la dédicace de l’autel pendant huit jours, et ils offrirent des holocaustes avec joie, et des sacrifices d’actions de grâces et de louanges. <span class="verse-number">57</span>Ils ornèrent la façade du temple de couronnes et d’écussons, et réparèrent les entrées du temple et les chambres, et leur mirent des portes. <span class="verse-number">58</span>Il y eut parmi le peuple une très grande joie, et l’opprobre infligé par les nations fut ôté. <span class="verse-number">59</span>Judas, d’accord avec ses frères et toute l’assemblée d’Israël, établit que les jours de la dédicace de l’autel seraient célébrés en leur temps chaque année pendant huit jours, à partir du vingt-cinq Casleu, avec joie et allégresse.<br/>
		<span class="verse-number">60</span>En ce même temps, ils construisirent sur le mont Sion une enceinte de hautes murailles et de fortes tours, afin que les nations ne vinssent plus, comme elles l’avaient fait auparavant, fouler aux pieds les <span class="emphasis"><em>saints lieux</em></span>. <span class="verse-number">61</span>Et Judas y mit un détachement pour en avoir la garde, et pour sa défense. On fortifia Bethsur, afin que le peuple eût une forteresse en face de l’Idumée.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque les nations d’alentour eurent appris que l’autel avait été reconstruit et le sanctuaire rétabli comme il était auparavant, elles furent très irritées. <span class="verse-number">2</span>Elles résolurent d’exterminer les descendants de Jacob qui vivaient parmi elles, et elles commencèrent à en massacrer plusieurs et à les poursuivre.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Judas fit la guerre aux fils d’Ésaü dans l’Idumée, au pays d’Acrabathane, parce qu’ils attaquaient <span class="emphasis"><em>les enfants d’</em></span>Israël ; il leur infligea une grande défaite, les humilia et prit leurs dépouilles. <span class="verse-number">4</span>Il se souvint aussi de la méchanceté des fils de Béan, qui étaient pour le peuple un piège et un danger, par les embûches qu’ils lui dressaient dans les chemins. <span class="verse-number">5</span>Il les bloqua dans leurs tours, les assiégea, les voua à l’anathème et brûla leurs tours avec tous ceux qui étaient dedans. <span class="verse-number">6</span>Puis il passa chez les Ammonites, et il trouva là une forte armée et un peuple nombreux, qui avait pour chef Timothée. <span class="verse-number">7</span>Il leur livra de nombreux combats et ils furent écrasés devant lui, et il les tailla en pièces. <span class="verse-number">8</span>Il prit Jazer et les villes de sa dépendance, et revint en Judée.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Les nations qui sont en Galaad se réunirent contre les Israélites qui habitaient sur leur territoire, afin de les exterminer, et ceux-ci se réfugièrent dans la forteresse de Dathéman. <span class="verse-number">10</span>Ils envoyèrent des lettres à Judas et à ses frères, en disant : « Les nations qui nous entourent se sont rassemblées contre nous pour nous faire périr. <span class="verse-number">11</span>Elles se préparent à venir et à s’emparer de la forteresse dans laquelle nous nous sommes réfugiés ; et Timothée est le chef de leur armée. <span class="verse-number">12</span>Viens donc maintenant nous délivrer de leurs mains, car <span class="emphasis"><em>déjà</em></span> un grand nombre des nôtres sont tombés. <span class="verse-number">13</span>Tous nos frères qui étaient dans le pays de Tob ont été mis à mort ; <span class="emphasis"><em>nos ennemis</em></span> ont emmené en captivité leurs femmes et leurs enfants et <span class="emphasis"><em>pris</em></span> leurs biens ; ils ont tué là prés de mille hommes. » <span class="verse-number">14</span>On était encore à lire leurs lettres, lorsqu’arrivèrent de la Galilée d’autres messagers, les vêtements déchirés, apportant cette nouvelle : <span class="verse-number">15</span>« Les gens de Ptolémaïs, de Tyr, de Sidon et de toute la Galilée des étrangers, se sont rassemblés pour nous faire périr. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Lorsque Judas et le peuple eurent entendu ces discours, il se tint une grande assemblée pour examiner ce qu’ils devaient faire pour leurs frères qui étaient dans la tribulation et attaqués par ces <span class="emphasis"><em>ennemis</em></span>. <span class="verse-number">17</span>Judas dit à Simon son frère : « Choisis-toi des hommes et va délivrer tes frères qui sont en Galilée ; mon frère Jonathas et moi, nous irons en Galaad. » <span class="verse-number">18</span>Il laissa en Judée Joseph, fils de Zacharie, et Azarias, chefs du peuple, avec le reste de l’armée pour <span class="emphasis"><em>faire</em></span> la garde, <span class="verse-number">19</span>et il leur donna cet ordre : « Gouvernez ce peuple, mais n’engagez pas de combat avec les nations jusqu’à notre retour. » <span class="verse-number">20</span>On assigna à Simon trois mille hommes pour aller en Galilée, et huit mille à Judas pour <span class="emphasis"><em>aller</em></span> en Galaad.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Simon se rendit en Galilée et livra aux nations de nombreux combats, et les nations furent écrasées devant lui, et il les poursuivit jusqu’à la porte <span class="verse-number">22</span>de Ptolémaïs. Près de trois mille hommes périrent d’entre les nations, et il enleva leurs dépouilles. <span class="verse-number">23</span>Il recueillit les <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span> qui étaient en Galilée et dans Arbates, avec leurs femmes, leurs enfants et tout ce qui leur appartenait, et il les emmena en Judée avec une grande joie.<br/>
		<span class="verse-number">24</span><span class="emphasis"><em>De leur côté</em></span> Judas Machabée et Jonathas, son frère, franchirent le Jourdain et s’avancèrent à trois jours de marche dans le désert. <span class="verse-number">25</span>Ils rencontrèrent les Nabatéens, qui les reçurent avec amitié et leur racontèrent tout ce qui était arrivé à leurs frères en Galaad : <span class="verse-number">26</span>« Un grand nombre d’entre eux, <span class="emphasis"><em>leur dirent-ils, </em></span> sont tenus enfermés à Bossora et à Bosor, dans Alimes, Casphor, Maced et Carnaïm, villes qui sont toutes fortifiées et grandes ; <span class="verse-number">27</span>il y en a aussi d’enfermés dans les autres villes de Galaad. Et <span class="emphasis"><em>leurs ennemis</em></span> se préparent à attaquer dès demain ces forteresses, à s’en emparer et à les faire périr tous en un seul jour. » <span class="verse-number">28</span>Judas, changeant de direction, prit avec son armée une route vers <span class="emphasis"><em>l’intérieur du</em></span> désert <span class="emphasis"><em>et parut</em></span> tout à coup devant Bosor ; il s’empara de la ville, passa au fil de l’épée toute la population mâle, prit toutes leurs dépouilles et livra la ville aux flammes.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Il partit de là pendant la nuit et marcha jusqu’à la forteresse <span class="emphasis"><em>de Dathéman</em></span>. <span class="verse-number">30</span>Le matin venu, ils levèrent les yeux et aperçurent une multitude innombrable portant des échelles et des machines pour s’emparer de la forteresse et combattant les <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span>. <span class="verse-number">31</span>Voyant que le combat était engagé et que le cri des habitants montait jusqu’au ciel avec le son des trompettes et de grandes clameurs, Judas <span class="verse-number">32</span>dit aux hommes de <span class="emphasis"><em>son</em></span> armée : « Battez-vous aujourd’hui pour vos frères ! » <span class="verse-number">33</span>Et il s’avança en trois corps sur les derrières de l’<span class="emphasis"><em>ennemi ; </em></span> puis ils firent retentir les trompettes et prièrent avec de grands cris. <span class="verse-number">34</span>Dès que l’armée de Timothée eut reconnu que c’était Machabée, ils s’enfuirent devant lui, et il leur infligea une sanglante défaite ; prés de huit mille hommes d’entre eux périrent dans cette journée. <span class="verse-number">35</span>De là, <span class="emphasis"><em>Judas</em></span> se détourna vers Maspha ; l’ayant attaquée, il s’en empara, tua toute la population mâle, prit leurs dépouilles et livra la ville aux flammes. <span class="verse-number">36</span>S’avançant plus loin, il s’empara de Casphon, de Maced, de Bosor et des autres villes de la Galaaditide.<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Après ces événements, Timothée rassembla une autre armée et alla camper vis-à-vis de Raphon, au-delà du torrent. <span class="verse-number">38</span>Judas envoya reconnaître cette armée, et on lui fit ce rapport : « Toutes les nations qui nous entourent se sont réunies aux troupes <span class="emphasis"><em>de Timothée</em></span> et forment une armée très nombreuse. <span class="verse-number">39</span>Ils ont soudoyé des Arabes comme auxiliaires et ont placé leur camp au-delà du torrent, prêts à te livrer bataille. » Et Judas s’avança à leur rencontre. <span class="verse-number">40</span>Timothée dit aux chefs de son armée : « Quand Judas avec ses troupes s’approchera du cours d’eau, s’il passe vers nous le premier, vous ne pourrez lui résister ; il l’emportera sur nous. <span class="verse-number">41</span>Mais s’il craint <span class="emphasis"><em>de passer</em></span>, et établit son camp au-delà du fleuve, passons vers lui et nous prévaudrons contre lui. » <span class="verse-number">42</span>Judas, étant arrivé au cours d’eau, fit arrêter sur le bord les scribes de l’armée et leur donna cet ordre : « Ne laissez personne faire halte, mais que tous viennent à la bataille ! » <span class="verse-number">43</span>Et, <span class="emphasis"><em>marchant</em></span> à l’ennemi, il passa <span class="emphasis"><em>l’eau</em></span> le premier, suivi de tout le peuple. Tous les Gentils furent écrasés devant lui ; ils jetèrent toutes leurs armes et s’enfuirent dans le temple qui est à Carnaïm. <span class="verse-number">44</span>Les Juifs s’emparèrent de la ville, brûlèrent le temple avec tous ceux qui s’y trouvaient, et Carnaïm fut abaissée, et <span class="emphasis"><em>les ennemis</em></span> ne purent plus tenir devant Judas.<br/>
		<span class="verse-number">45</span>Alors Judas rassembla tous les Israélites qui étaient en Galaad, depuis le plus petit jusqu’au plus grand, avec leurs femmes, leurs enfants et leurs biens, immense multitude ! pour les amener dans le pays de Juda. <span class="verse-number">46</span>Ils arrivèrent à Ephron, grande ville commandant l’entrée <span class="emphasis"><em>du pays et</em></span> très fortifiée ; on ne pouvait s’en détourner ni à droite ni à gauche, mais il fallait la traverser. <span class="verse-number">47</span>Les habitants s’y enfermèrent et en obstruèrent les portes avec des pierres. Judas leur envoya adresser des paroles de paix : <span class="verse-number">48</span>« Que nous puissions traverser votre territoire pour aller dans notre pays ; personne ne vous causera de dommage ; nous ne demandons qu’à passer seulement. » Mais ils ne voulurent pas lui ouvrir. <span class="verse-number">49</span>Alors Judas fit publier dans son armée que chacun prit position où il était. <span class="verse-number">50</span>Les hommes de l’armée prirent donc leurs positions ; puis il donna l’assaut à la ville tout le jour et toute la nuit, et la ville fut livrée entre ses mains. <span class="verse-number">51</span>Il passa tous les mâles au fil de l’épée, détruisit la ville de fond en comble, en enleva les dépouilles et la traversa sur les cadavres.<br/>
		<span class="verse-number">52</span>Puis, franchissant le Jourdain, les <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span> arrivèrent dans la grande plaine qui est vis-à-vis de Bethsan. <span class="verse-number">53</span>Judas se tenait <span class="emphasis"><em>à l’arrière garde</em></span>, ralliant les traînards et exhortant le peuple sur tout le chemin, jusqu’à ce qu’ils fussent arrivés dans le pays de Juda. <span class="verse-number">54</span>Et ils montèrent sur le mont Sion avec joie et allégresse, et ils offrirent des holocaustes, parce qu’ils étaient heureusement revenus, sans perdre aucun des leurs.<br/>
		<span class="verse-number">55</span>Pendant que Judas était, avec Jonathas, dans le pays de Galaad, et que Simon, son frère, était en Galilée devant Ptolémaïs, <span class="verse-number">56</span>Joseph, fils de Zacharie, et Azarias, chefs de l’armée, apprirent les actions d’éclat qu’ils avaient faites et les combats <span class="emphasis"><em>qu’ils avaient livrés</em></span> ; <span class="verse-number">57</span>et ils se dirent : « Faisons-nous un nom, nous aussi, et allons combattre contre les nations qui sont autour de nous ! » <span class="verse-number">58</span>Ils donnèrent donc leurs ordres aux hommes de leur armée, et ils marchèrent contre Jamnia. <span class="verse-number">59</span>Gorgias sortit de la ville avec ses hommes et s’avança à leur rencontre pour les combattre. <span class="verse-number">60</span>Joseph et Azarias furent battus et poursuivis jusqu’à la frontière de Judée ; il périt ce jour-là deux mille hommes du peuple d’Israël. <span class="emphasis"><em>Cette</em></span> grande défaite arriva au peuple d’Israël <span class="verse-number">61</span>parce qu’ils n’avaient pas écouté Judas et ses frères, s’imaginant faire preuve de vaillance. <span class="verse-number">62</span>Mais ils n’étaient pas de la race de ces hommes aux mains desquels était livré le salut d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">63</span>Le vaillant Judas et ses frères eurent une grande gloire devant tout Israël et toutes les nations où leur nom était prononcé. <span class="verse-number">64</span>On se rassemblait autour d’eux pour les féliciter.<br/>
		<span class="verse-number">65</span>Ensuite Judas se mit en marche avec ses frères pour combattre les fils d’Ésaü dans le pays du midi ; il s’empara d’Hébron et des villes de sa dépendance, détruisit ses fortifications et brûla les tours de son enceinte. <span class="verse-number">66</span>Ayant levé son camp, il alla dans le pays des Philistins et traversa Marésa. <span class="verse-number">67</span>En ce jour périrent dans le combat plusieurs prêtres qui voulaient faire preuve de bravoure, en prenant part imprudemment à la lutte. <span class="verse-number">68</span>Puis Judas se dirigea sur Azot, territoire des Philistins ; il démolit leurs autels, brûla les images taillées de leurs dieux et, après avoir pillé les villes, revint dans le pays de Juda.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Cependant, le roi Antiochus parcourait les hautes provinces. Ayant appris qu’il y avait en Perse, dans l’Elymaïde, une ville célèbre par ses richesses en argent et en or, <span class="verse-number">2</span>avec un temple très riche renfermant des armures d’or, des cuirasses <span class="emphasis"><em>et d’autres</em></span> armes qu’y avait laissées Alexandre, fils de Philippe, roi de Macédoine, qui régna le premier sur les Grecs, <span class="verse-number">3</span>il s’y rendit, et il cherchait à prendre la ville et à la piller ; mais il n’y réussit pas, parce que les habitants de la ville eurent connaissance de son dessein. <span class="verse-number">4</span>Ils se levèrent pour le combattre, et il prit la fuite et se retira avec une grande tristesse, pour retourner à Babylone. <span class="verse-number">5</span>Alors vint en Perse un <span class="emphasis"><em>messager</em></span> qui lui annonça la défaite des troupes qui étaient entrées dans le pays de Juda : <span class="verse-number">6</span>Lysias, s’étant avancé avec une armée très forte, avait dû fuir devant les <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span>, et ceux-ci avaient accru leur puissance en armes, en soldats et en dépouilles enlevées aux armées vaincues ; <span class="verse-number">7</span>ils avaient détruit l’abomination élevée par lui sur l’autel qui était à Jérusalem, ils avaient entouré le temple de hautes murailles, comme il était auparavant, et <span class="emphasis"><em>fait de même à</em></span> Bethsur, une de ses villes. <span class="verse-number">8</span>En apprenant ces nouvelles, le roi fut frappé de terreur, un grand trouble le saisit ; il se jeta sur son lit et tomba malade de tristesse, parce que ses désirs ne s’étaient pas réalisés. <span class="verse-number">9</span>Il demeura là pendant plusieurs jours, retombant sans cesse dans sa profonde mélancolie. Lorsqu’il se crut sur le point de mourir, <span class="verse-number">10</span>il appela ses amis et leur dit : « Le sommeil s’est retiré de mes yeux, et le chagrin fait défaillir mon cœur. <span class="verse-number">11</span>Je me dis : À quel degré d’affliction suis-je arrivé, et dans quel profond abîme suis-je maintenant ! Moi qui étais bon et aimé dans mon empire ! <span class="verse-number">12</span>Mais maintenant, je me souviens des maux que j’ai faits dans Jérusalem ; j’ai emporté tous les ustensiles d’or et d’argent qui s’y trouvaient, et j’ai envoyé <span class="emphasis"><em>une armée</em></span> pour exterminer tous les habitants de la Judée sans motif. <span class="verse-number">13</span>Je reconnais donc que c’est à cause de cela que ces maux m’ont atteint, et voici que je meurs dans une grande affliction sur une terre étrangère. » <span class="verse-number">14</span>Alors il appela Philippe, un de ses amis, et l’établit sur tout son royaume. <span class="verse-number">15</span>Il lui donna son diadème, sa robe et le sceau <span class="emphasis"><em>royal</em></span>, le chargeant d’instruire son fils Antiochus et de l’élever pour la royauté.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et le roi Antiochus mourut en ce lieu, l’an cent quarante-neuf. <span class="verse-number">17</span>Lorsque Lysias eut appris la mort du roi, il établit pour régner à sa place son fils Antiochus, qu’il avait nourri depuis son enfance, et il lui donna le nom d’Eupator.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>La garnison de la citadelle tenait Israël enfermé autour du sanctuaire ; elle cherchait sans cesse à le molester, et elle était un appui pour les nations. <span class="verse-number">19</span>Judas résolut de la détruire et rassembla tout le peuple pour l’assiéger. <span class="verse-number">20</span>Ils se réunirent tous, en firent le siège l’an cent cinquante et construisirent contre elle des tours à balistes et des machines. <span class="verse-number">21</span>Mais quelques-uns des assiégés s’échappèrent et plusieurs Israélites impies se joignirent à eux. <span class="verse-number">22</span>Ils allèrent trouver le roi et lui dirent : « Jusqu’à quand tarderas-tu à nous rendre justice et à venger nos frères ? <span class="verse-number">23</span>Nous nous sommes mis volontiers au service de ton père, faisant ce qu’il nous disait et exécutant ses ordres. <span class="verse-number">24</span>À cause de cela les fils de notre peuple sont devenus nos ennemis ; tous ceux d’entre nous qui sont tombés entre leurs mains ont été massacrés, et ils ont mis au pillage nos héritages. <span class="verse-number">25</span>Ce n’est pas seulement sur nous qu’ils ont étendu la main, mais sur tous les pays limitrophes. <span class="verse-number">26</span>Vois, ils sont campés en ce moment devant la citadelle de Jérusalem pour s’en emparer, et ils ont fortifié le temple et Bethsur. <span class="verse-number">27</span>Si tu ne te hâtes pas de les prévenir, ils en feront encore plus et tu ne pourras plus les arrêter. »<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Le roi, <span class="emphasis"><em>les</em></span> ayant entendus, fut pris de colère ; il convoqua tous ses amis, les chefs de son armée et ceux qui commandaient la cavalerie. <span class="verse-number">29</span>Il lui vint aussi des troupes mercenaires d’autres royaumes et des îles de la mer. <span class="verse-number">30</span>Son armée comptait cent mille fantassins, vingt mille cavaliers et trente-deux éléphants dressés à la guerre. <span class="verse-number">31</span>Ils s’avancèrent par l’Idumée et établirent leur camp devant Bethsur ; ils combattirent longtemps et construisirent des machines ; mais les <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span> firent une sortie et les brûlèrent, déployant une grande vaillance.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Alors Judas quitta la citadelle et alla camper à Beth-Zacharia, vis-à-vis du camp du roi. <span class="verse-number">33</span>Le roi se leva de grand matin et fit prendre brusquement à son armée le chemin de Beth-Zacharia, et les troupes se disposèrent pour l’attaque et sonnèrent de la trompette. <span class="verse-number">34</span>Ils mirent sous les yeux des éléphants du jus de raisin et de mûre, pour les exciter au combat. <span class="verse-number">35</span>Ils distribuèrent ces animaux entre les phalanges ; chaque éléphant était accompagné de mille hommes revêtus de cuirasses en mailles de fer, avec un casque d’airain sur la tête, et cinq cents cavaliers d’élite étaient rangés auprès de lui. <span class="verse-number">36</span>Ces derniers, d’avance, étaient partout où était la bête ; là où elle allait, ils y allaient, et ils ne la quittaient jamais. <span class="verse-number">37</span>Sur chacun des éléphants s’élevait, pour sa défense, une solide tour de bois attachée autour de lui par des sangles, et chaque <span class="emphasis"><em>animal</em></span> portait trente-deux hommes de l’armée, combattant sur les <span class="emphasis"><em>tours</em></span>, en plus de son cornac. <span class="verse-number">38</span>Ils placèrent le reste de la cavalerie sur les deux flancs de l’armée, afin d’inquiéter <span class="emphasis"><em>l’ennemi</em></span> et de protéger les phalanges. <span class="verse-number">39</span>Lorsque les <span class="emphasis"><em>rayons du</em></span> soleil tombèrent sur les boucliers d’or et d’airain, les montagnes resplendirent de leur <span class="emphasis"><em>éclat</em></span> et brillèrent comme des lampes de feu. <span class="verse-number">40</span>Une partie de l’armée du roi se déploya sur les hautes montagnes et l’autre partie dans les vallées, et ils s’avançaient d’un pas assuré et en bon ordre. <span class="verse-number">41</span>Tous étaient épouvantés des cris de cette multitude, du bruit de leur marche et du fracas de leurs armes. C’était en effet une armée extrêmement nombreuse et puissante.<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Judas s’avança avec son armée pour livrer bataille, et six cents hommes de l’armée du roi tombèrent. <span class="verse-number">43</span>Eléazar, surnommé Abaron, aperçut un des éléphants couvert des harnais royaux et dépassant tous les autres en hauteur. S’imaginant que le roi était dessus, <span class="verse-number">44</span>il se dévoua pour délivrer son peuple et s’acquérir un nom immortel. <span class="verse-number">45</span>Il courut hardiment vers lui à travers la phalange, tuant à droite et à gauche, et devant lui <span class="emphasis"><em>les ennemis</em></span> s’écartaient de part et d’autre. <span class="verse-number">46</span>Alors il se glissa sous l’éléphant, lui enfonça <span class="emphasis"><em>son épée</em></span> et le tua ; l’<span class="emphasis"><em>éléphant</em></span> tomba par terre sur lui, et <span class="emphasis"><em>Eléazar</em></span> mourut là. <span class="verse-number">47</span>Les Juifs, voyant les forces du royaume et l’impétuosité des troupes, se retirèrent devant elles.<br/>
		<span class="verse-number">48</span><span class="emphasis"><em>En même temps</em></span> ceux de l’armée du roi montèrent vers Jérusalem à la rencontre des <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span>, et le roi établit son camp contre la Judée et contre le mont Sion. <span class="verse-number">49</span>Il fit la paix avec ceux qui étaient à Bethsur, et ceux-ci sortirent de la ville, parce qu’il n’y avait pas eu de vivres à renfermer pour eux dans la place, car c’était l’année du repos de la terre. <span class="verse-number">50</span>Le roi s’empara <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> de Bethsur, et il y laissa une garnison pour la garder. <span class="verse-number">51</span>Il établit son camp devant le lieu saint pendant beaucoup de jours, et il y dressa des tours à balistes, des machines de guerre, des catapultes pour lancer des traits enflammés et des pierres, des scorpions pour lancer des flèches, et des frondes. <span class="verse-number">52</span><span class="emphasis"><em>Les assiégés</em></span> construisirent aussi des machines pour <span class="emphasis"><em>les opposer</em></span> à celles des <span class="emphasis"><em>assiégeants</em></span>, et prolongèrent longtemps la résistance. <span class="verse-number">53</span>Mais il n’y avait pas de vivres dans les magasins, parce que c’était la septième année, et que les <span class="emphasis"><em>Israélites</em></span> qui s’étaient réfugiés en Judée devant les nations avaient consommé le reste de ce qu’on avait mis en réserve. <span class="verse-number">54</span>Il ne resta dans le lieu saint qu’un petit nombre de Juifs, car la faim se faisait de plus en plus sentir ; <span class="emphasis"><em>les autres</em></span> se dispersèrent chacun chez soi.<br/>
		<span class="verse-number">55</span>Cependant Philippe, que le roi Antiochus encore vivant avait désigné pour élever Antiochus son fils et en faire un roi, <span class="verse-number">56</span>était revenu de Perse et de Médie, et avec lui les troupes qui avaient accompagné le roi ; et il cherchait à prendre en main les affaires <span class="emphasis"><em>du royaume</em></span>. <span class="verse-number">57</span>À cette nouvelle, Lysias n’eut rien de plus pressé que de se retirer ; il dit au roi, aux chefs de l’armée et aux troupes : « Nous nous amoindrissons <span class="emphasis"><em>ici</em></span> de jour en jour ; nous n’avons que peu de vivres, et le lieu que nous assiégeons est bien fortifié, et nous avons à nous occuper des affaires de l’État. <span class="verse-number">58</span>Maintenant donc, tendons la main à ces hommes, et faisons la paix avec eux et avec toute leur nation. <span class="verse-number">59</span>Reconnaissons-leur le droit de vivre selon leurs lois, comme auparavant ; car c’est à cause de ces lois, que nous avons voulu abolir, qu’ils se sont irrités et ont fait tout cela. » <span class="verse-number">60</span>Ce discours plut au roi et aux chefs, et il envoya vers eux pour traiter de la paix, et ils l’acceptèrent. <span class="verse-number">61</span>Le roi et les chefs confirmèrent le <span class="emphasis"><em>traité</em></span> par serment ; <span class="emphasis"><em>là-dessus, les assiégés</em></span> sortirent de la forteresse. <span class="verse-number">62</span>Mais le roi ayant pénétré dans l’<span class="emphasis"><em>enceinte du</em></span> mont Sion et en ayant vu les fortifications, il viola le serment qu’il avait prêté et donna l’ordre de détruire les murailles tout autour. <span class="verse-number">63</span>Puis il partit en grande hâte et retourna à Antioche, où il trouva Philippe maître de la ville ; il combattit contre lui et se rendit maître de la ville.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>L’an cent cinquante et un, Démétrius, fils de Séleucus, s’échappa de la ville de Rome et aborda, avec un petit nombre de gens, dans une ville maritime où il prit le titre de roi. <span class="verse-number">2</span>Dès qu’il eut fait son entrée dans le royaume de ses pères, l’armée se saisit d’Antiochus et de Lysias pour les lui amener. <span class="verse-number">3</span>Lorsqu’il en fut averti, il dit : « Ne me faites pas voir leur visage. » <span class="verse-number">4</span>Alors l’armée les tua, et Démétrius s’assit sur le trône de son royaume.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Alors tous les hommes iniques et impies d’Israël vinrent le trouver, conduits par Alcime, qui voulait être grand prêtre. <span class="verse-number">6</span>Ils accusèrent le peuple auprès du roi en disant : « Judas et ses frères ont fait périr tous tes amis, et nous ont expulsés de notre terre. <span class="verse-number">7</span>Envoie donc maintenant un homme en qui tu aies confiance, pour qu’il aille constater toute la ruine qu’ils ont faite parmi nous et dans les provinces du roi, et qu’il punisse les <span class="emphasis"><em>coupables</em></span> avec tous ceux qui leur viennent en aide. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le roi choisit parmi ses amis Bacchidès, gouverneur <span class="emphasis"><em>du pays situé</em></span> au-delà du fleuve, homme très considérable dans le royaume et fidèle au roi ; <span class="verse-number">9</span>et il l’envoya avec l’impie Alcime, auquel il assura la souveraine sacrificature, et lui ordonna de tirer vengeance des enfants d’Israël. <span class="verse-number">10</span>S’étant mis en route, ils vinrent avec une grande armée dans le pays de Juda, et ils envoyèrent des messagers porter à Judas et à ses frères des paroles de paix, pour les tromper. <span class="verse-number">11</span>Mais ceux-ci, voyant qu’ils étaient venus avec une grande armée, n’écoutèrent pas leur discours. <span class="verse-number">12</span>Cependant une troupe de scribes se rendit auprès d’Alcime et de Bacchidès pour chercher le droit ; <span class="verse-number">13</span>et ceux qui tenaient le premier rang parmi les enfants d’Israël, les Assidéens, leur demandèrent la paix ; <span class="verse-number">14</span>car ils disaient : « Un prêtre de la race d’Aaron est venu avec l’armée ; il ne saurait nous maltraiter. » <span class="verse-number">15</span>Il leur fit entendre des paroles de paix et leur fit ce serment : « Nous ne voulons vous <span class="emphasis"><em>faire</em></span> aucun mal, ni à vous, ni à vos amis. » <span class="verse-number">16</span>Ils le crurent ; mais lui fit saisir soixante d’entre eux et les fit massacrer le même jour, selon la parole de l’Écriture : <span class="verse-number">17</span>« Ils ont dispersé la chair et répandu le sang de tes saints autour de Jérusalem, et il n’y a personne pour les ensevelir. » <span class="verse-number">18</span>Alors la crainte et la terreur s’emparèrent de tout le peuple : « Il n’y a plus, disait-on, ni vérité ni justice parmi eux, car ils ont violé leur engagement et le serment qu’ils avaient fait. »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Bacchidès partit de Jérusalem et alla camper à Bézeth ; <span class="emphasis"><em>là</em></span> il envoya saisir un grand nombre de ceux qui avaient déserté son parti, avec quelques-uns du peuple, et les ayant tués, <span class="emphasis"><em>il jeta leurs cadavres</em></span> dans la grande citerne. <span class="verse-number">20</span>Après avoir confié le pays à Alcime, en lui laissant des troupes pour le défendre, Bacchidès s’en retourna auprès du roi. <span class="verse-number">21</span>Alcime s’efforça de se mettre en possession du pontificat. <span class="verse-number">22</span>Tous ceux qui troublaient leur peuple s’assemblèrent autour de lui, se rendirent maîtres du pays de Juda et causèrent une grande affliction en Israël. <span class="verse-number">23</span>Voyant tous les maux que faisaient aux enfants d’Israël Alcime et ses partisans, plus <span class="emphasis"><em>funestes</em></span> que les Gentils eux-mêmes, <span class="verse-number">24</span>Judas parcourut en tout sens le territoire de la Judée, châtiant les apostats et les empêchant de se répandre dans les campagnes. <span class="verse-number">25</span>Lorsque Alcime vit que Judas et ses compagnons étaient devenus puissants, reconnaissant qu’il ne pouvait tenir contre eux, il retourna auprès du roi et les accusa des <span class="emphasis"><em>plus grands</em></span> méfaits.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Le roi envoya Nicanor, un de ses plus illustres généraux, rempli de haine et d’animosité contre Israël, avec ordre d’exterminer le peuple. <span class="verse-number">27</span>Arrivé à Jérusalem avec une forte armée, Nicanor fit adresser à Judas et à ses frères des paroles de paix, pour les tromper : <span class="verse-number">28</span>« Qu’il n’y ait pas, disait-il, de guerre entre vous et moi ; je veux aller avec un petit nombre d’hommes voir vos visages en amitié. » <span class="verse-number">29</span>Il vint donc vers Judas, et ils se saluèrent mutuellement avec des démonstrations amicales ; mais les ennemis étaient prêts à se saisir de Judas. <span class="verse-number">30</span>Informé que <span class="emphasis"><em>Nicanor</em></span> était venu le trouver dans un but perfide, Judas effrayé se retira et refusa de le voir davantage. <span class="verse-number">31</span>Nicanor reconnut alors que son projet était découvert, et il en vint <span class="emphasis"><em>immédiatement</em></span> aux armes contre Judas près de Capharsalama. <span class="verse-number">32</span>Environ cinq mille hommes de l’armée de Nicanor furent tués ; <span class="emphasis"><em>le reste</em></span> s’enfuit dans la ville de David.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Après ces événements, Nicanor étant monté au mont Sion, quelques-uns des prêtres sortirent du lieu saint, accompagnés de plusieurs anciens du peuple, pour le saluer amicalement et lui montrer les holocaustes qui étaient offerts pour le roi. <span class="verse-number">34</span>Mais lui, les raillant et les traitant avec mépris, les souilla et prononça des paroles insolentes ; <span class="verse-number">35</span>et il fit ce serment avec colère : « Si Judas et son armée ne sont pas livrés sur le champ entre mes mains, dès que je serai revenu en paix, je brûlerai cet édifice. » Et il sortit tout en colère. <span class="verse-number">36</span>Alors les prêtres rentrèrent et, se tenant devant l’autel et le sanctuaire, ils dirent en pleurant : <span class="verse-number">37</span>« C’est vous, Seigneur, qui avez choisi cette maison pour y mettre votre nom, afin qu’elle fût pour votre peuple une maison de prière et de supplication. <span class="verse-number">38</span>Tirez vengeance de cet homme et de son armée, et qu’ils tombent par l’épée ! Souvenez-vous de leurs blasphèmes, et ne permettez pas qu’ils demeurent ! »<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Nicanor, quittant Jérusalem, alla camper près de Béthoron, et un corps de Syriens vint au-devant de lui. <span class="verse-number">40</span>Judas, <span class="emphasis"><em>de son côté, </em></span> campa près d’Adasa avec trois mille hommes, et il pria en disant : <span class="verse-number">41</span>« Ceux qui avaient été envoyés par le roi des Assyriens vous ayant blasphémé, Seigneur, votre ange vint et leur tua cent quatre vingt-cinq mille hommes. <span class="verse-number">42</span>Exterminez de même en ce jour cette armée en notre présence, afin que tous les autres reconnaissent qu’il a tenu un langage impie sur votre sanctuaire, et jugez-le selon sa méchanceté. » <span class="verse-number">43</span>Les armées en vinrent aux mains le treizième jour du mois d’Adar, et les troupes de Nicanor furent taillées en pièces ; lui-même tomba le premier dans le combat. <span class="verse-number">44</span>Les troupes, voyant que Nicanor était tombé, jetèrent <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> armes et prirent la fuite. <span class="verse-number">45</span><span class="emphasis"><em>Les Juifs</em></span> les poursuivirent une journée de chemin, depuis Adasa jusqu’aux environs de Gazara, sonnant derrière eux les trompettes en fanfare. <span class="verse-number">46</span>De tous les villages de Judée aux alentours sortirent <span class="emphasis"><em>des gens</em></span> qui enveloppèrent <span class="emphasis"><em>les Syriens</em></span> : ceux-ci alors se retournaient les uns sur les autres, et tous tombèrent par l’épée, sans qu’aucun d’eux échappât, pas même un seul. <span class="verse-number">47</span>Ils prirent les dépouilles <span class="emphasis"><em>des vaincus</em></span>, ainsi que <span class="emphasis"><em>leur</em></span> butin ; et ayant coupé la tête de Nicanor et sa main droite, qu’il avait insolemment étendue, ils les apportèrent et les suspendirent en vue de Jérusalem. <span class="verse-number">48</span>Le peuple fut rempli de joie, et ils célébrèrent ce jour comme un jour de grande allégresse. <span class="verse-number">49</span>On décida que ce jour serait célébré chaque année, le treize du mois d’Adar.<br/>
		<span class="verse-number">50</span>Et le pays de Juda fut tranquille pendant un peu de temps.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Or, Judas entendit parler des Romains : ils sont, <span class="emphasis"><em>lui dit-on, </em></span> puissants dans les combats ; ils montrent de la bienveillance à tous ceux qui s’attachent à leur cause et font amitié avec quiconque vient à eux, et ils sont puissants dans les combats. <span class="verse-number">2</span>On lui raconta leurs guerres et les exploits accomplis par eux chez les Galates, qu’ils avaient soumis et rendus tributaires ; <span class="verse-number">3</span>tout ce qu’ils avaient fait dans le pays d’Espagne, pour s’emparer des mines d’or et d’argent qui s’y trouvent, et comment ils avaient soumis tout ce pays par leur prudence et leur patience : <span class="verse-number">4</span>ce pays était très éloigné d’eux. <span class="emphasis"><em>Il en avait été</em></span> de même des rois qui étaient venus les attaquer des extrémités de la terre ; ils les avaient battus et frappés d’une grande plaie, et les autres leur paient un tribut annuel. <span class="verse-number">5</span>Ils avaient vaincu à la guerre Philippe et Persée, roi des Céthéens, et ceux qui avaient pris les armes contre eux, et ils les avaient soumis. <span class="verse-number">6</span>Antiochus le Grand, roi de l’Asie, qui s’était avancé contre eux pour les combattre avec cent vingt éléphants, de la cavalerie, des chariots et une très puissante armée, avait été aussi battu par eux ; <span class="verse-number">7</span>ils l’avaient pris vivant et lui avaient imposé <span class="emphasis"><em>l’engagement</em></span> de leur payer, lui et ses successeurs, un tribut considérable, de livrer des otages et <span class="emphasis"><em>de céder</em></span> une partie de son royaume, <span class="verse-number">8</span><span class="emphasis"><em>savoir</em></span> le pays de l’Inde, la Médie et la Lydie, et des portions de ses plus belles provinces, et, après les avoir reçues de lui, ils les avaient cédées au roi Eumène. <span class="verse-number">9</span>Ceux de la Grèce ayant formé le dessein d’aller les détruire, les <span class="emphasis"><em>Romains</em></span> l’avaient appris <span class="verse-number">10</span>et avaient envoyé contre eux un seul général ; ils leur avaient fait la guerre, en avaient tué un grand nombre, emmené en captivité leurs femmes et leurs enfants, pillé leurs biens, soumis leur pays, détruit leurs forteresses et réduit les habitants en servitude jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">11</span>Tous les autres royaumes et les îles qui leur avaient résisté, ils les avaient détruits et assujettis. <span class="verse-number">12</span>Mais à leurs amis et à ceux qui mettent en eux leur confiance, ils gardent amitié ; ils se sont rendus maîtres des royaumes voisins et éloignés, et tous ceux qui entendent leur nom les redoutent. <span class="verse-number">13</span>Tous ceux à qui ils veulent prêter secours et conférer la royauté règnent, et ils ôtent le pouvoir à qui il leur plaît ; c’est une nation très puissante. <span class="verse-number">14</span>Malgré tout cela nul d’entre eux ne ceint le diadème, nul ne se vêtit de pourpre pour se grandir ainsi. <span class="verse-number">15</span>Ils se sont formé un sénat, où délibèrent chaque jour trois cent vingt membres <span class="emphasis"><em>s’occupant</em></span> constamment <span class="emphasis"><em>des intérêts</em></span> du peuple, pour le rendre prospère. <span class="verse-number">16</span>Ils confient chaque année le pouvoir à un seul homme pour commander dans tout leur pays ; tous obéissent à ce seul homme, et il n’y a parmi eux ni envie, ni jalousie.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Judas choisit Eupolème, fils de Jean, fils d’Accos, et Jason, fils d’Eléazar, et il les envoya à Rome pour faire avec eux amitié et alliance, <span class="verse-number">18</span>et pour qu’ils les délivrassent du joug, car ils voyaient que le royaume des Grecs réduisait Israël en servitude. <span class="verse-number">19</span>Ils se rendirent donc à Rome, et le voyage fut très long ; et, étant entrés dans le sénat, il prirent la parole <span class="emphasis"><em>en ces termes</em></span> : <span class="verse-number">20</span>« Judas Machabée, ses frères et le peuple juif nous ont envoyés vers vous pour conclure avec vous <span class="emphasis"><em>un traité d’</em></span>alliance et de paix, et pour que nous soyons inscrits au nombre de vos alliés et de vos amis. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Cette requête fut accueillie favorablement ; <span class="verse-number">22</span>et voici la copie du traité que <span class="emphasis"><em>les Romains</em></span> gravèrent sur des tables d’airain, et envoyèrent à Jérusalem, pour y demeurer comme un monument de paix et d’alliance :<br/>
		<span class="verse-number">23</span>« Prospérité aux Romains et à la nation juive sur mer et sur terre, à jamais ! Loin d’eux l’épée et l’ennemi ! <span class="verse-number">24</span>S’il survient une guerre aux Romains d’abord, ou à l’un de leurs alliés dans toute l’étendue de leur empire, <span class="verse-number">25</span>la nation juive leur prêtera secours, selon que les circonstances le permettront, de tout cœur ; <span class="verse-number">26</span>ils ne donneront aux combattants et ne fourniront ni blé, ni armes, ni argent, ni vaisseaux. Telle est la volonté des Romains ; et <span class="emphasis"><em>les Juifs</em></span> observeront leurs engagements sans rien recevoir. <span class="verse-number">27</span>De même, s’il survient une guerre à la nation juive d’abord, les Romains combattront avec eux de toute <span class="emphasis"><em>leur</em></span> âme, selon que les circonstances le leur permettront, <span class="verse-number">28</span>sans qu’il soit fourni aux troupes auxiliaires ni blé, ni armes, ni argent, ni vaisseaux. Telle est la volonté de Rome ; et ils observeront leurs engagements sans tromperie. <span class="verse-number">29</span>Telles sont les clauses du traité des Romains avec le peuple juif. <span class="verse-number">30</span>Que si, dans la suite, les uns et les autres veulent y ajouter ou en retrancher, ils le feront à leur gré, et ce qui aura été ajouté ou retranché sera obligatoire.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Au sujet des maux que le roi Démétrius leur a faits, nous lui avons écrit en ces termes : “Pourquoi fais-tu peser le joug sur les Juifs, qui sont nos amis et nos alliés ? <span class="verse-number">32</span>Si donc ils t’accusent encore <span class="emphasis"><em>auprès de nous</em></span>, nous soutiendrons leurs droits, et nous te combattrons sur mer et sur terre. ” »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Ayant appris que Nicanor et son armée étaient tombés dans le combat, Démétrius envoya encore une fois Bacchidès et Alcime en Judée, avec l’aile droite <span class="emphasis"><em>de son armée</em></span>. <span class="verse-number">2</span>Ils prirent la route qui mène à Galgala, et dressèrent leur camp à Masaloth, qui est dans <span class="emphasis"><em>le territoire</em></span> d’Arbèles ; ils s’emparèrent de cette ville et tuèrent un grand nombre d’habitants. <span class="verse-number">3</span>Le premier mois de l’an cent cinquante-deux, ils rangèrent leurs troupes devant Jérusalem. <span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>Puis</em></span> ils levèrent le camp et allèrent à Bérée avec vingt mille hommes et deux mille cavaliers. <span class="verse-number">5</span>Judas avait établi son camp à Eléasa, ayant avec lui trois mille guerriers d’élite. <span class="verse-number">6</span>À la vue du grand nombre d’ennemis, ils furent remplis de frayeur, et beaucoup s’enfuirent secrètement du camp ; il n’en resta que huit cents.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Judas vit que son armée s’était dérobée, et que cependant la bataille était imminente ; alors son cœur fut brisé, parce que le temps lui manquait pour rassembler les siens, et il se sentit défaillir. <span class="verse-number">8</span>Cependant il dit à ceux qui lui restaient : « Allons, marchons contre nos adversaires, si toutefois nous pouvons lutter contre eux ! » <span class="verse-number">9</span>Mais eux l’en détournaient en disant : « Nous ne le pouvons pas ; sauvons maintenant notre vie et retournons auprès de nos frères, ensuite nous reviendrons combattre nos ennemis ; mais nous sommes trop peu. » <span class="verse-number">10</span>Judas leur dit : « Loin de moi d’agir ainsi, de prendre la fuite devant eux ! Si notre heure est venue, mourons bravement pour nos frères et ne laissons pas une tache à notre gloire ! »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>L’armée <span class="emphasis"><em>syrienne</em></span> sortit du camp, s’avançant à leur rencontre ; les cavaliers étaient partagés en deux corps, les frondeurs et les archers marchaient en tête, les plus vaillants au premier rang. <span class="verse-number">12</span>Bacchidès était à l’aide droite, et la phalange s’avançait des deux côtés, au son de la trompette. <span class="verse-number">13</span>Ceux du côté de Judas sonnèrent aussi de la trompette et la terre était ébranlée <span class="emphasis"><em>du bruit</em></span> des deux armées. Le combat s’engagea et dura du matin jusqu’au soir. <span class="verse-number">14</span>Judas, voyant que Bacchidès et ses meilleures troupes étaient à l’aile droite, rassembla autour de lui tous les hommes de cœur, <span class="verse-number">15</span>battit l’aile droite des Syriens et la poursuivit jusqu’à la montagne d’Azot. <span class="verse-number">16</span>Mais ceux qui étaient à l’aile gauche, s’apercevant que l’aile droite était battue, firent volte-face et suivirent par derrière Judas et les siens ; <span class="verse-number">17</span>la lutte devint acharnée, et il y eut de part et d’autre un grand nombre de morts. <span class="verse-number">18</span>Judas tomba aussi, et ses compagnons prirent la fuite.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Jonathas et Simon emportèrent Judas, leur frère, et ils l’ensevelirent dans le sépulcre de leurs pères, à Modin. <span class="verse-number">20</span><span class="emphasis"><em>Là</em></span> tout Israël le pleura et fit entendre sur lui de grandes lamentations ; on mena le deuil pendant plusieurs jours, <span class="verse-number">21</span>et l’on disait : « Comment est-il tombé le héros, celui qui sauvait Israël ! »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Le reste de l’histoire de Judas, ses autres guerres, les autres exploits qu’il accomplit, et ses titres de gloire n’ont pas été écrits ; car ils sont très nombreux.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Après la mort de Judas, les impies se montrèrent dans tout le territoire d’Israël, et tous ceux qui commettent l’iniquité levèrent la tête. <span class="verse-number">24</span>En ces jours-là, survint une très grande famine, et le sol lui même fut infidèle avec eux. <span class="verse-number">25</span>Bacchidès choisit les hommes impies et les établit pour administrer le pays. <span class="verse-number">26</span>Ils recherchaient les amis de Judas et, quand ils en avaient trouvé, ils les amenaient à Bacchidès, qui les punissait et les tournait en dérision. <span class="verse-number">27</span>Et Israël fut affligé d’une grande tribulation, telle qu’il n’y en avait pas eu <span class="emphasis"><em>de pareille</em></span> depuis le jour où il ne parut plus de prophète en Israël. <span class="verse-number">28</span>Alors tous les amis de Judas s’assemblèrent et dirent à Jonathas : <span class="verse-number">29</span>« Depuis que ton frère Judas est mort, il ne se trouve plus d’homme semblable à lui pour marcher contre nos ennemis, Bacchidés et tous ceux qui haïssent notre nation. <span class="verse-number">30</span>Nous te choisissons donc aujourd’hui pour être notre chef à sa place, et pour nous commander dans nos combats. » <span class="verse-number">31</span>Jonathas reçut donc en ce temps-là le commandement, et il se leva à la place de Judas, son frère.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Dès que Bacchidés eut appris <span class="emphasis"><em>l’élection de Jonathas</em></span>, il chercha à le faire périr. <span class="verse-number">33</span>Informés de ce dessein, Jonathas, son frère Simon et tous ceux qui étaient avec lui s’enfuirent au désert de Thécué, et ils s’établirent près des eaux de la citerne Asphar. <span class="verse-number">34</span>— Bacchidés en eut connaissance le jour du sabbat, et il se rendit lui-même avec toute son armée au-delà du Jourdain. —<br/>
		<span class="verse-number">35</span><span class="emphasis"><em>Jonathas</em></span> envoya son frère <span class="emphasis"><em>Jean</em></span>, comme chef du peuple, chez les Nabatéens, ses amis, les priant de leur permettre de déposer chez eux ses bagages, qui étaient considérables. <span class="verse-number">36</span>Mais les fils de Jambri, étant sortis de Madaba, se saisirent de Jean et de tous ses bagages, et s’en allèrent avec tout ce butin. <span class="verse-number">37</span>Quelque temps après, on vint annoncer à Jonathas et à son frère Simon que les fils de Jambri célébraient une noce solennelle et qu’ils amenaient de Nadabat en grande pompe la fiancée, fille d’un des puissants princes de Chanaan. <span class="verse-number">38</span>Alors, se souvenant de leur frère jean, ils montèrent et se cachèrent à l’abri de la montagne. <span class="verse-number">39</span>Levant les yeux, ils observaient, et voici <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>un grand bruit <span class="emphasis"><em>se fit entendre</em></span> et <span class="emphasis"><em>que parut</em></span> un nombreux convoi ; l’époux, accompagné de ses frères et de ses amis, s’avançait à leur rencontre, avec des tambourins, des instruments de musique et un attirail considérable. <span class="verse-number">40</span>À cette vue, <span class="emphasis"><em>les compagnons de Jonathas</em></span> se levèrent de leur embuscade et se précipitèrent sur eux pour les massacrer ; un grand nombre tombèrent <span class="emphasis"><em>sous leurs coups</em></span>, le reste s’enfuit dans les montagnes, et <span class="emphasis"><em>les Juifs</em></span> s’emparèrent de leurs dépouilles. <span class="verse-number">41</span>Ainsi les noces se changèrent en deuil, et les sons <span class="emphasis"><em>joyeux</em></span> de leur musique en lamentation. <span class="verse-number">42</span>Après avoir ainsi vengé le meurtre de leur frère, <span class="emphasis"><em>Jonathas et Simon</em></span> se retirèrent vers les marais du Jourdain.<br/>
		<span class="verse-number">43</span>Bacchidès en fut instruit, et il vint le jour du sabbat jusqu’aux berges du Jourdain, avec une puissante armée. <span class="verse-number">44</span>Alors Jonathas dit à ses compagnons : « Levons-nous maintenant, et combattons pour notre vie ! Car il n’en est pas aujourd’hui comme hier et avant-hier. <span class="verse-number">45</span>Voici l’ennemi en armes devant nous et derrière nous, et de tous côtés l’eau du Jourdain, un marais et un bois ; nul moyen d’échapper. <span class="verse-number">46</span>Maintenant donc criez vers le ciel, afin que vous soyez sauvés de la main de vos ennemis. » Le combat s’engagea. <span class="verse-number">47</span>Jonathas étendit la main pour frapper Bacchidés, mais celui-ci, pour l’éviter, se rejeta en arrière. <span class="verse-number">48</span>Alors Jonathas sauta dans le Jourdain, avec ses compagnons ; ils le passèrent à la nage, et <span class="emphasis"><em>les Syriens</em></span> ne le passèrent point pour les poursuivre. <span class="verse-number">49</span>Il périt ce jour-là mille hommes du côté de Bacchidés.<br/> <br/> Celui-ci retourna à Jérusalem, <span class="verse-number">50</span>et bâtit des villes fortes dans la Judée, la forteresse près de Jéricho, Emmaüs, Béthoron, Béthel, Thamnatha, Phara et Téphon, avec de hautes murailles, des portes et des verrous, <span class="verse-number">51</span>et il y mit des garnisons pour exercer les hostilités contre Israël. <span class="verse-number">52</span>Il fortifia la ville de Bethsur, Gazara et la citadelle, et il y mit des troupes et des dépôts de vivres. <span class="verse-number">53</span>Il prit pour otages les fils des principaux du pays, et les retint prisonniers dans la citadelle de Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">54</span>L’an cent cinquante-trois, au deuxième mois, Alcime commanda d’abattre les murs du parvis intérieur du sanctuaire, détruisant ainsi l’œuvre des prophètes, et il commença à les démolir. <span class="verse-number">55</span>En ce temps-là, Alcime fut frappé <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span>, et ses entreprises furent arrêtées ; sa bouche se ferma ; atteint de paralysie, il ne put plus prononcer une seule parole, ni donner aucun ordre au sujet <span class="emphasis"><em>des affaires</em></span> de sa maison. <span class="verse-number">56</span>Et Alcime mourut en ce temps-là dans de grandes tortures.<br/>
		<span class="verse-number">57</span>Voyant qu’Alcime était mort, Bacchidès s’en retourna auprès du roi, et le pays de Juda fut en paix pendant deux ans.<br/>
		<span class="verse-number">58</span>Alors tous les Juifs infidèles tinrent conseil, en disant : « Voici que Jonathas et ses compagnons vivent en paix et sécurité ; faisons donc venir Bacchidès, et il les prendra tous en une nuit. » <span class="verse-number">59</span>Et ils allèrent s’entendre avec lui. <span class="verse-number">60</span><span class="emphasis"><em>Bacchidès</em></span> se mit en marche à la tête d’une grande armée, et il envoya secrètement des lettres à tous ses partisans qui étaient en Judée, pour qu’ils se saisissent de Jonathas et de ses compagnons ; mais il n’y réussirent pas, parce que ces derniers eurent connaissance de leur dessein. <span class="verse-number">61</span>Et parmi les hommes du pays, chefs du complot, ils en prirent cinquante et les firent périr. <span class="verse-number">62</span>Puis Jonathas, avec Simon et ceux qui étaient avec eux, se rendit à Bethbasi dans le désert, et il en répara les ruines et la fortifia. <span class="verse-number">63</span>Bacchidès l’apprit, rassembla toutes ses troupes et fit appel à <span class="emphasis"><em>ses partisans</em></span> de Judée. <span class="verse-number">64</span>Il vint et établit son camp près de Bethbasi ; il assiégea cette ville pendant beaucoup de jours et construisit des machines. <span class="verse-number">65</span>Mais Jonathas, laissant dans la ville son frère Simon, sortit dans la campagne et revint avec une petite troupe. <span class="verse-number">66</span>Il battit Odoarrès, ainsi que ses frères et les fils de Phaséron dans leurs tentes, et il commença à attaquer <span class="emphasis"><em>les assiégeants</em></span> et à marcher <span class="emphasis"><em>contre eux</em></span> avec des forces. <span class="verse-number">67</span>Simon, de son côté, fit une sortie avec ses compagnons et brûla les machines de guerre. <span class="verse-number">68</span><span class="emphasis"><em>Tous deux</em></span> combattirent contre Bacchidès, le mirent en déroute, et le jetèrent dans une profonde affliction de ce que son dessein et son expédition étaient complètement manqués. <span class="verse-number">69</span>Outré de colère contre les hommes impies qui lui avaient conseillé de venir dans le pays, il en fit périr un grand nombre et prit la résolution de retourner dans son pays. <span class="verse-number">70</span>Jonathas le sut, et il lui envoya des messagers pour traiter avec lui de la paix et <span class="emphasis"><em>obtenir</em></span> qu’on leur rendit les prisonniers. <span class="verse-number">71</span><span class="emphasis"><em>Bacchidès</em></span> les accueillit et accepta leurs propositions ; il s’engagea par serment envers <span class="emphasis"><em>Jonathas</em></span> à ne lui faire aucun mal, tant qu’il vivrait. <span class="verse-number">72</span>Il lui rendit les prisonniers qu’il avait faits auparavant dans le pays de Juda, et, s’en étant allé dans son pays, il ne revint plus sur le territoire des <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span>. <span class="verse-number">73</span>L’épée se reposa dans Israël, et Jonathas fixa sa demeure à Machmas ; et il commença à juger le peuple, et il fit disparaître les impies du milieu d’Israël.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>L’an cent soixante, Alexandre, fils d’Antiochus et surnommé Epiphane, se mit en marche, et s’empara de Ptolémaïs ; les habitants le reçurent, et il fut roi. <span class="verse-number">2</span>Le roi Démétrius, l’ayant appris, rassembla une très forte armée et s’avança contre lui pour le combattre. <span class="verse-number">3</span>En même temps Démétrius envoyait à Jonathas une lettre avec des paroles de paix, <span class="emphasis"><em>lui promettant</em></span> de l’élever en dignité. <span class="verse-number">4</span>« Hâtons-nous, disait-il, de faire la paix avec lui, avant qu’il la fasse avec Alexandre contre nous. <span class="verse-number">5</span>Car il se souviendra de tout le mal que nous lui avons fait, à lui, à son frère et à tout son peuple. » <span class="verse-number">6</span>Il l’autorisait à lever des troupes, à fabriquer des armes et à se dire son allié, et il ordonnait qu’on lui remit les otages détenus dans la citadelle. <span class="verse-number">7</span>Aussitôt Jonathas se rendit à Jérusalem et lut la lettre devant tout le peuple et devant ceux qui étaient dans la citadelle. <span class="verse-number">8</span>Ils furent saisis d’une grande crainte, en apprenant que le roi donnait à Jonathas le pouvoir de former une armée. <span class="verse-number">9</span>Ceux de la citadelle livrèrent les otages à Jonathas, qui les rendit à leurs parents. <span class="verse-number">10</span>Jonathas s’établit à Jérusalem, et commença à rebâtir et à renouveler la ville. <span class="verse-number">11</span>Il commanda aux ouvriers de reconstruire les murailles et d’entourer le mont Sion de pierres carrées pour le fortifier. Ces ordres furent exécutés. <span class="verse-number">12</span>Alors les étrangers qui étaient dans les forteresses que Bacchidès avait bâties s’enfuirent, <span class="verse-number">13</span>et chacun d’eux, quittant sa demeure, s’en retourna dans son pays. <span class="verse-number">14</span>Quelques-uns seulement de ceux qui avaient abandonné la loi et les commandements restèrent dans Bethsur, qui devint leur refuge.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Cependant le roi Alexandre apprit les offres que Démétrius avait faites à Jonathas ; on lui raconta aussi les combats <span class="emphasis"><em>que celui-ci avait livrés</em></span>, les exploits qu’il avait accomplis, lui et ses frères, ainsi que les maux qu’ils avaient endurés. <span class="verse-number">16</span>Et il dit : « Trouverions-nous jamais un homme pareil ? Faisons-nous en donc un ami et un allié. » <span class="verse-number">17</span>Il écrivit une lettre et la lui envoya, ainsi conçue :<br/>
		<span class="verse-number">18</span>« Le roi Alexandre à son frère Jonathas, salut. <span class="verse-number">19</span>Nous avons appris sur toi que tu es un homme puissant et que tu es disposé à être notre ami. <span class="verse-number">20</span>C’est pourquoi nous te constituons aujourd’hui grand prêtre de la nation et te donnons le titre d’ami du roi ; — il lui envoyait en même temps une robe de pourpre et une couronne d’or — prends intérêt à nos affaires et garde-nous ton amitié. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Jonathas revêtit les ornements sacrés le septième mois de l’an cent soixante, en la fête des Tabernacles, et il leva une armée et fabriqua beaucoup d’armes.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>En apprenant ces choses, Démétrius ressentit une grande affliction : <span class="verse-number">23</span>« Qu’avons-nous fait, dit-il, qu’Alexandre nous ait prévenus en obtenant l’amitié des Juifs pour <span class="emphasis"><em>affermir sa</em></span> puissance ? <span class="verse-number">24</span>Moi aussi je veux leur adresser des paroles persuasives, <span class="emphasis"><em>leur offrir</em></span> une haute situation et des présents, afin qu’ils soient mes auxiliaires. » <span class="verse-number">25</span>Il leur envoya donc une lettre ainsi conçue : <br/> <br/> « Le roi Démétrius à la nation juive, salut. <span class="verse-number">26</span>Vous avez gardé fidèlement l’alliance faite avec nous, persévérant dans notre amitié et ne vous unissant pas à nos ennemis ; nous l’avons appris et nous nous en sommes réjouis. <span class="verse-number">27</span>Et maintenant, continuez de nous garder fidélité, et nous récompenserons par des bienfaits ce que vous faites pour nous. <span class="verse-number">28</span>Nous vous accorderons beaucoup d’exemptions et de faveurs. <span class="verse-number">29</span>Dès à présent je vous décharge et je fais remise à tous les Juifs des tributs, des droits sur le sel et des couronnes. Ce qui me revient pour le tiers du produit du sol <span class="verse-number">30</span>et pour la moitié du produit des arbres fruitiers, je vous en fais aujourd’hui la remise ; et je n’exigerai plus rien désormais, et en aucun temps, du pays de Juda, ni des trois cantons qui lui sont réunis de la Samarie et de la Galilée. <span class="verse-number">31</span><span class="emphasis"><em>Je veux</em></span> que Jérusalem soit une ville sainte et exempte, ainsi que son territoire, ses dîmes et ses tributs. <span class="verse-number">32</span>Je renonce aussi à mon autorité sur la citadelle qui est à Jérusalem, et je la donne au grand prêtre afin qu’il y établisse, pour la garder, les hommes qu’il aura choisis. <span class="verse-number">33</span>Tous les Juifs qui ont été emmenés captifs du pays de Judas dans toute l’étendue de mon royaume, je les renvoie libres sans rançon ; <span class="emphasis"><em>je veux</em></span> que tous <span class="emphasis"><em>leur</em></span> fassent aussi remise des tributs, même pour leurs animaux. <span class="verse-number">34</span>Que toutes les solennités, les sabbats, les néoménies, les jours fixés et les trois jours qui précédent ou qui suivent une fête solennelle, soient tous des jours d’immunité et de franchise pour tous les Juifs qui habitent dans mon royaume. <span class="verse-number">35</span><span class="emphasis"><em>En ces jours-là, </em></span> nul n’aura le droit de poursuivre l’un d’entre eux, ou de lui intenter une action pour quelque affaire que ce soit. <span class="verse-number">36</span>On enrôlera dans l’armée du roi jusqu’à trente mille juifs et on leur donnera la même solde qui est allouée à toutes les troupes du roi. <span class="emphasis"><em>Un certain nombre</em></span> d’entre eux seront placés dans les grandes forteresses du roi, <span class="verse-number">37</span>et plusieurs seront admis aux emplois de confiance du royaume ; de plus, <span class="emphasis"><em>ces troupes</em></span> auront à leur tête des chefs pris dans leurs rangs, et elles vivront selon leurs lois, comme le roi l’a ordonné pour le pays de Juda. <span class="verse-number">38</span>Les trois cantons de la Samarie annexés à la Judée lui seront incorporés et comptés comme ne faisant qu’un <span class="emphasis"><em>avec elle</em></span>, de telle sorte qu’ils n’obéissent à nulle autre autorité que celle du grand prêtre. <span class="verse-number">39</span>Je donne Ptolémaïs et son territoire au sanctuaire de Jérusalem, pour les dépenses nécessaires au culte. <span class="verse-number">40</span>Et moi je donne chaque année quinze mille sicles d’argent, <span class="emphasis"><em>qui seront pris</em></span> sur le fisc royal dans les localités convenables. <span class="verse-number">41</span>Et tout le surplus, que les employés du fisc n’auront pas payé comme dans les années antérieures, ils le solderont à l’avenir pour le service du temple. <span class="verse-number">42</span>En outre, des cinq mille sicles d’argent que <span class="emphasis"><em>les officiers</em></span> soustrayaient chaque année aux besoins du sanctuaire, <span class="emphasis"><em>en les prélevant</em></span> sur ses revenus, il sera fait remise, parce qu’ils appartiennent aux prêtres qui font le service. <span class="verse-number">43</span>Quiconque sera réfugié dans le sanctuaire de Jérusalem et dans toute son enceinte, étant redevable des impôts royaux ou de toute autre dette, sera libre, avec tous les biens qu’il possède dans mon royaume. <span class="verse-number">44</span>Les dépenses pour la construction et la restauration du sanctuaire seront aussi prélevées sur les revenus du roi. <span class="verse-number">45</span>En outre, pour reconstruire les murailles de Jérusalem et pour en fortifier l’enceinte, les dépenses seront encore prélevées sur les revenus du roi ; et il en sera de même pour relever les murailles <span class="emphasis"><em>des villes</em></span> de la Judée. »<br/>
		<span class="verse-number">46</span>Lorsque Jonathas et le peuple entendirent ces paroles, ils n’y crurent pas et refusèrent de <span class="emphasis"><em>les</em></span> accepter, parce qu’ils se souvenaient des grands maux que Démétrius avait faits à Israël et des calamités qu’il leur avait causées. <span class="verse-number">47</span>Ils se décidèrent donc en faveur d’Alexandre, dont les propositions pacifiques obtinrent la préférence à leurs yeux, et ils furent constamment ses alliés.<br/>
		<span class="verse-number">48</span>Le roi Alexandre rassembla une grande armée et s’avança contre Démétrius. <span class="verse-number">49</span>Les deux rois ayant engagé la bataille, l’armée de Démétrius prit la fuite et Alexandre la poursuivit ; il l’emporta sur eux <span class="verse-number">50</span>et combattit très vaillamment jusqu’au coucher du soleil, et Démétrius fut tué ce jour-là.<br/>
		<span class="verse-number">51</span>Alexandre envoya à Ptolémée, roi d’Égypte, des ambassadeurs chargés de lui dire : <span class="verse-number">52</span>« Je suis rentré dans mon royaume et je suis assis sur le trône de mes pères ; j’ai reconquis le gouvernement par ma victoire sur Démétrius, et j’ai pris possession de notre pays. <span class="verse-number">53</span>Je lui ai livré bataille et il a été défait par moi, lui et son armée, et je suis monté sur le siège de sa royauté. <span class="verse-number">54</span>Maintenant, faisons amitié ensemble ; donne-moi ta fille en mariage, je serai ton gendre, et je te donnerai, ainsi qu’à elle, des présents dignes de toi. » <span class="verse-number">55</span>Le roi Ptolémée répondit en ces termes : « Heureux le jour où tu es rentré dans le pays de tes pères, et où tu t’es assis sur le trône de leur royauté ! <span class="verse-number">56</span>Maintenant, je ferai pour toi ce que tu as écrit ; mais viens au-devant <span class="emphasis"><em>de moi</em></span> à Ptolémaïs, afin que nous nous voyions ensemble, et je te ferai mon gendre, comme tu en as exprimé le désir. » <span class="verse-number">57</span>Ptolémée partit d’Égypte, lui et sa fille Cléopâtre, et se rendit à Ptolémaïs, en l’an cent soixante-deux. <span class="verse-number">58</span>Le roi Alexandre vint au-devant de lui, et celui-ci lui donna sa fille Cléopâtre, et il célébra les noces à Ptolémaïs avec une grande magnificence, selon la coutume des rois.<br/>
		<span class="verse-number">59</span>Le roi Alexandre écrivit aussi à Jonathas, <span class="emphasis"><em>l’invitant</em></span> à se rencontrer avec lui. <span class="verse-number">60</span><span class="emphasis"><em>Jonathas</em></span> se rendit en grande pompe à Ptolémaïs, ou il se rencontra avec les deux rois ; il leur offrit, ainsi qu’à leurs courtisans, de l’argent, de l’or et beaucoup de présents, et il se concilia leur faveur. <span class="verse-number">61</span>Alors s’unirent contre lui des hommes pervers d’Israël, des impies, pour l’accuser ; mais le roi ne les écouta pas. <span class="verse-number">62</span>Le roi ordonna même qu’on ôtât à Jonathas ses vêtements et qu’on le revêtit de pourpre. Cet ordre ayant été exécuté, le roi le fit asseoir auprès de lui, <span class="verse-number">63</span>et il dit aux grands de sa cour : « Sortez avec lui au milieu de la ville, et publiez que personne n’élève de plainte contre lui pour quoi que ce soit, et que nul ne le moleste sous aucun prétexte. » <span class="verse-number">64</span>Quand ses accusateurs virent qu’on lui rendait ces honneurs publics et qu’il était revêtu de la pourpre, tous s’enfuirent. <span class="verse-number">65</span>Ajoutant encore à ces honneurs, le roi l’inscrivit au nombre de ses premiers amis et le fit général et gouverneur de province. <span class="verse-number">66</span>Et Jonathas revint à Jérusalem en paix et joyeux.<br/>
		<span class="verse-number">67</span>L’an cent soixante-cinq, Démétrius, fils de Démétrius, vint de Crète dans le pays de ses pères. <span class="verse-number">68</span>À cette nouvelle, le roi Alexandre ressentit une grande douleur, et il retourna à Antioche. <span class="verse-number">69</span>Démétrius prit pour général Apollonius, gouverneur de la Cœlé-Syrie, et <span class="emphasis"><em>celui-ci</em></span> rassembla une grande armée et vint camper près de Jamnia. Là, il envoya dire à Jonathas, le grand prêtre : <span class="verse-number">70</span>« Toi, tout seul, tu t’élèves contre nous, et moi je suis devenu un objet de dérision et d’opprobre à cause de toi ! Comment oses-tu, toi, jouer l’indépendant vis-à-vis de nous, dans tes montagnes ? <span class="verse-number">71</span>Maintenant donc, si tu as confiance dans tes forces, descends vers nous dans la plaine, et là mesurons-nous ensemble, car j’ai pour moi les puissantes villes <span class="emphasis"><em>de la côte</em></span>. <span class="verse-number">72</span>Informe-toi et apprends qui je suis et quels sont les autres qui me prêtent leur concours. Ils affirment que votre pied ne peut tenir devant nous, puisque deux fois tes pères ont été mis en fuite dans leur pays. <span class="verse-number">73</span>Et maintenant, tu ne pourras soutenir le choc de la cavalerie et d’une armée si nombreuse, dans une plaine où il n’y a ni pierre, ni rocher, ni un lieu où l’on puisse se réfugier. »<br/>
		<span class="verse-number">74</span>Quand Jonathas eut entendu les paroles d’Apollonius, il ressentit une vive indignation ; il fit choix de dix mille hommes et partit de Jérusalem, et son frère Simon vint le rejoindre pour le soutenir. <span class="verse-number">75</span>Ils allèrent camper près de Joppé ; la ville leur ferma ses portes, car elle était occupée par une garnison d’Apollonius ; aussi en commencèrent-ils le siège. <span class="verse-number">76</span>Les habitants effrayés ouvrirent <span class="emphasis"><em>les portes</em></span>, et Jonathas fut maître de Joppé. <span class="verse-number">77</span>Dès qu’il en fut informé, Apollonius mit en ordre de bataille trois mille cavaliers et une armée nombreuse, <span class="verse-number">78</span>et se dirigea du côté d’Azot, comme pour se retirer ; et en même temps il s’avançait vers la plaine, parce qu’il avait un grand nombre de cavaliers en qui il avait confiance. <span class="emphasis"><em>Jonathas</em></span> le suivit du côté d’Azot, et les deux armées en vinrent aux mains. <span class="verse-number">79</span>Apollonius avait laissé derrière lui mille cavaliers dans un poste caché ; <span class="verse-number">80</span>mais Jonathas eut avis qu’il y avait une embuscade <span class="emphasis"><em>dressée</em></span> derrière lui. <span class="emphasis"><em>Les cavaliers</em></span> entourèrent sa troupe et lancèrent des traits contre <span class="emphasis"><em>ses</em></span> hommes depuis le matin jusqu’au soir. <span class="verse-number">81</span>Et <span class="emphasis"><em>ses</em></span> hommes tinrent bon, ainsi que l’avait recommandé Jonathas, tandis que les chevaux des <span class="emphasis"><em>cavaliers</em></span> se fatiguèrent. <span class="verse-number">82</span>Alors Simon fit avancer sa troupe et attaqua la phalange, car la cavalerie était sans force ; <span class="emphasis"><em>les Syriens</em></span> furent battus par lui et prirent la fuite. <span class="verse-number">83</span>La cavalerie se débanda dans la plaine, et les fuyards gagnèrent Azot, où ils entrèrent dans Beth-Dagon, leur temple d’idole, pour y trouver un asile. <span class="verse-number">84</span>Jonathas brûla Azot et les villes d’alentour, après les avoir pillées, et il livra au feu le temple de Dagon avec ceux qui s’y étaient réfugiés. <span class="verse-number">85</span>Le nombre de ceux qui périrent par l’épée ou qui furent consumés par le feu fut d’environ huit mille. <span class="verse-number">86</span>Et, partant de là, Jonathas vint camper près d’Ascalon, dont les habitants vinrent au-devant de lui, lui rendant de grands honneurs. <span class="verse-number">87</span>Puis Jonathas retourna à Jérusalem avec ses gens, ayant un riche butin.<br/>
		<span class="verse-number">88</span>Lorsque le roi Alexandre apprit ces événements, il accorda de nouveaux honneurs à Jonathas. <span class="verse-number">89</span>Il lui envoya une agrafe d’or, comme il est d’usage d’en gratifier les parents des rois, et il lui donna en propriété Accaron et son territoire.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Le roi d’Égypte rassembla une armée innombrable comme le sable qui est sur le bord de la mer, et de nombreux vaisseaux, et il cherchait à se rendre maître du royaume d’Alexandre par ruse et à l’annexer à son royaume. <span class="verse-number">2</span>Il s’avança donc vers la Syrie avec des paroles de paix ; les habitants des villes <span class="emphasis"><em>les</em></span> ouvraient devant lui et accouraient à sa rencontre ; car le roi Alexandre avait ordonné d’aller au-devant de lui, parce qu’il était son beau-père. <span class="verse-number">3</span>Mais, dès que Ptolémée était entré dans une ville, il y laissait de <span class="emphasis"><em>ses</em></span> troupes pour <span class="emphasis"><em>la</em></span> garder. <span class="verse-number">4</span>Lorsqu’il approcha d’Azot, les habitants lui montrèrent le temple de Dagon brûlé, la ville elle-même et ses alentours en ruines, les cadavres épars et <span class="emphasis"><em>les restes de</em></span> ceux qui avaient été brûlés dans la guerre ; car ils en avaient fait des monceaux sur la route. <span class="verse-number">5</span>Et ils racontèrent au roi ce qu’avait fait Jonathas, afin de le rendre odieux ; mais le roi se tut. <span class="verse-number">6</span>Jonathas se rendit auprès du roi à Joppé pour lui rendre hommage ; ils se saluèrent mutuellement et passèrent là la nuit. <span class="verse-number">7</span>Jonathas accompagna le roi jusqu’au fleuve nommé Eleuthère, puis il retourna à Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le roi Ptolémée se rendit ainsi maître des villes maritimes jusqu’à Séleucie sur la mer, et il méditait de mauvais desseins contre Alexandre. <span class="verse-number">9</span>Il envoya des ambassadeurs au roi Démétrius, pour lui dire : « Viens, faisons alliance ensemble, et je te donnerai ma fille qu’Alexandre a épousée, et tu régneras dans le royaume de ton père. <span class="verse-number">10</span>Je me repens de lui avoir donné ma fille, car il a cherché à m’assassiner. » <span class="verse-number">11</span>Il le rabaissait ainsi parce qu’il avait envie de son royaume. <span class="verse-number">12</span>Ayant enlevé sa fille, il la donna à Démétrius ; dès lors il rompit avec Alexandre, et leur hostilité devint publique. <span class="verse-number">13</span>Ptolémée fit son entrée à Antioche, prit le diadème d’Asie, mettant <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> sur sa tête deux couronnes, celle d’Égypte et celle d’Asie. <span class="verse-number">14</span>En ce temps-là, Alexandre était en Cilicie, parce que les habitants de cette contrée s’étaient révoltés. <span class="verse-number">15</span>Dès qu’il apprit <span class="emphasis"><em>la trahison de son beau-père</em></span>, Alexandre s’avança contre lui pour le combattre ; le roi Ptolémée déploya <span class="emphasis"><em>son armée</em></span>, marcha à sa rencontre avec de grandes forces, et le mit en fuite. <span class="verse-number">16</span>Alexandre s’enfuit en Arabie pour y chercher un asile, et le roi Ptolémée triompha. <span class="verse-number">17</span>L’Arabe Zabdiel trancha la tête à Alexandre et l’envoya à Ptolémée. <span class="verse-number">18</span>Le roi Ptolémée mourut trois jours après, et les <span class="emphasis"><em>Égyptiens</em></span> qui étaient dans les forteresses furent tués par leurs habitants. <span class="verse-number">19</span>Et Démétrius devint roi, l’an cent soixante-sept.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>En ces jours-là, Jonathas rassembla ceux qui étaient en Judée afin de s’emparer de la citadelle de Jérusalem, et il dressa contre elle beaucoup de machines de guerre. <span class="verse-number">21</span>Alors quelques hommes impies, qui haïssaient leur nation, allèrent trouver le roi <span class="emphasis"><em>Démétrius</em></span> et lui rapportèrent que Jonathas assiégeait la citadelle. <span class="verse-number">22</span>À ce récit, <span class="emphasis"><em>Démétrius</em></span> fut irrité ; dès qu’il l’eut entendu, il se hâta d’accourir à Ptolémaïs et il écrivit à Jonathas de cesser le siège <span class="emphasis"><em>de la citadelle</em></span> et de venir immédiatement le trouver à Ptolémaïs, pour conférer avec lui. <span class="verse-number">23</span>Lorsque Jonathas eut reçu cette lettre, il ordonna de continuer le siège et, ayant choisi <span class="emphasis"><em>pour l’accompagner</em></span> quelques anciens d’Israël et plusieurs prêtres, il s’exposa au danger. <span class="verse-number">24</span>Ayant pris avec lui de l’or, de l’argent, des vêtements et beaucoup d’autres présents, il se rendit auprès du roi à Ptolémaïs, et reçut de lui un accueil favorable. <span class="verse-number">25</span>Quelques hommes pervers de la nation portèrent contre lui des plaintes. <span class="verse-number">26</span>Mais le roi fit pour lui ce qu’avaient fait ses prédécesseurs : il le combla d’honneurs, en présence de tous ses amis, <span class="verse-number">27</span>lui confirma le souverain pontificat et toutes les distinctions qu’il avait précédemment, et le fit inscrire au nombre de ses premiers amis.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Jonathas demanda au roi d’affranchir de tout tribut la Judée et les trois toparchies de la Samarie, et il lui promit <span class="emphasis"><em>en retour</em></span> trois cents talents. <span class="verse-number">29</span>Le roi y consentit, et il écrivit sur tout cela à Jonathas une lettre ainsi conçue :<br/>
		<span class="verse-number">30</span>« Le roi Démétrius à son frère Jonathas et à la nation des Juifs, salut ! <span class="verse-number">31</span>Nous vous adressons une copie de la lettre que nous avons écrite à votre sujet à Lasthénès, notre cousin, afin que vous la connaissiez :<br/>
		<span class="verse-number">32</span>“Le roi Démétrius à Lasthénès, son père, salut ! <span class="verse-number">33</span>Nous avons résolu de faire du bien à la nation des Juifs, qui sont nos amis et observent ce qui est juste envers nous, à cause des bons sentiments qu’ils nous ont témoignés. <span class="verse-number">34</span>Nous leur confirmons et le territoire de la Judée et les trois cantons <span class="emphasis"><em>détachés</em></span> de la Samarie pour être réunis à la Judée, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> Éphraïm, Lydda et Ramathaïm avec toutes leurs dépendances ; en faveur de tous ceux qui vont sacrifier à Jérusalem <span class="emphasis"><em>nous faisons cette concession</em></span>, au lieu des redevances qu’auparavant le roi recevait d’eux chaque année sur les productions du sol et les fruits des arbres. <span class="verse-number">35</span>Et tous les autres droits qui nous appartiennent, à dater de ce jour, soit sur les dîmes et les tributs qui nous appartiennent, soit sur les marais salants et les couronnes qui nous étaient dues, <span class="verse-number">36</span>nous leur en faisons encore remise complète. Il ne sera dérogé désormais et en aucun temps à aucune de ces <span class="emphasis"><em>faveurs</em></span>. <span class="verse-number">37</span>Maintenant donc, prenez soin de faire une copie de ce décret, et qu’elle soit donnée à Jonathas et déposée sur la montagne sainte dans un lieu apparent. ” »<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Le roi Démétrius, voyant que le pays était en paix devant lui, et qu’il n’avait plus à vaincre aucune résistance, renvoya toute son armée, chacun dans ses foyers, à l’exception des troupes étrangères qu’il avait recrutées dans les îles des nations ; et <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> toutes les armées de ses pères devinrent ses ennemies. <span class="verse-number">39</span>Tryphon, qui avait été auparavant un des partisans d’Alexandre, voyant que toute l’armée murmurait contre Démétrius, alla trouver l’Arabe Emalchuel, qui élevait Antiochus, jeune fils d’Alexandre. <span class="verse-number">40</span>Il le pressa de le lui livrer, afin de le faire régner à la place de son père ; il lui raconta tout ce que Démétrius avait fait et la haine de ses troupes contre lui, et il demeura là un grand nombre de jours.<br/>
		<span class="verse-number">41</span>Jonathas envoya demander au roi Démétrius de retirer les troupes qui étaient dans la citadelle de Jérusalem et dans les autres forteresses <span class="emphasis"><em>de la Judée</em></span>, parce qu’elles faisaient la guerre à Israël. <span class="verse-number">42</span>Démétrius fit répondre à Jonathas : « Je ne ferai pas seulement cela pour toi et pour ta nation ; mais je veux te combler d’honneurs, toi et ta nation, aussitôt que les circonstances le permettront. <span class="verse-number">43</span>Maintenant donc, tu feras bien d’envoyer des hommes à mon secours, car toute mon armée a fait défection. » <span class="verse-number">44</span>Jonathas <span class="emphasis"><em>lui</em></span> envoya à Antioche trois mille hommes des plus vaillants ; ils se rendirent auprès du roi, qui se réjouit de leur arrivée. <span class="verse-number">45</span>Les habitants de la ville se rassemblèrent dans l’intérieur même de la ville, au nombre de cent vingt mille, voulant tuer le roi. <span class="verse-number">46</span>Le roi s’étant réfugié dans le palais, les habitants occupèrent les rues de la ville et commencèrent à combattre. <span class="verse-number">47</span>Alors le roi appela les Juifs à son secours ; tous ensemble se réunirent autour de lui, puis se répandirent à travers la ville ; ils y tuèrent ce jour-là environ cent mille hommes ; <span class="verse-number">48</span>ils brûlèrent la ville, firent en ce jour-là un butin considérable et délivrèrent le roi. <span class="verse-number">49</span>Voyant que les Juifs tenaient la ville à leur discrétion, les habitants perdirent courage et firent entendre au roi des cris suppliants : <span class="verse-number">50</span>« Accorde-nous la paix, et que les Juifs cessent de combattre contre nous et contre la ville ! » <span class="verse-number">51</span><span class="emphasis"><em>En même temps, </em></span> ils jetèrent leurs armes et firent la paix. Les Juifs acquirent beaucoup de gloire devant le roi et devant tous ceux qui étaient dans son royaume, et ils retournèrent à Jérusalem avec de riches dépouilles.<br/>
		<span class="verse-number">52</span>Le roi Démétrius put s’asseoir sur le trône de son royaume, et le pays fut en paix devant lui. <span class="verse-number">53</span>Mais il renia toutes les promesses qu’il avait faites ; il s’éloigna de Jonathas et ne réalisa pas les intentions bienveillantes qu’il lui avait témoignées, et il l’affligea beaucoup.<br/>
		<span class="verse-number">54</span>Après cela, Tryphon revint, <span class="emphasis"><em>amenant</em></span> avec lui Antiochus, un jeune enfant, et il le proclama roi et lui mit le diadème. <span class="verse-number">55</span>Autour de lui se rassemblèrent toutes les troupes que Démétrius avait licenciées ; elles combattirent contre ce dernier, qui prit la fuite et fut défait. <span class="verse-number">56</span>Tryphon s’empara des éléphants et occupa Antioche. <span class="verse-number">57</span>Alors le jeune Antiochus écrivit à Jonathas <span class="emphasis"><em>une lettre</em></span> ainsi conçue : « Je te confirme dans le sacerdoce et je t’établis sur les quatre territoires, et <span class="emphasis"><em>te donne</em></span> le rang d’ami du roi. » <span class="verse-number">58</span>Il lui envoyait en même temps des vases d’or et un service de table, avec l’autorisation de boire dans une coupe d’or, de se vêtir de pourpre et de porter une agrafe d’or. <span class="verse-number">59</span>Et il établit Simon, son frère, gouverneur du pays qui s’étend de l’Echelle de Tyr à la frontière d’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">60</span>Alors Jonathas sortit et se mit à parcourir le pays au-delà du fleuve ainsi que les villes ; et autour de lui se rassemblèrent, pour combattre avec lui, toutes les troupes de Syrie. Il vint donc à Ascalon, dont les habitants vinrent au devant de lui, lui rendant de grands honneurs. <span class="verse-number">61</span>De là, il passa à Gaza. Les habitants lui ayant fermé leurs portes, il assiégea la ville, en brûla les alentours et les pilla. <span class="verse-number">62</span>Alors ceux de Gaza implorèrent Jonathas, et il leur accorda la paix ; mais il prit pour otages les fils de leurs chefs et les envoya à Jérusalem. Il parcourut ainsi la contrée jusqu’à Damas.<br/>
		<span class="verse-number">63</span>Jonathas apprit alors que les généraux de Démétrius se trouvaient à Cadès en Galilée, à la tête d’une armée nombreuse, avec l’intention de le détourner de son entreprise. <span class="verse-number">64</span>Il marcha contre eux, après avoir laissé son frère Simon dans le pays. <span class="verse-number">65</span>Simon s’avança vers Bethsur, l’assiégea pendant beaucoup de jours et la cerna. <span class="verse-number">66</span>Les assiégés lui ayant demandé la paix, il la leur accorda, les fit sortir de la ville, en prit possession et y mit une garnison.<br/>
		<span class="verse-number">67</span>Jonathas et son armée campèrent prés des eaux de Génésar, et le lendemain, dès l’aurore, ils pénétrèrent dans la plaine d’Asor. <span class="verse-number">68</span>Et voici que des troupes étrangères s’avançaient au-devant de lui dans la plaine, après avoir détaché contre lui une embuscade dans les montagnes, et elles marchèrent droit à sa rencontre. <span class="verse-number">69</span><span class="emphasis"><em>Tout à coup</em></span> les hommes de l’embuscade sortirent de leur cachette et engagèrent le combat ; et les gens de Jonathas prirent tous la fuite. <span class="verse-number">70</span>Personne ne resta, à l’exception de Mathathias, fils d’Absalom, et de Judas, fils de Calphi, généraux des troupes. <span class="verse-number">71</span>Alors Jonathas déchira ses vêtements, mit de la poussière sur sa tête et pria ; <span class="verse-number">72</span>puis il retourna contre eux au combat, les fit reculer et les mit en fuite. <span class="verse-number">73</span>À cette vue, ceux des siens qui s’enfuyaient revinrent auprès de lui, et tous ensemble ils poursuivirent <span class="emphasis"><em>l’ennemi</em></span> jusqu’à Cadès, où était son camp, et eux-mêmes campèrent en cet endroit. <span class="verse-number">74</span>Il périt ce jour-là trois mille hommes de troupes étrangères, et Jonathas retourna à Jérusalem.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Jonathas, voyant que les circonstances étaient favorables, choisit des hommes et les envoya à Rome pour confirmer et renouveler l’amitié des <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span> avec les <span class="emphasis"><em>Romains</em></span>. <span class="verse-number">2</span>Il envoya aussi aux Spartiates et en d’autres lieux des lettres dans le même sens.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ils se rendirent donc à Rome, entrèrent dans le sénat et dirent : « Jonathas, grand prêtre, et la nation des Juifs nous ont envoyés pour renouveler l’amitié et l’alliance avec eux, telles qu’elles existaient auparavant. » <span class="verse-number">4</span>Et <span class="emphasis"><em>le sénat</em></span> leur remit une lettre pour les <span class="emphasis"><em>autorités romaines</em></span> de chaque lieu, recommandant de leur procurer un heureux retour dans le pays de Juda.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Voici la copie de la lettre que Jonathas écrivit aux Spartiates :<br/>
		<span class="verse-number">6</span>« Jonathas, grand prêtre, le sénat de la nation, les prêtres et le reste du peuple juif, aux Spartiates leurs frères, salut ! <span class="verse-number">7</span>Déjà, dans les temps passés, une lettre a été envoyée à Onias, grand prêtre, de la part d’Aréius qui régnait sur vous, <span class="emphasis"><em>attestant</em></span> que vous êtes nos frères, comme en fait foi la copie ci-dessous. <span class="verse-number">8</span>Onias accueillit avec honneur l’homme qui était envoyé, et reçut la lettre ou il était clairement parlé d’alliance et d’amitié. <span class="verse-number">9</span>Nous donc, quoique nous n’eussions pas besoin de ces choses, ayant pour consolation les saints Livres qui sont entre nos mains, <span class="verse-number">10</span>nous avons essayé d’envoyer vers vous pour renouveler la fraternité et l’amitié qui <span class="emphasis"><em>nous unissent</em></span> à vous, afin que nous ne vous devenions pas étrangers ; car de nombreuses années se sont écoulées depuis que vous avez envoyé vers nous. <span class="verse-number">11</span>Nous donc, en tout temps, nous nous souvenons constamment de vous, et dans nos solennités et aux autres jours sacrés, dans les sacrifices que nous offrons et dans nos prières, comme il est juste et convenable de se souvenir de ses frères. <span class="verse-number">12</span>Nous nous réjouissons de votre prospérité. <span class="verse-number">13</span>Mais nous, de nombreuses calamités et des guerres incessantes nous assiègent ; les rois qui nous entourent nous font la guerre. <span class="verse-number">14</span>Nous n’avons pas voulu, à l’occasion de ces guerres, être à charge, soit à vous, soit à nos autres alliés et amis. <span class="verse-number">15</span>Car nous avons le secours du ciel pour nous venir en aide, et nous avons été délivrés et nos ennemis ont été humiliés. <span class="verse-number">16</span>C’est pourquoi nous avons choisi Numénius, fils d’Antiochus, et Antipater, fils de Jason, et nous les avons envoyés vers les Romains pour renouveler avec eux l’amitié et l’alliance ancienne. <span class="verse-number">17</span>Nous leur avons donc mandé d’aller aussi vers vous, de vous saluer et de vous apporter notre lettre concernant le renouvellement de notre fraternité. <span class="verse-number">18</span>Et maintenant vous ferez bien en nous répondant à ce sujet. »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Voici la copie de la lettre qu’on avait envoyée à Onias :<br/>
		<span class="verse-number">20</span>« Aréius, roi des Spartiates, au grand prêtre Onias, salut ! <span class="verse-number">21</span>Il a été trouvé dans un écrit sur les Spartiates et les Juifs que ces deux peuples sont frères, et qu’ils sont de la race d’Abraham. <span class="verse-number">22</span>Maintenant que nous savons cela, vous ferez bien de nous écrire touchant votre prospérité. <span class="verse-number">23</span>Nous aussi, à notre tour, nous vous écrirons. Vos troupeaux et vos biens sont à nous, et les nôtres sont à vous. — Les porteurs de cette lettre ont ordre de vous faire des déclarations en ce sens. »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Ayant été informé que les généraux de Démétrius étaient revenus pour l’attaquer avec une armée plus considérable qu’auparavant, <span class="verse-number">25</span>Jonathas partit de Jérusalem et marcha à leur rencontre jusqu’au pays d’Emath, car il ne leur laissa pas le temps d’envahir son pays. <span class="verse-number">26</span>Il envoya des espions dans leur camp, et, à leur retour, ils lui rapportèrent que <span class="emphasis"><em>les Syriens</em></span> avaient résolu de le surprendre pendant la nuit. <span class="verse-number">27</span>Lorsque le soleil fut couché, Jonathas commanda aux siens de veiller et de se tenir en armes toute la nuit, prêts à combattre, et il détacha des sentinelles avancées tout autour du camp. <span class="verse-number">28</span>Mais les ennemis, ayant appris que Jonathas et les siens se tenaient prêts à combattre, furent saisis de crainte, ils tremblèrent dans leur cœur ; ils allumèrent des feux dans leur camp, et s’enfuirent. <span class="verse-number">29</span>Jonathas et les siens ne s’aperçurent <span class="emphasis"><em>de leur retraite</em></span> que le matin, car ils voyaient des feux allumés. <span class="verse-number">30</span>Alors Jonathas se mit à leur poursuite, mais il ne les rejoignit pas, car ils avaient traversé le fleuve Eleuthère.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Alors Jonathas se tourna vers les Arabes appelés Zabadéens ; il les battit et s’empara de leurs dépouilles. <span class="verse-number">32</span>De là il alla à Damas et parcourut toute la contrée.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Simon, de son côté, s’étant mis en marche, s’avança jusqu’à Ascalon et jusqu’aux forteresses voisines ; puis il se tourna vers Joppé et l’occupa, <span class="verse-number">34</span>parce qu’il avait appris que la population avait le dessein de livrer la forteresse à Démétrius, et il y mit une garnison pour garder la ville.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>À son retour <span class="emphasis"><em>à Jérusalem</em></span>, Jonathas convoqua les anciens du peuple et résolut avec eux de construire des forteresses en Judée, <span class="verse-number">36</span>d’exhausser les murailles de Jérusalem et de bâtir un mur élevé entre la citadelle et la ville, afin de séparer l’une de l’autre, de manière que la citadelle fût isolée et qu’on n’y pût ni vendre ni acheter. <span class="verse-number">37</span><span class="emphasis"><em>Des ouvriers</em></span> étant rassemblés pour construire la ville, on se mit au mur <span class="emphasis"><em>qui s’élevait au-dessus</em></span> du torrent <span class="emphasis"><em>de Cédron</em></span>, vers l’orient, et l’on répara la partie appelée Caphénatha. <span class="verse-number">38</span>Simon, de son côté, bâtit Hadida dans la Séphéla, et il y mit des portes et des verrous.<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Cependant Tryphon aspirait à devenir roi d’Asie, à ceindre le diadème et à mettre la main sur le roi Antiochus. <span class="verse-number">40</span>Craignant que Jonathas ne le laissât pas faire et ne combattit contre lui, il cherchait le moyen de se saisir de sa personne et de le mettre à mort. S’étant donc mis en route, il vint à Bethsan. <span class="verse-number">41</span>Jonathas s’avança à sa rencontre, avec quarante mille hommes, guerriers d’élite, et il marcha sur Bethsan. <span class="verse-number">42</span>Voyant que <span class="emphasis"><em>Jonathas</em></span> était venu avec une armée nombreuse, Tryphon craignit de mettre la main sur lui. <span class="verse-number">43</span>Il le reçut avec honneur, le recommanda à tous ses amis, lui offrit des présents et ordonna à ses troupes de lui obéir comme à lui-même. <span class="verse-number">44</span>Et il dit à Jonathas : « Pourquoi as-tu fatigué tout ce peuple, puisqu’il n’y a pas de guerre entre nous ? <span class="verse-number">45</span>Renvoie-les donc dans leurs maisons, mais choisis-en quelques-uns pour t’accompagner et viens avec moi à Ptolémaïs ; je te livrerai cette <span class="emphasis"><em>ville</em></span>, ainsi que les autres forteresses, les autres troupes et tous les officiers royaux, puis je retournerai <span class="emphasis"><em>à Antioche</em></span> ; car c’est pour cela que je suis venu. » <span class="verse-number">46</span><span class="emphasis"><em>Jonathas</em></span> le crut et fit comme il avait dit ; il renvoya <span class="emphasis"><em>son</em></span> armée, qui s’en retourna en Judée. <span class="verse-number">47</span>Il garda avec lui trois mille hommes, dont il détacha deux mille en Galilée, et mille seulement l’accompagnèrent. <span class="verse-number">48</span>Mais dès que Jonathas fut entré à Ptolémaïs, les habitants fermèrent les portes <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span>, se saisirent de lui et tuèrent par l’épée tous ceux qui étaient entrés avec lui.<br/>
		<span class="verse-number">49</span>En même temps Tryphon envoya une armée et des cavaliers en Galilée et dans la grande plaine, pour massacrer tous les hommes de Jonathas. <span class="verse-number">50</span>Mais ceux-ci, ayant entendu dire que <span class="emphasis"><em>Jonathas</em></span> avait été pris et mis à mort avec tous ceux qui l’accompagnaient, s’encouragèrent mutuellement et se mirent en marche, les rangs serrés, prêts à combattre. <span class="verse-number">51</span>Ceux qui <span class="emphasis"><em>les</em></span> poursuivaient, voyant qu’ils étaient résolus à défendre leur vie, revinrent sur leurs pas ; <span class="verse-number">52</span>et eux rentrèrent tous sans être inquiétés dans le pays de Juda. Ils pleurèrent Jonathas et ses compagnons, et une grande crainte s’empara d’eux, et tout Israël mena grand deuil. <span class="verse-number">53</span>Alors toutes les nations d’alentour cherchèrent à les perdre, car elles disaient : <span class="verse-number">54</span>« Ils n’ont plus ni chef ni secours de personne ; attaquons-les donc maintenant, et faisons disparaître leur mémoire d’entre les hommes. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Simon apprit que Tryphon assemblait une armée considérable pour envahir le pays de Juda et le dévaster. <span class="verse-number">2</span>Voyant que le peuple était dans la crainte et l’épouvante, il monta à Jérusalem et convoqua le peuple. <span class="verse-number">3</span>Il les exhorta en disant : « Vous savez tout ce que mes frères et moi, et toute la maison de mon père avons fait pour <span class="emphasis"><em>défendre</em></span> nos lois et notre religion, les combats <span class="emphasis"><em>que nous avons soutenus</em></span> et les souffrances <span class="emphasis"><em>que nous avons endurées</em></span>. <span class="verse-number">4</span>C’est pour cela que tous mes frères sont morts pour Israël, et je suis resté seul. <span class="verse-number">5</span>Et maintenant, à Dieu ne plaise que j’épargne ma vie en aucun temps de tribulation, car je ne vaux pas mieux que mes frères ! <span class="verse-number">6</span>Mais je veux être le vengeur de mon peuple, du sanctuaire, de nos femmes et de nos enfants, car toutes les nations se sont unies pour nous détruire par haine. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>L’esprit du peuple fut enflammé en entendant ces paroles ; <span class="verse-number">8</span>ils répondirent en poussant des acclamations : « Tu es notre chef, à la place de Judas et de Jonathas, ton frère. <span class="verse-number">9</span>Conduis-nous aux combats, et nous ferons tout ce que tu nous diras. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Alors Simon rassembla tous les hommes de guerre, il hâta l’achèvement des murailles de Jérusalem et fortifia cette ville tout autour. <span class="verse-number">11</span>En même temps, il envoya à Joppé, avec des forces considérables, Jonathan fils d’Absalom, <span class="emphasis"><em>lequel, </em></span> en ayant expulsé les habitants, demeura dans cette ville.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Tryphon partit de Ptolémaïs avec une nombreuse armée, pour envahir le pays de Juda, emmenant avec lui Jonathas enchaîné. <span class="verse-number">13</span>Simon établit son camp à Hadida, en face de la plaine. <span class="verse-number">14</span>Lorsque Tryphon sut que Simon avait pris le commandement à la place de Jonathas son frère, et qu’il se disposait à le combattre, il lui envoya des messagers pour lui dire : <span class="verse-number">15</span>« C’est pour l’argent que ton frère Jonathas doit au trésor royal, à raison des fonctions qu’il remplissait, que nous le retenons prisonnier. <span class="verse-number">16</span>Envoie donc cent talents d’argent et deux de ses fils en otage, afin que, une fois libre, il ne se tourne pas contre nous, et nous lui rendrons la liberté. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Simon comprit que les messagers lui parlaient ainsi pour le tromper ; néanmoins il envoya l’argent et les <span class="emphasis"><em>deux</em></span> jeunes enfants, pour ne pas attirer sur lui une grande haine de la part du peuple <span class="emphasis"><em>d’Israël</em></span>, qui aurait pu dire : <span class="verse-number">18</span>« C’est parce que <span class="emphasis"><em>Simon</em></span> n’a pas envoyé l’argent et les enfants, que <span class="emphasis"><em>Jonathas</em></span> a péri. » <span class="verse-number">19</span>Il envoya donc les enfants et les cent talents d’argent ; mais <span class="emphasis"><em>Tryphon</em></span> ne tint pas sa parole et il ne relâcha pas Jonathas.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Ensuite Tryphon s’avança pour fouler le pays et le dévaster ; faisant un détour, il prit le chemin d’Adora ; mais Simon et son armée s’attachaient à lui partout où il allait. <span class="verse-number">21</span>Ceux qui étaient dans la citadelle <span class="emphasis"><em>de Jérusalem</em></span> envoyèrent des messagers à Tryphon, le priant de venir en hâte par le désert et de leur amener des vivres. <span class="verse-number">22</span>Tryphon disposa toute sa cavalerie pour arriver cette nuit-là ; mais il tomba une neige très abondante, et il ne put arriver <span class="emphasis"><em>à Jérusalem</em></span> à cause de la neige ; il partit et alla en Galaad. <span class="verse-number">23</span>Lorsqu’il fut proche de Bascama, il tua Jonathas, et celui-ci fut enterré en cet endroit. <span class="verse-number">24</span>De là Tryphon retourna dans son pays.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Simon envoya recueillir les restes de son frère Jonathas, et il les ensevelit à Modin, la ville de ses pères. <span class="verse-number">26</span>Tout Israël mena sur lui un grand deuil, et ils le pleurèrent un grand nombre de jours. <span class="verse-number">27</span>Sur le sépulcre de son père et de ses frères, Simon fit construire <span class="emphasis"><em>un mausolée</em></span>, assez élevé pour être vu <span class="emphasis"><em>de loin</em></span>, en pierres polies par devant et par derrière. <span class="verse-number">28</span>Et il fit dresser <span class="emphasis"><em>au-dessus</em></span> sept pyramides, se faisant face l’une à l’autre, pour son père, pour sa mère et pour ses quatre frères. <span class="verse-number">29</span>Il y fit exécuter des ornements, <span class="emphasis"><em>les</em></span> entourant de hautes colonnes surmontées de panoplies, en souvenir éternel ; et, à côté des panoplies, il plaça des navires sculptés pour être vus de tous ceux qui naviguent sur la mer. <span class="verse-number">30</span>Tel est le tombeau que Simon fit ériger à Modin, <span class="emphasis"><em>et qui subsiste</em></span> jusqu’à ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Tryphon, usant aussi de ruse à l’égard du jeune roi Antiochus, le tua. <span class="verse-number">32</span>Il régna à sa place et ceignit le diadème des rois d’Asie, et causa de grands maux dans le pays.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Simon rebâtit les forteresses de la Judée, les garnissant de hautes tours, de murailles élevées, de portes et de verrous, et il y mit des provisions de vivres.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Simon choisit des hommes et les envoya vers le roi Démétrius pour qu’il accordât rémission à la Judée, car tous les actes de Tryphon n’étaient que brigandage. <span class="verse-number">35</span>Le roi Démétrius lui fit répondre en conformité avec ces paroles, et lui écrivit cette lettre :<br/>
		<span class="verse-number">36</span>« Le roi Démétrius à Simon, grand prêtre et ami des rois, aux anciens et à la nation des Juifs, salut ! <span class="verse-number">37</span>Nous avons reçu la couronne d’or et la palme que vous avez envoyées, et nous sommes disposés à faire avec vous une paix complète et à écrire aux intendants royaux de vous faire différentes remises. <span class="verse-number">38</span>Tout ce que nous avons statué à votre égard est stable ; que les forteresses que vous avez bâties soient à vous. <span class="verse-number">39</span>Nous vous faisons remise de <span class="emphasis"><em>tous</em></span> les oublis et de <span class="emphasis"><em>toutes</em></span> les offenses jusqu’à ce jour, ainsi que de la couronne que vous deviez ; et, s’il était levé quelque autre tribut à Jérusalem, qu’il ne soit plus levé. <span class="verse-number">40</span>Si quelques-uns d’entre vous sont disposés à s’enrôler dans nos gardes du corps, qu’ils s’y enrôlent, et que la paix règne entre nous. »<br/>
		<span class="verse-number">41</span>En l’an cent soixante-dix, le joug des nations fut ôté d’Israël. <span class="verse-number">42</span>Et le peuple d’Israël commença à écrire sur les actes et les contrats : « En la première année de Simon, grand prêtre éminent, général et ethnarque des Juifs. »<br/>
		<span class="verse-number">43</span>En ces jours-là, Simon marcha sur Gaza, qu’il fit investir par ses troupes ; il construisit des hélépoles et les fit donner contre la ville ; il fit ainsi une brèche à une des tours, et s’en rendit maître. <span class="verse-number">44</span>Ceux qui étaient dans l’hélépole sautèrent dans la ville, ce qui y causa un grand émoi. <span class="verse-number">45</span>Les habitants, avec leurs femmes et leurs enfants, montèrent sur les murailles, les vêtements déchirés, poussant de grands cris, et demandant à Simon de faire la paix avec eux : <span class="verse-number">46</span>« Ne nous traite pas, disaient-ils, selon notre méchanceté, mais selon ta miséricorde ! » <span class="verse-number">47</span>Simon se laissa fléchir par eux, et ne les combattit plus ; mais il bannit les habitants de la ville, purifia les maisons où il y avait des idoles, et fit son entrée au chant des hymnes de louanges et d’actions de grâces. <span class="verse-number">48</span>Après avoir ôté de la ville toute impureté, il y établit des hommes observateurs de la loi ; puis il la fortifia et s’y construisit une habitation.<br/>
		<span class="verse-number">49</span>Cependant ceux qui étaient dans la citadelle de Jérusalem, ne pouvant ni sortir ni aller dans le pays, ni acheter, ni vendre, souffraient beaucoup de la famine, et un grand nombre moururent de faim. <span class="verse-number">50</span>Ils demandèrent à grands cris à Simon de faire la paix <span class="emphasis"><em>avec eux</em></span>, ce qu’il leur accorda ; mais il les chassa de là et purifia la citadelle de <span class="emphasis"><em>toute</em></span> souillure. <span class="verse-number">51</span>Il y fit son entrée le vingt-troisième jour du second mois de l’an cent soixante et onze, avec des chants de louange, des rameaux de palmiers, des cithares, des cymbales, des harpes, des hymnes et des cantiques, parce qu’un grand ennemi d’Israël était brisé. <span class="verse-number">52</span>Il ordonna qu’on célébrât chaque année ce jour d’allégresse ; <span class="verse-number">53</span>il fortifia la montagne du temple, située à côté de la citadelle, et il demeura là, lui et les siens.<br/>
		<span class="verse-number">54</span>Puis Simon voyant que son fils Jean se montrait homme de courage, lui donna le commandement de toutes les troupes, avec Gazara pour résidence.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>L’an cent soixante-douze, le roi Démétrius assembla ses armées et s’en alla en Médie, pour y recruter des troupes auxiliaires, afin de combatte Tryphon. <span class="verse-number">2</span>Arsace, roi de Perse et de Médie, ayant appris que Démétrius était entré sur son territoire, envoya un de ses généraux pour le prendre vivant. <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>Celui-ci</em></span> se mit en marche et, ayant battu l’armée de Démétrius, il s’empara de sa personne et l’amena à Arsace, qui le mit en prison.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le pays de Juda fut en paix durant tous les jours de Simon. Il s’appliqua à <span class="emphasis"><em>procurer</em></span> la prospérité de son peuple, et son autorité et sa gloire plurent au peuple durant tous ces jours. <span class="verse-number">5</span>Sans parler de ses autres titres de gloire, il prit Joppé pour en faire un port qui le mit en relation avec les îles de la mer. <span class="verse-number">6</span>Il recula les frontières de sa nation et fut maître du pays. <span class="verse-number">7</span>Il recueillit un grand nombre de prisonniers ; il s’empara de Gazara, de Bethsur et de la citadelle, dont il ôta toutes les souillures, et il n’y avait personne qui pût lui résister. <span class="verse-number">8</span>Chacun cultivait en paix sa terre ; le sol donnait ses produits et les arbres des champs leurs fruits. <span class="verse-number">9</span>Les vieillards, assis sur les places publiques, s’entretenaient tous de la prospérité <span class="emphasis"><em>du pays</em></span>, et les jeunes gens revêtaient comme un ornement les habits de guerre. <span class="verse-number">10</span>Simon distribuait des approvisionnements aux villes, et les pourvoyait de toutes les choses nécessaires à la défense : au point que son nom glorieux était célèbre jusqu’aux extrémités de la terre. <span class="verse-number">11</span>Il rétablit la paix dans <span class="emphasis"><em>son</em></span> pays, et Israël se rejouit d’une grande joie. <span class="verse-number">12</span>Chacun était assis sous sa vigne et son figuier, et personne ne leur inspirait de crainte. <span class="verse-number">13</span>Il n’y avait plus d’adversaire pour les attaquer dans le pays ; les rois <span class="emphasis"><em>ennemis</em></span> furent vaincus en ces jours-là. <span class="verse-number">14</span>Il fut le soutien de tous les malheureux de son peuple ; il se montra zélé pour la loi, et fit disparaître tous les impies et les méchants. <span class="verse-number">15</span>Il glorifia le sanctuaire et multiplia les ustensiles sacrés.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Quand la nouvelle de la mort de Jonathas arriva à Rome et jusqu’à Sparte, ils en furent très affligés. <span class="verse-number">17</span>Mais lorsqu’ils surent que Simon, son frère, était grand prêtre à sa place et maître de tout le pays, ainsi que de toutes les villes qui s’y trouvent, <span class="verse-number">18</span>ils lui écrivirent sur des tables d’airain pour renouveler avec lui l’alliance et l’amitié qu’ils avaient faites avec Judas et avec Jonathas, ses frères. <span class="verse-number">19</span><span class="emphasis"><em>Les lettres</em></span> furent lues en présence de toute l’assemblée à Jérusalem, et voici la copie de celle que les Spartiates envoyèrent :<br/>
		<span class="verse-number">20</span>« Les chefs des Spartiates et la cité à Simon, grand prêtre, aux anciens, aux prêtres et au reste du peuple des Juifs, leurs frères, salut ! <span class="verse-number">21</span>Les ambassadeurs qui ont été envoyés à notre peuple nous ont entretenus de la gloire et de l’honneur dont vous jouissez, et nous nous sommes réjouis de leur arrivée. <span class="verse-number">22</span>Et nous avons inscrit parmi les plébiscites ce qui a été dit par eux, savoir : Numénius, fils d’Antiochus, et Antipater, fils de Jason, ambassadeurs des Juifs, sont venus vers nous pour renouveler amitié avec nous. <span class="verse-number">23</span>Et il a plu au peuple de recevoir ces hommes avec honneur et de déposer la copie de leurs discours aux archives publiques, pour que le peuple de Sparte en conserve la mémoire. — Et nous en avons fait écrire cette copie pour Simon le grand prêtre. »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Après cela, Simon envoya à Rome Numénius, avec un grand bouclier d’or du poids de mille mines, pour assurer l’alliance avec eux.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Quand le peuple eut appris ces choses, il dit : « Quel témoignage de reconnaissance donnerons-nous à Simon et à ses fils ? <span class="verse-number">26</span>Car il a montré une fermeté inébranlable, lui, ses frères et la maison de son père ; ils ont combattu et repoussé les ennemis d’Israël, et lui ont assuré la liberté. » Ils gravèrent ces choses sur des tables d’airain, qu’ils suspendirent à une colonne sur le mont Sion. <span class="verse-number">27</span>En voici la copie : <br/> <br/> « Le dix-huitième jour du mois d’Elul, l’an cent soixante-douze, la troisième année de Simon, grand prêtre, dans Saramel, <span class="verse-number">28</span>en la grande assemblée des prêtres et du peuple, des princes de la nation et des anciens du pays, il a été publié ceci : <br/> <br/> “Dans les nombreux combats dont notre pays a été le théâtre, <span class="verse-number">29</span>Simon fils de Mathathias, d’entre les descendants de Jarib, et ses frères, se sont exposés au danger et ont résisté aux ennemis de leur nation, afin que leur sanctuaire restât debout, ainsi que la loi, et ils ont acquis à leur nation une grande gloire. <span class="verse-number">30</span>Jonathas rassembla sa nation et devint leur grand prêtre ; puis il fut réuni à son peuple. <span class="verse-number">31</span>Leurs ennemis voulurent fouler leur pays et le dévaster, et étendre la main sur leur sanctuaire. <span class="verse-number">32</span>Alors Simon se leva et combattit pour sa nation ; il dépensa beaucoup de ses biens propres, fournit des armes aux hommes vaillants de sa nation et leur donna une solde, <span class="verse-number">33</span>il fortifia les villes de Judée, ainsi que Bethsur, située à la frontière, où se trouvaient auparavant les armes des ennemis, et il y mit une garnison de troupes juives. <span class="verse-number">34</span>Il fortifia Joppé, située sur la mer, et Gazara sur la frontière d’Azot, habitée autrefois par les ennemis ; et il y établit des Juifs, et les approvisionna de toutes les choses nécessaires à leur relèvement. <span class="verse-number">35</span>Le peuple vit la conduite de Simon et la gloire qu’il se proposait de donner à sa nation, et ils le constituèrent leur chef et <span class="emphasis"><em>leur</em></span> grand prêtre, à cause de tous ces services qu’il leur avait rendus, et de la justice et de la fidélité qu’il garda envers sa nation, et parce qu’il travailla de toute manière à élever son peuple.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>“Pendant qu’il vécut, <span class="emphasis"><em>tout</em></span> prospéra entre ses mains, au point qu’il chassa les nations du pays qu’elles occupaient, ainsi que ceux qui étaient dans la cité de David à Jérusalem, lesquels s’étaient construit une citadelle d’où ils faisaient des sorties, souillant les alentours du sanctuaire et profanant grandement sa sainteté. <span class="verse-number">37</span>Il y établit des guerriers Juifs et la fortifia pour <span class="emphasis"><em>assurer</em></span> la défense du pays et de la ville, et il exhaussa les murailles de Jérusalem. <span class="verse-number">38</span>Le roi Démétrius lui assura en conséquence la souveraine sacrificature ; <span class="verse-number">39</span>il le déclara son ami et lui accorda les plus grands honneurs. <span class="verse-number">40</span>Car il avait appris que les Romains appelaient les Juifs amis et alliés et frères, et qu’ils avaient reçu honorablement les envoyés de Simon.<br/>
		<span class="verse-number">41</span>“Les Juifs et les prêtres ont <span class="emphasis"><em>donc</em></span> trouvé bon que Simon soit prince et grand prêtre pour toujours, jusqu’à ce que paraisse un prophète digne de foi ; <span class="verse-number">42</span>qu’il commande leurs armées ; qu’il ait le soin des choses saintes ; qu’il établisse <span class="emphasis"><em>les officiers</em></span> pour les services publics, pour administrer le pays, veiller sur les armements et défendre les forteresses ; <span class="verse-number">43</span>qu’il ait le soin des choses saintes, qu’il soit obéi de tous, que tous les actes publics dans le pays soient écrits en son nom, et qu’il soit revêtu de pourpre et d’or. <span class="verse-number">44</span>Il ne sera permis à personne du peuple ou d’entre les prêtres de rejeter aucun de ces points, de contredire aucun ordre donné par lui, de convoquer sans sa permission aucune assemblée dans le pays, de porter robe de pourpre ou agrafe d’or. <span class="verse-number">45</span>Quiconque agira contrairement à ce décret ou en violera quelque article, encourra un châtiment.<br/> <br/> 46” Il a paru bon au peuple d’investir Simon du pouvoir d’agir selon ce décret. <span class="verse-number">47</span>Simon accepta ; il voulut bien remplir les fonctions de grand prêtre, de chef des armées et d’ethnarque des Juifs et des prêtres, et exercer le commandement suprême.”<br/>
		<span class="verse-number">48</span>On décida de graver ce document sur des tables d’airain, et de les placer dans la galerie du temple, en un lieu apparent, <span class="verse-number">49</span>et d’en déposer une copie dans la chambre du trésor, pour servir à Simon et à ses fils.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>Le roi Antiochus, fils de Démétrius, envoya des îles de la mer une lettre à Simon, <span class="emphasis"><em>grand</em></span> prêtre et ethnarque des Juifs, et à toute la nation ; <span class="verse-number">2</span>elle était ainsi conçue : <br/> <br/> « Le roi Antiochus, à Simon, grand prêtre et ethnarque, et à la nation des Juifs, salut ! <span class="verse-number">3</span>Puisque des misérables se sont emparés du royaume de nos pères, que je veux le revendiquer afin de le rétablir tel qu’il était auparavant, et que j’ai rassemblé des troupes nombreuses et équipé beaucoup de vaisseaux de guerre ; <span class="verse-number">4</span>ayant l’intention de débarquer dans le pays, pour tirer vengeance de ceux qui ont ruiné notre pays et qui ont dévasté un grand nombre de villes de ce royaume, <span class="verse-number">5</span>je te confirme toutes les remises de tributs que t’ont accordées les rois mes prédécesseurs, et toutes les autres remises qu’ils t’ont concédées. <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Je te permets</em></span> de frapper monnaie à ton empreinte pour ton pays. <span class="verse-number">7</span>Que Jérusalem et le temple soient libres ; que toutes les armes que tu as fabriquées et les forteresses que tu as bâties et que tu occupes te demeurent. <span class="verse-number">8</span>Que toute chose due ou à devoir au trésor royal te soit remise dès à présent et pour toujours. <span class="verse-number">9</span>Lorsque nous serons rentrés en possession de notre royaume, nous t’honorerons magnifiquement, toi, ta nation et le sanctuaire, de telle sorte que votre gloire brillera dans tout l’univers. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>L’an cent soixante-quatorze, Antiochus se mit en marche vers le pays de ses pères, et toutes les troupes vinrent se ranger auprès de lui, de sorte que peu d’hommes demeurèrent à Tryphon. <span class="verse-number">11</span>Le roi Antiochus se mit à sa poursuite, et <span class="emphasis"><em>Tryphon</em></span> vint en fuyant à Dora, sur la mer. <span class="verse-number">12</span>Car il voyait que des maux s’amassaient sur lui et que son armée l’abandonnait. <span class="verse-number">13</span>Antiochus vint camper devant Dora avec cent vingt mille combattants et huit mille cavaliers. <span class="verse-number">14</span>Il investit la ville et, comme des navires s’approchèrent du côté de la mer, il la pressa et par terre et par mer, ne laissant personne y entrer ou en sortir.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Cependant arrivèrent <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span> de Rome Numénius et ceux qui l’avaient accompagné, avec des lettres adressées aux rois et aux pays ; en voici la teneur :<br/>
		<span class="verse-number">16</span>« Lucius, consul des Romains, au roi Ptolémée, salut ! <span class="verse-number">17</span>Les ambassadeurs des Juifs se sont rendus auprès de nous comme nos amis et nos alliés, pour renouveler l’ancienne amitié et alliance, ayant été envoyés par le grand prêtre Simon et par le peuple juif. <span class="verse-number">18</span>Ils ont apporté un bouclier d’or de mille mines. <span class="verse-number">19</span>C’est pourquoi il nous a semblé bon d’écrire aux rois et aux pays de ne pas leur causer de dommage, de n’attaquer ni eux, ni leurs villes, ni leur pays, et de ne pas prêter assistance à ceux qui leur feraient la guerre. <span class="verse-number">20</span>Il nous a semblé bon de recevoir d’eux le bouclier. <span class="verse-number">21</span>Si donc des hommes pervers se sont enfuis de leur pays dans le vôtre, livrez-les au grand prêtre Simon pour qu’il les châtie selon leur loi. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>La même lettre fut adressée au roi Démétrius, à Attale, à Ariarathe et à Arsace, <span class="verse-number">23</span>ainsi qu’à tous les pays : à Lampsaque, aux Spartiates, à Délos, à Mynde, à Sicyone, à la Carie, à Samos, à la Pamphylie, à la Lycie, à Halicarnasse, à Rhodes, à Phasélis, à Cos, à Side, à Aradus, à Gortyne, à Cnide, à Chypre et à Cyrène. <span class="verse-number">24</span>Ils firent une copie de cette lettre pour Simon, le grand prêtre.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Le roi Antiochus attaqua Dora le second <span class="emphasis"><em>jour</em></span>, faisant approcher ses troupes toujours de plus en plus près, et construisant des machines ; et il enferma Tryphon, de manière qu’on ne pouvait ni entrer ni sortir. <span class="verse-number">26</span>Alors Simon lui envoya un secours de deux mille hommes d’élite, ainsi que de l’argent, de l’or et un appareil considérable. <span class="verse-number">27</span>Le roi ne voulut pas les recevoir, mais il révoqua tous les engagements antérieurs qu’il avait pris vis-à-vis de <span class="emphasis"><em>Simon</em></span> et il se retira de lui.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Il lui envoya Athénobius, un de ses amis, pour s’aboucher avec lui et lui dire : « Vous occupez Joppé, Gazara et la citadelle de Jérusalem, qui sont des villes de mon royaume. <span class="verse-number">29</span>Vous avez dévasté leurs environs, faisant un grand ravage dans le pays, et vous vous êtes rendus maîtres de beaucoup de lieux <span class="emphasis"><em>qui font partie</em></span> de mes états. <span class="verse-number">30</span>Maintenant donc, livrez-<span class="emphasis"><em>nous</em></span> les villes dont vous vous êtes emparés et les tributs des localités dont vous vous êtes rendus maîtres, en dehors du territoire de la Judée. <span class="verse-number">31</span>Sinon, donnez à la place cinq cents talents d’argent, et, pour les dévastations que vous avez commises et pour les tributs dus par <span class="emphasis"><em>ces</em></span> villes, cinq cents autres talents : faute de quoi nous irons vous faire la guerre. » <span class="verse-number">32</span>Athénobius, ami du roi, étant arrivé à Jérusalem, vit la magnificence de Simon, un buffet couvert de vases d’or et d’argent, et la grande pompe <span class="emphasis"><em>dont il était entouré</em></span> ; il en fut stupéfait et il répéta les paroles du roi.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Simon lui répondit : « Ce n’est point une terre étrangère que nous avons prise, ni des biens d’autrui dont nous nous sommes emparés ; mais c’est l’héritage de nos pères, qui avait été pendant quelque temps injustement possédé par nos ennemis. <span class="verse-number">34</span>Pour nous, trouvant l’occasion <span class="emphasis"><em>favorable</em></span>, nous revendiquons l’héritage de nos pères. <span class="verse-number">35</span>Quant à Joppé et à Gazara que tu réclames, ces <span class="emphasis"><em>deux villes</em></span> faisaient beaucoup de mal à notre peuple et dans notre pays ; nous donnerons pour elles cent talents. »<br/> <br/> Athénobius ne lui répondit pas un mot, <span class="verse-number">36</span>mais il s’en retourna irrité vers le roi, et lui rapporta <span class="emphasis"><em>la</em></span> réponse de Simon, la magnificence <span class="emphasis"><em>de sa cour</em></span> et tout ce qu’il avait vu ; ce qui jeta le roi dans une grande colère.<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Or, Tryphon s’enfuit sur un navire à Orthosias. <span class="verse-number">38</span>Le roi nomma Cendébée commandant du littoral, et lui donna une armée de fantassins et de cavaliers. <span class="verse-number">39</span>Et il lui ordonna d’établir son camp en face de la Judée, de fortifier Gédor, d’en assurer les portes et de guerroyer contre le peuple. Le roi cependant poursuivait Tryphon. <span class="verse-number">40</span>Cendébée, s’étant rendu à Jamnia, commença à irriter le peuple, à envahir la Judée, à faire des prisonniers et à massacrer. Il fortifia Gédor <span class="verse-number">41</span>et il y mit des cavaliers et des troupes <span class="emphasis"><em>de pied</em></span>, pour faire des sorties et infester les chemins de la Judée, comme le roi le lui avait commandé.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>Jean monta de Gazara et vint annoncer à son père ce que faisait Cendébée. <span class="verse-number">2</span>Simon appela ses deux fils aînés, Judas et Jean, et leur dit : « Mes frères et moi, et la maison de mon père, avons combattu les ennemis d’Israël depuis notre jeunesse jusqu’à ce jour, et nous avons souvent réussi par nos mains à sauver Israël. <span class="verse-number">3</span>Maintenant je suis devenu vieux, et vous, par la grâce <span class="emphasis"><em>divine</em></span>, vous avez assez d’années ; prenez ma place et celle de mon frère ; allez combattre pour notre nation, et que le secours du ciel soit avec vous ! » <span class="verse-number">4</span>Puis il choisit dans le pays vingt mille combattants et des cavaliers, qui se mirent en marche contre Cendébée ; ils campèrent la nuit à Modin. <span class="verse-number">5</span>S’étant levés le matin, ils s’avancèrent vers la plaine, et voici qu’une nombreuse armée de fantassins et de cavaliers vint à leur rencontre ; le lit d’un torrent les séparait. <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Jean</em></span> avec ses hommes établit son camp en face d’eux. S’apercevant que ses troupes tremblaient de traverser le torrent, il le franchit le premier ; ce qu’ayant vu, ses guerriers le passèrent après lui. <span class="verse-number">7</span>Il partagea son armée <span class="emphasis"><em>en deux corps</em></span>, rangeant les cavaliers entre les fantassins ; or la cavalerie des ennemis était fort nombreuse. <span class="verse-number">8</span>Ils firent retentir les trompettes, et Cendébée fut mis en fuite avec son armée ; beaucoup tombèrent frappés à mort, et le reste chercha un refuge dans la forteresse. <span class="verse-number">9</span>Alors Judas, frère de jean, fut blessé ; mais Jean poursuivit les <span class="emphasis"><em>fuyards</em></span> jusqu’à ce qu’il arriva à Gédor, que Cendébée avait fortifié. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Les vaincus</em></span> s’enfuirent jusqu’aux tours qui sont dans les champs d’Azot, et il livra la <span class="emphasis"><em>ville</em></span> au feu. Deux mille d’entre eux périrent, et <span class="emphasis"><em>Jean</em></span> retourna en paix dans la Judée.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ptolémée, fils d’Abobus, avait été établi gouverneur militaire de la plaine de Jéricho ; il possédait beaucoup d’or et d’argent, <span class="verse-number">12</span>car il était gendre du grand prêtre. <span class="verse-number">13</span>Son cœur s’enorgueillit ; il aspira à se rendre maître du pays, et il méditait des desseins perfides contre Simon et ses fils, pour les perdre. <span class="verse-number">14</span>Or Simon, qui inspectait les villes de Judée, s’occupant avec sollicitude de leur bien-être, descendit à Jéricho, lui, Mathathias son fils, et Judas, l’an cent soixante-dix-sept, au onzième mois ; c’est le mois de Sabat. <span class="verse-number">15</span>Le fils d’Abobus les reçut par ruse dans une petite forteresse, nommée Doch, qu’il avait fait construire ; il leur prépara un grand festin et y tint des hommes cachés. <span class="verse-number">16</span>Lorsque Simon fut ivre, ainsi que ses fils, Ptolémée se leva avec ses hommes, et, saisissant leurs armes, ils se précipitèrent sur Simon, dans la salle du festin, et le massacrèrent avec ses deux fils et quelques serviteurs. <span class="verse-number">17</span>Il commit ainsi une grande trahison et rendit le mal pour le bien.<br/>
		<span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Aussitôt</em></span> Ptolémée écrivit au roi pour l’informer de l’événement, et lui demander d’envoyer des troupes à son aide, afin qu’il lui livrât le pays et les villes des <span class="emphasis"><em>Juifs</em></span>. <span class="verse-number">19</span>Il dépêcha d’autres <span class="emphasis"><em>émissaires</em></span> à Gazara pour tuer Jean, et expédia des lettres aux généraux, les convoquant près de lui, pour leur donner de l’argent, de l’or et des présents. <span class="verse-number">20</span>Il en envoya d’autres encore pour occuper Jérusalem et la montagne du temple. <span class="verse-number">21</span>Mais <span class="emphasis"><em>un messager</em></span>, ayant pris les devants, vint annoncer à Jean, dans Gazara, le meurtre de son père et de ses frères, et il ajouta ; « Il a aussi envoyé <span class="emphasis"><em>des assassins</em></span> pour te tuer ». <span class="verse-number">22</span>À cette nouvelle, Jean fut tout bouleversé ; il se saisit des hommes qui venaient pour le tuer et il les fit mourir ; car il reconnut qu’ils avaient l’intention de le tuer.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le reste de l’histoire de Jean, de ses guerres, des exploits qu’il accomplit, des murailles qu’il fit construire et de <span class="emphasis"><em>toutes</em></span> ses actions, <span class="verse-number">24</span>voici que tout cela est écrit dans les Annales de sa souveraine sacrificature, à partir du jour où il devint grand prêtre après son père.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>