<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Job</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pt04.xhtml" title="Part III. Livres poétiques et sapientiaux"/><link rel="next" href="ch23.xhtml" title="Psaumes"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Job" epub:type="chapter" id="d0e70583"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Job</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Caractère de Job ; ses richesses. Sa piété. Dieu l’éprouve. Privé de ses biens et de ses enfants, il reste soumis à Dieu.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Il y avait dans le pays de Hus un homme nommé Job ; cet homme était intègre, droit, craignant Dieu et éloigné du mal. <span class="verse-number">2</span>Il lui naquit sept fils et trois filles. <span class="verse-number">3</span>Il possédait sept mille brebis, trois mille chameaux, cinq cents paires de bœufs, cinq cent ânesses et un très grand nombre de serviteurs ; et cet homme était le plus grand de tous les fils de l’Orient.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ses fils avaient coutume d’aller les uns chez les autres et de se donner un festin, chacun à leur tour, et ils envoyaient inviter leurs trois sœurs à <span class="emphasis"><em>venir</em></span> manger et boire avec eux. <span class="verse-number">5</span>Et, quand le cercle des festins était fini, Job envoyait chercher ses fils et les purifiait ; puis il se levait de bon matin et offrait un holocauste pour chacun d’eux, car il <span class="emphasis"><em>se</em></span> disait : « Peut-être mes fils ont-ils péché et offensé Dieu dans leur cœur !… » Et Job faisait ainsi chaque fois.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Première série d’épreuves.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il arriva un jour que, les fils de Dieu étant venus se présenter devant Yahweh, Satan vint aussi au milieu d’eux. <span class="verse-number">7</span>Et Yahweh dit à Satan : « D’où viens-tu ? » Satan répondit à Yahweh et dit : « De parcourir le monde et de m’y promener. » <span class="verse-number">8</span>Yahweh dit à Satan : « As-tu remarqué mon serviteur Job ? Il n’y a pas d’homme comme lui sur la terre, intègre, droit, craignant Dieu et éloigné du mal. » <span class="verse-number">9</span>Satan répondit à Yahweh : « Est-ce gratuitement que Job craint Dieu ? <span class="verse-number">10</span>Ne l’as-tu pas entouré <span class="emphasis"><em>comme</em></span> d’une clôture, lui, sa maison et tout ce qui lui appartient ? Tu as béni l’œuvre de ses mains, et ses troupeaux couvrent le pays. <span class="verse-number">11</span>Mais étends la main, touche à tout ce qui lui appartient, <span class="emphasis"><em>et on verra</em></span> s’il ne te maudit pas en face ! » <span class="verse-number">12</span>Yahweh dit à Satan : « Voici, tout ce qui lui appartient est en ton pouvoir ; seulement ne porte pas la main sur lui. » Et Satan se retira de devant la face de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Or un jour que ses fils et ses filles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné, <span class="verse-number">14</span>un messager vint dire à Job : « Les bœufs étaient à labourer et les ânesses paissaient autour d’eux ; <span class="verse-number">15</span>tout à coup les Sabéens sont survenus et les ont enlevés. Ils ont passé les serviteurs au fil de l’épée, et je me suis échappé seul pour te l’annoncer. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Il parlait encore, lorsqu’un autre arriva et dit : « Le feu de Dieu est tombé du ciel ; il a embrasé les brebis et les serviteurs et les a dévorés, et je me suis échappé seul pour te l’annoncer. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Il parlait encore, lorsqu’un autre arriva et dit : « Les Chaldéens, partagés en trois bandes, se sont jetés sur les chameaux et les ont enlevés. Ils ont passé les serviteurs au fil de l’épée, et je me suis échappé seul pour te l’annoncer.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Il parlait encore, lorsqu’un autre arriva et dit : « Tes fils et tes filles mangeaient et buvaient du vin chez leur frère aîné, <span class="verse-number">19</span>et voilà qu’un grand vent s’est élevé de l’autre côté du désert et a saisi les quatre coins de la maison ; elle s’est écroulée sur les jeunes gens, et ils sont morts, et je me suis échappé seul pour te l’annoncer. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Alors Job se leva, il déchira son manteau et se rasa la tête ; puis, se jetant par terre, il adora <span class="verse-number">21</span>et dit : « Nu je suis sorti du sein de ma mère, et nu j’y retournerai. Yahweh a donné, Yahweh a ôté ; que le nom de Yahweh soit béni ! »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>En tout cela, Job ne pécha point et ne dit rien d’insensé contre Dieu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Job est éprouvé dans son corps par une horrible maladie. Malgré les insultes de sa femme, il reste fidèle à Dieu. Arrivée de trois amis.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Il arriva un jour que, les fils de Dieu étant venus se présenter devant Yahweh, Satan vint aussi au milieu d’eux se présenter devant Yahweh. <span class="verse-number">2</span>Et Yahweh dit à Satan : « D’où viens-tu ? » Satan répondit à Yahweh et dit : « De parcourir le monde et de m’y promener. » <span class="verse-number">3</span>Yahweh dit à Satan : « As-tu remarqué mon serviteur Job ? Il n’y a pas d’homme comme lui sur la terre, intègre, droit, craignant Dieu et éloigné du mal. Il persévère toujours dans son intégrité, quoique tu m’aies provoqué à le perdre sans raison. » <span class="verse-number">4</span>Satan répondit à Yahweh et dit : « Peau pour peau ! L’homme donne ce qu’il possède pour <span class="emphasis"><em>conserver</em></span> sa vie. <span class="verse-number">5</span>Mais étends ta main, touche ses os et sa chair, <span class="emphasis"><em>et on verra</em></span> s’il ne te maudit pas en face. » <span class="verse-number">6</span>Yahweh dit à Satan : « Voici <span class="emphasis"><em>que je</em></span> le <span class="emphasis"><em>livre</em></span> entre tes mains ; seulement épargne sa vie ! »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Et Satan se retira de devant la face de Yahweh. Et il frappa Job d’une lèpre maligne depuis la plante des pieds jusqu’au sommet de la tête. <span class="verse-number">8</span>Et <span class="emphasis"><em>Job</em></span> prit un tesson pour gratter <span class="emphasis"><em>ses plaies</em></span> et il s’assit sur la cendre. <span class="verse-number">9</span>Et sa femme lui dit : « Tu persévère encore dans ton intégrité ! Maudis Dieu et meurs ! » <span class="verse-number">10</span>Il lui dit : « Tu parles comme une femme insensée. Nous recevons de Dieu le bien, et nous n’en recevrions pas aussi le mal ? » En tout cela, Job ne pécha point par ses lèvres.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>La venue des trois amis de Job.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Trois amis de Job, Éliphaz de Théman, Baldad de Suhé, et Sophar de Naama, apprirent tous les malheurs qui étaient venus sur lui ; ils partirent chacun de leur pays et se concertèrent pour venir le plaindre et le consoler. <span class="verse-number">12</span>Ayant de loin levé les yeux, ils ne le reconnurent pas, et ils élevèrent la voix et pleurèrent ; ils déchirèrent chacun leur manteau, et jetèrent de la poussière vers le ciel au-dessus de leurs têtes. <span class="verse-number">13</span>Et ils se tinrent assis à terre auprès de lui sept jours et sept nuits, sans qu’aucun d’eux lui dit une parole, parce qu’ils voyaient combien sa douleur était excessive.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Plaintes de Job.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Alors Job ouvrit la bouche et maudit le jour de sa naissance. <span class="verse-number">2</span>Job prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Périsse le jour où je suis né, et la nuit qui a dit : « Un homme est conçu ! »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ce jour, qu’il se change en ténèbres, que Dieu d’en haut n’en ait pas souci, que la lumière ne brille pas sur lui ! <span class="verse-number">5</span>Que les ténèbres et l’ombre de la mort le revendiquent, qu’un nuage épais le couvre, que l’éclipse de sa lumière jette l’épouvante !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Cette nuit, que les ténèbres en fassent leur proie, qu’elle ne compte pas dans les jours de l’année, qu’elle n’entre pas dans la supputation des mois ! <span class="verse-number">7</span>Que cette nuit soit un désert stérile, qu’on n’y entende pas de cri d’allégresse ! <span class="verse-number">8</span>Que ceux-là la maudissent, qui maudissent les jours, qui savent évoquer Léviathan ! <span class="verse-number">9</span>Que les étoiles de son crépuscule s’obscurcissent, qu’elle attende la lumière, sans qu’elle vienne, et qu’elle ne voie point les paupières de l’aurore, <span class="verse-number">10</span>parce qu’elle ne m’a pas fermé les portes du sein, et n’a pas dérobé la souffrance à mes regards !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Que ne suis-je mort dès le ventre de ma mère, au sortir de ses entrailles que n’ai-je expiré ! <span class="verse-number">12</span>Pourquoi ai-je trouvé deux genoux pour me recevoir, et pourquoi deux mamelles à sucer ? <span class="verse-number">13</span>Maintenant je serais couché et en paix, je dormirais et je me reposerais <span class="verse-number">14</span>avec les rois et les grands de la terre, qui se sont bâti des mausolées ; <span class="verse-number">15</span>avec les princes qui avaient de l’or, et remplissaient d’argent leur demeures. <span class="verse-number">16</span>Ou bien, comme l’avorton ignoré, je n’existerais pas, comme ces enfants qui n’ont pas vu la lumière. <span class="verse-number">17</span>Là les méchants n’exercent plus <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> violences, là se repose l’homme épuisé de forces ; <span class="verse-number">18</span>les captifs y sont tous en paix, ils n’entendent plus la voix de l’exacteur. <span class="verse-number">19</span>Là se trouvent le petit et le grand, l’esclave affranchi de son maître.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Pourquoi donner la lumière aux malheureux, et la vie à ceux dont l’âme est remplie d’amertume, <span class="verse-number">21</span>qui espèrent la mort, et <span class="emphasis"><em>la mort</em></span> ne vient pas, qui la cherchent plus <span class="emphasis"><em>ardemment</em></span> que les trésors, <span class="verse-number">22</span>qui sont heureux, qui tressaillent d’aise et se réjouissent quand ils ont trouvé le tombeau ; <span class="verse-number">23</span>à l’homme dont la route est cachée et que Dieu enferme de toutes parts ?<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Mes soupirs sont comme mon pain et mes gémissements se répandent comme l’eau. <span class="verse-number">25</span>Ce que je crains, c’est ce qui m’arrive ; ce que je redoute fond sur moi. <span class="verse-number">26</span>Plus de tranquillité, plus de paix, plus de repos, et le trouble m’a saisi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Discours d’Éliphaz.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Alors Éliphaz de Théman prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Si nous risquons un mot, peut-être en seras-tu affligé ; mais qui pourrait retenir ses paroles ? <span class="verse-number">3</span>Voilà que tu <span class="emphasis"><em>en</em></span> as instruit plusieurs, que tu as fortifié les mains débiles, <span class="verse-number">4</span>que tes paroles ont relevé ceux qui chancelaient, que tu as raffermi les genoux vacillants !… <span class="verse-number">5</span>Et maintenant que <span class="emphasis"><em>le malheur</em></span> vient à toi, tu faiblis ; maintenant qu’il t’atteint, tu perds courage !…<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ta crainte <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span> n’était-elle pas ton espoir ? Ta confiance n’était-elle pas dans la pureté de ta vie ? <span class="verse-number">7</span>Cherche dans ton souvenir : quel est l’innocent qui a péri ? En quel lieu <span class="emphasis"><em>du monde</em></span> les justes ont-ils été exterminés ? <span class="verse-number">8</span>Pour moi, je l’ai vu, ceux qui labourent l’iniquité et qui sèment l’injustice, en moissonnent les <span class="emphasis"><em>fruits</em></span>. <span class="verse-number">9</span>Au souffle de Dieu ils périssent, ils sont consumés par le vent de sa colère. <span class="verse-number">10</span>Le rugissement du lion et sa voix tonnante <span class="emphasis"><em>sont étouffés</em></span>, et les dents du jeune lion sont brisées ; <span class="verse-number">11</span>le lion périt faute de proie, et les petits de la lionne se dispersent.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Une parole est arrivée furtivement jusqu’à moi, et mon oreille en a saisi le léger murmure. <span class="verse-number">13</span>Dans le vague des visions de la nuit, à l’heure où un sommeil profond pèse sur les mortels, <span class="verse-number">14</span>une frayeur et un tremblement me saisirent, et agitèrent tous mes os. <span class="verse-number">15</span>Un esprit passait devant moi… Les poils de ma chair se hérissèrent. <span class="verse-number">16</span>Il se dressa, — je ne reconnus pas son visage, — comme un spectre sous mes yeux. Un <span class="emphasis"><em>grand</em></span> silence, puis j’entendis une voix :<br/>
		<span class="verse-number">17</span>L’homme sera-t-il juste vis-à-vis de Dieu ? Un mortel sera-t-il pur en face de son Créateur ? <span class="verse-number">18</span>Voici qu’il ne se fie pas à ses serviteurs, et qu’il découvre des fautes dans ses anges : <span class="verse-number">19</span>combien plus <span class="emphasis"><em>en</em></span> ceux qui habitent des maisons de boue, qui ont leurs fondements dans la poussière, qui seront réduits en poudre, comme par la teigne ! <span class="verse-number">20</span>Du matin au soir ils sont exterminés, et sans que nul y prenne garde, ils périssent pour jamais. <span class="verse-number">21</span>La corde de leur tente est coupée, ils meurent avant d’avoir connu la sagesse.<br/>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Appelle donc ! Y aura-t-il quelqu’un qui te réponde ? Vers lequel des saints te tourneras-tu ? <span class="verse-number">2</span>La colère tue l’insensé, et l’emportement fait mourir le fou. <span class="verse-number">3</span>J’ai vu l’insensé étendre ses racines, et soudain j’ai maudit sa demeure. <span class="verse-number">4</span>Plus de salut pour ses fils ; on les écrase à la porte, et personne ne <span class="emphasis"><em>les</em></span> défend. <span class="verse-number">5</span>L’homme affamé dévore sa moisson, <span class="emphasis"><em>il franchit</em></span> la haie d’épines et l’emporte ; l’homme altéré engloutit ses richesses. <span class="verse-number">6</span>Car le malheur ne sort pas de la poussière, et la souffrance ne germe pas du sol, <span class="verse-number">7</span>de telle sorte que l’homme naisse pour la peine, comme les fils de la foudre pour élever <span class="emphasis"><em>leur</em></span> vol.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>À ta place, je me tournerais vers Dieu, c’est vers lui que je dirigerais ma prière. <span class="verse-number">9</span>Il fait des choses grandes, qu’on ne peut sonder ; des prodiges qu’on ne saurait compter. <span class="verse-number">10</span>Il verse la pluie sur la terre, il envoie les eaux sur les campagnes, <span class="verse-number">11</span>il exalte ceux qui sont abaissés, et les affligés retrouvent le bonheur. <span class="verse-number">12</span>Il déjoue les projets des perfides, et leurs mains ne peuvent réaliser leurs complots. <span class="verse-number">13</span>Il prend les habiles dans leur propre ruse, et renverse les conseils des hommes astucieux. <span class="verse-number">14</span>Durant le jour, ils rencontrent les ténèbres ; en plein midi, ils tâtonnent comme dans la nuit. <span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> sauve le faible du glaive de leur langue, et de la main du puissant. <span class="verse-number">16</span>Alors l’espérance revient au malheureux ; et l’iniquité ferme la bouche.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Heureux l’homme que Dieu châtie ! Ne méprise donc pas la correction du Tout-Puissant. <span class="verse-number">18</span>Car il fait la blessure, et il la bande ; il frappe, et sa main guérit. <span class="verse-number">19</span>Six fois il te délivrera de l’angoisse, et, à la septième, le mal ne t’atteindra pas. <span class="verse-number">20</span>Dans la famine, il te sauvera de la mort ; dans le combat, des coups de l’épée. <span class="verse-number">21</span>Tu seras à l’abri du fouet de la langue, tu seras sans crainte quand viendra la dévastation. <span class="verse-number">22</span>Tu te riras de la dévastation et de la famine, tu ne redouteras pas les bêtes de la terre. <span class="verse-number">23</span>Car tu auras une alliance avec les pierres des champs, et les bêtes de la terre seront en paix avec toi. <span class="verse-number">24</span>Tu verras le bonheur régner sous ta tente ; tu visiteras tes pâturages, et rien n’y manquera. <span class="verse-number">25</span>Tu verras ta postérité s’accroître, et tes rejetons <span class="emphasis"><em>se multiplier</em></span> comme l’herbe des champs. <span class="verse-number">26</span>Tu entreras mûr dans le tombeau, comme une gerbe qu’on enlève en son temps.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Voilà ce que nous avons observé : c’est la vérité ! Ecoute-le, et fais-en ton profit.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Réponse de Job à Éliphaz.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Alors Job prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Oh ! S’il était possible de peser mon affliction, et de mettre toutes ensemble mes calamités dans la balance !… <span class="verse-number">3</span>Elles seraient plus pesantes que le sable de la mer : voilà pourquoi mes paroles vont jusqu’à la folie. <span class="verse-number">4</span>Car les flèches du Tout-Puissant me transpercent, et mon âme en boit le venin ; les terreurs de Dieu sont rangées en bataille contre moi. <span class="verse-number">5</span>Est-ce que l’onagre rugit auprès de l’herbe tendre ? Est-ce que le bœuf mugit devant sa pâture ? <span class="verse-number">6</span>Comment se nourrir d’un mets fade et sans sel, ou bien trouver du goût au jus d’une herbe insipide ? <span class="verse-number">7</span>Ce que mon âme se refuse à toucher, c’est là mon pain, tout couvert de souillures.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Qui me donnera que mon vœu s’accomplisse, et que Dieu réalise mon attente ! <span class="verse-number">9</span>Que Dieu daigne me briser, qu’il laisse aller sa main et qu’il tranche mes <span class="emphasis"><em>jours</em></span> ! <span class="verse-number">10</span>Et qu’il me reste du moins cette consolation, que j’en tressaille dans les maux dont il m’accable : de n’avoir jamais transgressé les commandements du Saint ! <span class="verse-number">11</span>Quelle est ma force, pour que j’attende ? Quelle est la durée de mes jours, pour que j’aie patience ? <span class="verse-number">12</span>Ma force est-elle la force des pierres, et ma chair est-elle d’airain ? <span class="verse-number">13</span>Ne suis-je pas dénué de tout secours, et tout espoir de salut ne m’est-il pas enlevé ?<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Le malheureux a droit à la pitié de son ami, eût-il même abandonné la crainte du Tout-Puissant. <span class="verse-number">15</span>Mes frères ont été perfides comme le torrent, comme l’eau des torrents qui s’écoulent. <span class="verse-number">16</span>Les glaçons en troublent <span class="emphasis"><em>le cours</em></span>, la neige disparaît dans leurs <span class="emphasis"><em>flots</em></span>. <span class="verse-number">17</span>Au temps de la sécheresse, ils s’évanouissent ; aux <span class="emphasis"><em>premières</em></span> chaleurs, leur lit est desséché. <span class="verse-number">18</span>Dans des sentiers divers leurs eaux se perdent, elles s’évaporent dans les airs, et ils tarissent. <span class="verse-number">19</span>Les caravanes de Théma comptaient <span class="emphasis"><em>sur eux</em></span> ; les voyageurs de Saba espéraient en eux ; <span class="verse-number">20</span>ils sont frustrés dans leur attente ; arrivés sur leurs bords, ils restent confondus. <span class="verse-number">21</span>Ainsi vous me manquez à cette heure ; à la vue de l’infortune, vous <span class="emphasis"><em>fuyez</em></span> épouvantés. <span class="verse-number">22</span>Vous ai-je dit : « Donnez-moi <span class="emphasis"><em>quelque chose</em></span>, faites-moi part de vos biens, <span class="verse-number">23</span>délivrez-moi de la main de l’ennemi, arrachez-moi de la main des brigands ? »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Instruisez-moi, et je vous <span class="emphasis"><em>écouterai</em></span> en silence ; faites-moi voir en quoi j’ai failli. <span class="verse-number">25</span>Qu’elles ont de force les paroles équitables ! Mais sur quoi tombe votre blâme ? <span class="verse-number">26</span>Voulez-vous donc censurer des mots ? Les discours <span class="emphasis"><em>échappés</em></span> au désespoir sont la proie du vent. <span class="verse-number">27</span>Ah ! Vous jetez <span class="emphasis"><em>le filet</em></span> sur un orphelin, vous creusez <span class="emphasis"><em>un piège</em></span> à votre ami ! <span class="verse-number">28</span>Maintenant, daignez vous retourner vers moi, et <span class="emphasis"><em>vous verrez</em></span> si je vous mens en face. <span class="verse-number">29</span>Revenez, ne soyez pas injustes ; revenez, et mon innocence apparaîtra. <span class="verse-number">30</span>Y a-t-il de l’iniquité sur ma langue, ou bien mon palais ne sait-il pas discerner le mal ?<br/>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>La vie de l’homme sur la terre est un temps de service, et ses jours sont comme ceux du mercenaire. <span class="verse-number">2</span>Comme l’esclave soupire après l’ombre, comme l’ouvrier attend son salaire, <span class="verse-number">3</span>ainsi j’ai eu en partage des mois de douleur, pour mon lot, des nuits de souffrance. <span class="verse-number">4</span>Si je me couche, je dis : « Quand me lèverai-je ? Quand finira la nuit ? » et je suis rassasié d’angoisses jusqu’au jour. <span class="verse-number">5</span>Ma chair se couvre de vers et d’une croûte terreuse, ma peau se gerce et coule. <span class="verse-number">6</span>Mes jours passent plus rapides que la navette, ils s’évanouissent : plus d’espérance !<br/>
		<span class="verse-number">7</span><span class="emphasis"><em>Ô Dieu, </em></span> souviens-toi que ma vie n’est qu’un souffle ! Mes yeux ne reverront pas le bonheur. <span class="verse-number">8</span>L’œil qui me regarde ne m’apercevra plus ; ton œil me cherchera, et je ne serai plus. <span class="verse-number">9</span>Le nuage se dissipe et passe ; ainsi celui qui descend au schéol ne remontera plus ; <span class="verse-number">10</span>il ne retournera plus dans sa maison ; le lieu qu’il <span class="emphasis"><em>habitait</em></span> ne le reconnaîtra plus.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>C’est pourquoi je ne retiendrai pas ma langue, je parlerai dans l’angoisse de mon esprit, j’exhalerai mes plaintes dans l’amertume de mon âme. <span class="verse-number">12</span>Suis-je la mer ou un monstre marin, pour que tu poses une barrière autour de moi ? <span class="verse-number">13</span>Quand je dis : « Mon lit me soulagera, ma couche calmera mes soupirs, » <span class="verse-number">14</span>alors tu m’effraies par des songes, tu m’épouvantes par des visions. <span class="verse-number">15</span>Ah ! Mon âme préfère la mort violente, mes os appellent le trépas. <span class="verse-number">16</span>Je suis en proie à la dissolution, la vie m’échappe pour jamais ; laisse-moi, car mes jours ne sont qu’un souffle. <span class="verse-number">17</span>Qu’est-ce que l’homme, pour que tu en fasses tant d’estime, que tu daignes t’occuper de lui, <span class="verse-number">18</span>que tu le visites chaque matin, et qu’à chaque instant tu l’éprouves ? <span class="verse-number">19</span>Quand cesseras-ru d’avoir le regard sur moi ? Quand me laisseras-tu le temps d’avaler ma salive ? <span class="verse-number">20</span>Si j’ai péché, que puis-je te faire, ô Gardien des hommes ? Pourquoi me mettre en butte à tes traits, et me rendre à charge à moi-même ? <span class="verse-number">21</span>Que ne pardonnes-tu mon offense ? Que n’oublies-tu mon iniquité ? Car bientôt je dormirai dans la poussière ; tu me chercheras, et je ne serai plus.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Discours de Baldad.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Alors Baldad de Suhé prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Jusques à quand tiendras-tu ces discours, et tes paroles seront-elles comme un souffle de tempête ? <span class="verse-number">3</span>Est-ce que Dieu fait fléchir le droit, ou bien le Tout-Puissant renverse-t-il la justice ? <span class="verse-number">4</span>Si tes fils ont péché contre lui, il les a livrés aux mains de leur iniquité.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Pour toi, si tu as recours à Dieu, si tu implores le Tout-Puissant, <span class="verse-number">6</span>si tu es droit et pur, alors il veillera sur toi, il rendra le bonheur à la demeure de ta justice ; <span class="verse-number">7</span>ton premier état semblera peu de chose, tant le second sera florissant.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Interroge les générations passées, sois attentif à l’expérience des pères : — <span class="verse-number">9</span>car nous sommes d’hier, et nous ne savons <span class="emphasis"><em>rien</em></span>, nos jours sur la terre <span class="emphasis"><em>passent</em></span> comme l’ombre ; — <span class="verse-number">10</span>ne vont-ils pas t’enseigner, te parler, et de leur cœur tirer des sentences : <span class="verse-number">11</span>« Le papyrus croît-il en dehors des marais ? Le jonc s’élève-t-il sans eau ? <span class="verse-number">12</span>Encore tendre, sans qu’on le coupe, il sèche avant toute herbe. <span class="verse-number">13</span>Telles sont les voies de tous ceux qui oublient Dieu ; l’espérance de l’impie périra. <span class="verse-number">14</span>Sa confiance sera brisée ; son assurance <span class="emphasis"><em>ressemble</em></span> à la toile de l’araignée. <span class="verse-number">15</span>Il s’appuie sur sa maison, et elle ne tient pas ; il s’y attache, et elle ne reste pas debout. <span class="verse-number">16</span>Il est plein de vigueur, au soleil, ses rameaux s’étendent sur son jardin, <span class="verse-number">17</span>ses racines s’entrelacent parmi les pierres, il plonge jusqu’aux profondeurs du roc. <span class="verse-number">18</span>Si <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> l’arrache de sa place, <span class="emphasis"><em>sa place</em></span> le renie : Je ne t’ai jamais vu. <span class="verse-number">19</span>C’est là que sa joie se termine, et du <span class="emphasis"><em>même</em></span> sol d’autres s’élèveront <span class="emphasis"><em>après lui</em></span>. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Non, Dieu ne rejette pas l’innocent, il ne prend pas la main des malfaiteurs. <span class="verse-number">21</span>Il remplira ta bouche d’éclats de rire, et <span class="emphasis"><em>mettra</em></span> sur tes lèvres des chants d’allégresse. <span class="verse-number">22</span>Tes ennemis seront couverts de honte, et la tente des méchants disparaîtra.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Réponse de Job à Baldad.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Alors Job prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je sais bien qu’il en est ainsi : comment l’homme serait-il juste vis-à-vis de Dieu ? <span class="verse-number">3</span>S’il voulait contester avec lui, sur mille choses il ne pourrait répondre à une seule. <span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>Dieu est</em></span> sage en son cœur, et puissant en force : qui lui a résisté, et est demeuré en paix ? <span class="verse-number">5</span>Il transporte les montagnes, sans qu’elles le sachent, il les renverse dans sa colère ; <span class="verse-number">6</span>il secoue la terre sur sa base, et ses colonnes sont ébranlées. <span class="verse-number">7</span>Il commande au soleil, et <span class="emphasis"><em>le soleil</em></span> ne se lève pas ; il met un sceau sur les étoiles. <span class="verse-number">8</span>Seul, il étend les cieux, il marche sur les hauteurs de la mer. <span class="verse-number">9</span>Il a créé la Grande Ourse, Orion, les Pléiades, et les régions du ciel austral. <span class="verse-number">10</span>Il fait des merveilles qu’on ne peut sonder, des prodiges qu’on ne saurait compter. <span class="verse-number">11</span>Voici qu’il passe près de moi, et je ne le vois pas ; il s’éloigne, sans que je l’aperçoive. <span class="verse-number">12</span>S’il ravit <span class="emphasis"><em>une proie</em></span>, qui s’y opposera, qui lui dira : « Que fais-tu ? » <span class="verse-number">13</span>Dieu ! Rien ne fléchit sa colère ; devant lui s’inclinent les légions d’orgueil. <span class="verse-number">14</span>Et moi je songerais à lui répondre, à choisir mes paroles <span class="emphasis"><em>pour discuter</em></span> avec lui ! <span class="verse-number">15</span>Aurais-je pour moi la justice, je ne répondrais pas ; j’implorerais la clémence de mon juge. <span class="verse-number">16</span>Même s’il se rendait à mon appel, je ne croirais pas qu’il eût écouté ma voix : <span class="verse-number">17</span>lui qui me brise comme dans un tourbillon, et multiplie mes blessures sans motif ; <span class="verse-number">18</span>qui ne me laisse point respirer, et me rassasie d’amertume. <span class="verse-number">19</span>S’agit-il de force, voici qu’il est fort, s’agit-il de droit, <span class="emphasis"><em>il dit</em></span> : « Qui m’assigne ? » <span class="verse-number">20</span>Serais-je irréprochable, ma bouche <span class="emphasis"><em>même</em></span> me condamnerait ; serais-je innocent, elle me déclarerait pervers.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Innocent ! Je le suis ; je ne tiens pas à l’existence, et la vie m’est à charge. <span class="verse-number">22</span>Il m’importe <span class="emphasis"><em>après tout ; </em></span> c’est pourquoi j’ai dit : « Il fait périr également le juste et l’impie. » <span class="verse-number">23</span>Si <span class="emphasis"><em>du moins</em></span> le fléau tuait d’un seul coup ! <span class="emphasis"><em>Hélas ! </em></span> il se rit des épreuves de l’innocent ! <span class="verse-number">24</span>La terre est livrée aux mains du méchant, <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> voile la face de ses juges : si ce n’est pas lui, qui est-ce donc ?<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Mes jours sont plus rapides qu’un courrier, ils fuient sans avoir vu le bonheur ; <span class="verse-number">26</span>ils passent comme la barque de jonc, comme l’aigle qui fond sur sa proie. <span class="verse-number">27</span>Si je dis : « Je veux oublier ma plainte, quitter mon air triste, prendre un air joyeux, » <span class="verse-number">28</span>je tremble pour toutes mes douleurs, je sais que tu ne me tiendras pas pour innocent. <span class="verse-number">29</span>Je serai jugé coupable : pourquoi prendre une peine inutile ? <span class="verse-number">30</span>Quand je me laverais dans la neige, quand je purifierais mes mains avec le bor, <span class="verse-number">31</span>tu me plongerais dans la fange, et mes vêtements m’auraient en horreur.<br/>
		<span class="verse-number">32</span><span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> n’est pas un homme comme moi, pour que je lui réponde, pour que nous comparaissions ensemble en justice. <span class="verse-number">33</span>Il n’y a pas entre nous d’arbitre qui pose sa main sur nous deux. <span class="verse-number">34</span>Qu’il retire sa verge de dessus moi, que ses terreurs cessent de m’épouvanter : <span class="verse-number">35</span>alors je parlerai sans le craindre ; autrement, je ne suis point à moi-même.<br/>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Mon âme est lasse de la vie ; je donnerai libre cours à ma plainte, je parlerai dans l’amertume de mon cœur. <span class="verse-number">2</span>Je dis à Dieu : Ne me condamne point ; apprends-moi sur quoi tu me prends à partie. <span class="verse-number">3</span>Trouves-tu du plaisir à opprimer, à repousser l’œuvre de tes mains, à faire luire <span class="emphasis"><em>ta faveur</em></span> sur le conseil des méchants ? <span class="verse-number">4</span>As-tu des yeux de chair, ou bien vois-tu comme voient les hommes ? <span class="verse-number">5</span>Tes jours sont-ils comme les jours de l’homme, ou bien tes années comme les années d’un mortel, <span class="verse-number">6</span>pour que tu recherches mon iniquité, pour que tu poursuives mon péché, <span class="verse-number">7</span>quand tu sais que je ne suis pas coupable, et que nul ne peut me délivrer de ta main ?<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Tes mains m’ont formé et façonné, tout entier, et tu voudrais me détruire ! <span class="verse-number">9</span>Souviens-toi que tu m’as pétri comme l’argile : et tu me ramènerais à la poussière ! <span class="verse-number">10</span>Ne m’as-tu pas coulé comme le lait, et coagulé comme le fromage ? <span class="verse-number">11</span>Tu m’as revêtu de peau et de chair, tu m’as tissé d’os et de nerfs. <span class="verse-number">12</span>Avec la vie, tu m’as accordé ta faveur, et ta providence a gardé mon âme. <span class="verse-number">13</span><span class="emphasis"><em>Et pourtant, </em></span> voilà ce que tu cachais dans ton cœur : Je vois bien ce que tu méditais. <span class="verse-number">14</span>Si je pèche, tu m’observes, tu ne me pardonnes pas mon iniquité. <span class="verse-number">15</span>Suis-je coupable, malheur à moi ! Suis-je innocent, je n’ose lever la tête, rassasié de honte, et voyant ma misère. <span class="verse-number">16</span>Si je me relève, tu me poursuis comme un lion, tu recommences à me tourmenter étrangement, <span class="verse-number">17</span>tu m’opposes de nouveaux témoins ; tu redoubles de fureur contre moi, des troupes de rechange viennent m’assaillir.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Pourquoi m’as-tu tiré du sein de ma mère ? Je serais mort, et aucun œil ne m’aurait vu. <span class="verse-number">19</span>Je serais comme si je n’eusse jamais été, du sein maternel j’aurais été porté au sépulcre. <span class="verse-number">20</span>Mes jours ne sont-ils pas bien courts ? Qu’il me laisse ! Qu’il se retire et que je respire un instant, <span class="verse-number">21</span>avant que je m’en aille, pour ne plus revenir, dans la région des ténèbres et de l’ombre de la mort, <span class="verse-number">22</span>morne et sombre région, <span class="emphasis"><em>où règnent</em></span> l’ombre de la mort et le chaos, où la clarté est pareille aux ténèbres.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Discours de Sophar.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Alors Sophar de Naama prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>La multitude des paroles restera-t-elle sans réponse, et le bavard aura-t-il raison ? <span class="verse-number">3</span>Tes vains propos feront-ils taire les gens ? Te moqueras-tu, sans que personne te confonde ?<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Tu as dit <span class="emphasis"><em>à Dieu</em></span> : « Ma pensée est la vraie, et je suis irréprochable devant toi. » <span class="verse-number">5</span>Oh ! Si Dieu voulait parler, s’il ouvrait les lèvres pour te <span class="emphasis"><em>répondre</em></span> ; <span class="verse-number">6</span>s’il te révélait les secrets de <span class="emphasis"><em>sa</em></span> sagesse, les replis cachés de ses desseins, tu verrais alors qu’il oublie une part de tes crimes. <span class="verse-number">7</span>Prétends-tu sonder les profondeurs de Dieu, atteindre la perfection du Tout-Puissant ? <span class="verse-number">8</span>Elle est haute comme les cieux : que feras-tu ? Plus profonde que le séjour des morts : que sauras-tu ? <span class="verse-number">9</span>Sa mesure est plus longue que la terre, elle est plus large que la mer. <span class="verse-number">10</span>S’il fond <span class="emphasis"><em>sur le coupable</em></span>, s’il l’arrête, s’il convoque le tribunal, qui s’y opposera ? <span class="verse-number">11</span>Car il connaît les pervers, il découvre l’iniquité avant qu’elle s’en doute. <span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>À cette vue</em></span>, le fou même comprendrait, et le petit de l’onagre deviendrait raisonnable.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Pour toi, si tu diriges ton cœur <span class="emphasis"><em>vers Dieu</em></span>, et que tu étendes vers lui tes bras, <span class="verse-number">14</span>si tu éloignes l’iniquité qui est dans tes mains, et que tu ne laisses pas l’injustice habiter sous ta tente, <span class="verse-number">15</span>alors tu lèveras ton front sans tache, tu seras inébranlable et tu ne craindras plus. <span class="verse-number">16</span>Tu oublieras alors <span class="emphasis"><em>tes</em></span> souffrances, tu t’en souviendras comme des eaux écoulées ; <span class="verse-number">17</span>L’avenir se lèvera pour toi plus brillant que le midi, les ténèbres se changeront en aurore. <span class="verse-number">18</span>Tu seras plein de confiance, et ton attente ne sera pas veine ; tu regarderas autour de toi, et tu te coucheras tranquille. <span class="verse-number">19</span>Tu reposeras, sans que personne <span class="emphasis"><em>t’</em></span>inquiète, et plusieurs caresseront ton visage. <span class="verse-number">20</span>Mais les yeux des méchants se consumeront : pour eux, point de refuge ; leur espérance est le souffle d’un mourant.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Réponse de Job à Sophar.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Alors Job prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Vraiment vous êtes <span class="emphasis"><em>aussi sages que</em></span> tout un peuple, et avec vous mourra la sagesse ! <span class="verse-number">3</span>Moi aussi, j’ai de l’intelligence comme vous, je ne vous le cède en rien, et qui ne sait les choses que vous dites ? <span class="verse-number">4</span>Je suis la risée de mes amis, <span class="emphasis"><em>moi</em></span> qui invoquais Dieu et <span class="emphasis"><em>à qui</em></span> Dieu répondait ; <span class="emphasis"><em>leur</em></span> risée, <span class="emphasis"><em>moi</em></span> le juste, l’innocent !… <span class="verse-number">5</span>Honte au malheur ! C’est la devise des heureux ; le mépris attend celui dont le pied chancelle. <span class="verse-number">6</span>La paix cependant règne sous la tente des brigands, la sécurité pour ceux qui provoquent Dieu, et qui n’ont d’autre dieu que leur bras.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Mais, de grâce, interroge les bêtes, et elles t’instruiront, les oiseaux du ciel, et ils te l’apprendront ; <span class="verse-number">8</span>ou bien parle à la terre, et elle t’enseignera ; les poissons <span class="emphasis"><em>même</em></span> de la mer te le raconteront. <span class="verse-number">9</span>Qui ne sait, parmi tous ces <span class="emphasis"><em>êtres</em></span>, que la main de Yahweh a fait ces choses, <span class="verse-number">10</span>qu’il tient dans sa main l’âme de tout ce qui vit, et le souffle de tous les humains ? <span class="verse-number">11</span>L’oreille ne discerne-t-elle pas les paroles, comme le palais savoure les aliments ? <span class="verse-number">12</span>Aux cheveux blancs appartient la sagesse, la prudence est <span class="emphasis"><em>le fruit</em></span> des longs jours.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>En <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> résident la sagesse et la puissance, à lui le conseil et l’intelligence. <span class="verse-number">14</span>Voici qu’il renverse et l’on ne rebâtit pas ; il ferme <span class="emphasis"><em>la porte</em></span> sur l’homme, et on ne <span class="emphasis"><em>lui</em></span> ouvre pas. <span class="verse-number">15</span>Voici qu’il arrête les eaux, elles tarissent ; il les lâche, elles bouleversent la terre. <span class="verse-number">16</span>À lui la force et la prudence, à lui celui qui est égaré et celui qui égare. <span class="verse-number">17</span>Il emmène captifs les conseillers <span class="emphasis"><em>des peuples</em></span>, et il ôte le sens aux juges. <span class="verse-number">18</span>Il délie la ceinture des rois, et ceint leurs reins d’une corde. <span class="verse-number">19</span>Il traîne les prêtres en captivité, et renverse les puissants. <span class="verse-number">20</span>Il ôte la parole aux hommes les plus habiles, et il enlève le jugement aux vieillards. <span class="verse-number">21</span>Il verse le mépris sur les nobles, et il relâche la ceinture des forts. <span class="verse-number">22</span>Il met à découvert les choses cachées dans les ténèbres, et produit à la lumière l’ombre de la mort. <span class="verse-number">23</span>Il fait croître les nations, et il les anéantit ; il les étend et il les resserre. <span class="verse-number">24</span>Il ôte l’intelligence aux chefs des peuples de la terre, et les égare dans des déserts sans chemin ; <span class="verse-number">25</span>ils tâtonnent dans les ténèbres, loin de la lumière ; il les fait errer comme un homme ivre.<br/>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Voilà que mon œil a vu tout cela, mon oreille l’a entendu et compris. <span class="verse-number">2</span>Ce que vous savez, moi aussi je le sais, je ne vous suis en rien inférieur.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Mais je veux parler au Tout-Puissant, je veux plaider <span class="emphasis"><em>ma cause</em></span> avec Dieu. <span class="verse-number">4</span>Car vous n’êtes que des charlatans, vous êtes tous des médecins inutiles. <span class="verse-number">5</span>Que ne gardiez-vous le silence ! Il vous eût tenu lieu de sagesse. <span class="verse-number">6</span>Ecoutez, je vous prie, ma défense, soyez attentifs au plaidoyer de mes lèvres. <span class="verse-number">7</span>Parlerez-vous mensonge en faveur de Dieu, pour lui, parlerez-vous tromperie ? <span class="verse-number">8</span>Ferez-vous pour Dieu acception de personnes, vous constituerez-vous avocats ? <span class="verse-number">9</span>Vous en saura-t-il gré, s’il sonde vos <span class="emphasis"><em>cœurs</em></span> ? Le tromperez-vous comme on trompe un homme ? <span class="verse-number">10</span>Certainement il vous condamnera, si vous faites en secret acception de personnes. <span class="verse-number">11</span>Oui, sa majesté vous épouvantera, ses terreurs tomberont sur vous. <span class="verse-number">12</span>Vos arguments sont des raisons de poussière, vos forteresses sont des forteresses d’argile.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Taisez-vous, laissez-moi, je veux parler ; il m’en arrivera ce qu’il pourra. <span class="verse-number">14</span>Je veux prendre ma chair entre les dents, je veux mettre mon âme dans ma main. <span class="verse-number">15</span>Quand il me tuerait, que je n’aurais rien à espérer, je défendrai devant lui ma conduite. <span class="verse-number">16</span>Mais il sera mon salut, car l’impie ne saurait paraître en sa présence. <span class="verse-number">17</span>Ecoutez donc mes paroles, prêtez l’oreille à mon discours. <span class="verse-number">18</span>Voici que j’ai préparé <span class="emphasis"><em>ma</em></span> cause, je sais que je serai justifié. <span class="verse-number">19</span>Est-il quelqu’un qui veuille plaider contre moi ? À l’instant même je veux me taire et mourir. <span class="verse-number">20</span>Seulement épargne-moi deux choses, <span class="emphasis"><em>ô Dieu, </em></span> et je ne me cacherai pas devant ta face : <span class="verse-number">21</span>éloigne ta main de dessus moi, et que tes terreurs ne m’épouvantent plus. <span class="verse-number">22</span><span class="emphasis"><em>Après cela, </em></span> appelle, et je répondrai ; ou bien je parlerai d’abord, et tu me répondras.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Quel est le nombre de mes iniquités et de mes péchés ? Fais-moi connaître mes transgressions et mes offenses. <span class="verse-number">24</span>Pourquoi cacher <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> ton visage, et me regarder comme ton ennemi ! <span class="verse-number">25</span>Veux-tu donc effrayer une feuille agitée <span class="emphasis"><em>par le vent</em></span>, poursuivre une paille desséchée, <span class="verse-number">26</span>pour que tu écrives contre moi des choses amères, pour que tu m’imputes les fautes de ma jeunesse, <span class="verse-number">27</span>pour que tu mettes mes pieds dans les ceps, que tu observes toutes mes démarches, que tu traces une limite à la plante de mes pieds, <span class="verse-number">28</span>alors que <span class="emphasis"><em>mon corps</em></span> se consume comme <span class="emphasis"><em>un bois</em></span> vermoulu, comme un vêtement que dévore la teigne.<br/>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>L’homme né de la femme vit peu de jours, et il est rassasié de misères. <span class="verse-number">2</span>Comme la fleur, il naît, et on le coupe ; il fuit comme l’ombre, sans s’arrêter. <span class="verse-number">3</span>Et c’est sur lui que tu as l’œil ouvert, lui que tu amènes en justice avec toi ! <span class="verse-number">4</span>Qui peut tirer le pur de l’impur ? Personne. <span class="verse-number">5</span>Si les jours de <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> sont comptés, si tu as fixé le nombre de ses mois, si tu as posé un terme qu’il ne doit pas franchir, <span class="verse-number">6</span>détourne de lui tes yeux pour qu’il se repose, jusqu’à ce qu’il goûte, comme le mercenaire, la fin de sa journée.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Un arbre a de l’espérance : coupé, il peut verdir encore, il ne cesse pas <span class="emphasis"><em>d’avoir</em></span> des rejetons. <span class="verse-number">8</span>Que sa racine ait vieilli dans la terre, que son tronc soit mort dans la poussière, <span class="verse-number">9</span>dès qu’il sent l’eau, il reverdit, il pousse des branches comme un jeune plant. <span class="verse-number">10</span>Mais l’homme meurt, et il reste étendu ; quand il a expiré, où est-il ? <span class="verse-number">11</span>Les eaux du lac disparaissent, le fleuve tarit et se dessèche : <span class="verse-number">12</span>ainsi l’homme se couche et ne se relève plus, il ne se réveillera pas tant que subsistera le ciel, on ne le fera pas sortir de son sommeil.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Oh ! Si tu voulais me cacher dans le séjour des morts, m’y tenir à couvert jusqu’à ce que ta colère ait passé, me fixer un terme où tu te souviendrais de moi ! <span class="verse-number">14</span>Si l’homme une fois mort pouvait revivre ! Tout le temps de mon service j’attendrais qu’on vînt me relever. <span class="verse-number">15</span>Tu <span class="emphasis"><em>m’</em></span>appellerais alors, et moi je te répondrais ; tu languirais après l’ouvrage de tes mains. <span class="verse-number">16</span>Mais <span class="emphasis"><em>hélas ! </em></span> Maintenant, tu comptes mes pas, tu as l’œil ouvert sur mes péchés ; <span class="verse-number">17</span>mes transgressions sont scellées dans une bourse, et tu mets un enduit sur mes iniquités.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>La montagne s’écroule et s’efface ; le rocher est transporté hors de sa place ; <span class="verse-number">19</span>les eaux creusent la pierre, leurs flots débordés entraînent la poussière du sol : ainsi tu anéantis l’espérance de l’homme. <span class="verse-number">20</span>Tu l’abats sans retour, et il s’en va ; tu flétris son visage, et tu le congédies. <span class="verse-number">21</span>Que ses enfants soient honorés, il n’en sait rien ; qu’ils soient dans l’abaissement, il l’ignore. <span class="verse-number">22</span>Sa chair ne sent que ses propres souffrances, son âme ne gémit que sur elle-même.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Discours d’Éliphaz.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>Alors Éliphaz de Théman prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Le sage répond-il par une science vaine ? Se gonfle-t-il la poitrine de vent ? <span class="verse-number">3</span>Se défend-il par de futiles propos, par des discours qui ne servent à rien ? <span class="verse-number">4</span>Toi, tu détruis même la crainte <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span>, tu anéantis toute piété envers Dieu. <span class="verse-number">5</span>Ta bouche révèle ton iniquité, et tu prends le langage les fourbes. <span class="verse-number">6</span>Ce n’est pas moi, c’est ta bouche qui te condamne, ce sont tes lèvres qui déposent contre toi.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Es-tu né le premier des hommes ? As-tu été enfanté avant les collines ? <span class="verse-number">8</span>As-tu assisté au conseil de Dieu ? As-tu dérobé pour toi <span class="emphasis"><em>seul</em></span> la sagesse ? <span class="verse-number">9</span>Que sais-tu, que nous ne sachions ? Qu’as-tu appris, qui ne nous soit familier ? <span class="verse-number">10</span>Nous avons aussi parmi nous des cheveux blancs, des vieillards plus riches de jours que ton père.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Tiens-tu pour peu de chose les consolations de Dieu et les douces paroles que nous t’<span class="emphasis"><em>adressons</em></span> ? <span class="verse-number">12</span>Où ton cœur t’emporte-t-il, et que signifie ce roulement de tes yeux ? <span class="verse-number">13</span>Quoi ! C’est contre Dieu que tu tournes ta colère, et que de ta bouche tu fais sortir <span class="emphasis"><em>de tels</em></span> discours ? <span class="verse-number">14</span>Qu’est-ce que l’homme, pour qu’il soit pur, le fils de la femme, pour qu’il soit juste ? <span class="verse-number">15</span>Voici que <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> ne se fie pas même à ses saints, et les cieux ne sont pas purs devant lui : <span class="verse-number">16</span>combien moins cet <span class="emphasis"><em>être</em></span> abominable et pervers, l’homme qui boit l’iniquité comme l’eau !<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Je vais t’instruire, écoute-moi ; je raconterai ce que j’ai vu, <span class="verse-number">18</span>ce que les sages enseignent, — ils ne le cachent pas, <span class="emphasis"><em>l’ayant appris</em></span> de leurs pères ; <span class="verse-number">19</span>à eux seuls avait été donné le pays, et parmi eux jamais ne passa l’étranger. — <span class="verse-number">20</span>« Le méchant, durant tous ses jours, est rongé par l’angoisse ; un petit nombre d’années sont réservées à l’oppresseur. <span class="verse-number">21</span>Des bruits effrayants <span class="emphasis"><em>retentissent</em></span> à ses oreilles ; au sein de la paix, le dévastateur fond sur lui. <span class="verse-number">22</span>Il n’espère pas échapper aux ténèbres, il <span class="emphasis"><em>sent qu’il</em></span> est guetté pour le glaive. <span class="verse-number">23</span>Il erre pour chercher son pain ; il sait que le jour des ténèbres est prêt, à ses côtés. <span class="verse-number">24</span>La détresse et l’angoisse tombent sur lui ; elles l’assaillent comme un roi armé pour le combat. <span class="verse-number">25</span>Car il a levé sa main contre Dieu, il a bravé le Tout-Puissant, <span class="verse-number">26</span>il a couru sur lui le cou raide, sous le dos épais de ses boucliers. <span class="verse-number">27</span>Il avait le visage couvert de graisse, et les flancs chargés d’embonpoint. <span class="verse-number">28</span>Il occupait des villes qui ne sont plus, des maisons qui n’ont plus d’habitants, vouées à devenir des monceaux de pierre. <span class="verse-number">29</span>Il ne s’enrichira plus, sa fortune ne tiendra pas, ses possessions ne s’étendront plus sur la terre. <span class="verse-number">30</span>Il n’échappera pas aux ténèbres ; la flamme desséchera ses rejetons, et il sera emporté par le souffle de la bouche de <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span>. <span class="verse-number">31</span>Qu’il n’espère rien du mensonge, il y sera pris ; le mensonge sera sa récompense. <span class="verse-number">32</span>Elle arrivera avant <span class="emphasis"><em>que</em></span> ses jours <span class="emphasis"><em>soient pleins</em></span>, et son rameau ne verdira plus. <span class="verse-number">33</span>Il secouera, comme la vigne, son fruit à peine éclos ; il laissera tomber sa fleur, comme l’olivier. <span class="verse-number">34</span>Car la maison de l’impie est stérile, et le feu dévore la tente du juge corrompu. <span class="verse-number">35</span>Il a conçu le mal, et il enfante le malheur, dans son sein mûrit un fruit de déception. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Réponse de Job à Éliphaz.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>Alors Job prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>J’ai souvent entendu de semblables harangues ; vous êtes tous d’insupportables consolateurs. <span class="verse-number">3</span>Quand finiront ces vains discours ? Quel aiguillon t’excite à répliquer ? <span class="verse-number">4</span>Moi aussi, je saurais parler comme vous, si vous étiez à ma place ; j’arrangerais de beaux discours à votre adresse, je secouerais la tête sur vous ; <span class="verse-number">5</span>je vous encouragerais de la bouche, et vous auriez pour soulagement l’agitation de mes lèvres.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Si je parle, ma douleur n’est pas adoucie ; si je me tais, en est-elle soulagée ? <span class="verse-number">7</span>Aujourd’hui, hélas ! <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> a épuisé mes forces… <span class="emphasis"><em>ô Dieu, </em></span> tu as moissonné tous mes proches. <span class="verse-number">8</span>Tu me garrottes… c’est un témoignage <span class="emphasis"><em>contre moi</em></span> !… ma maigreur se lève contre moi, en face elle m’accuse. <span class="verse-number">9</span>Sa colère me déchire et me poursuit, il grince des dents contre moi ; mon ennemi darde sur moi ses regards. <span class="verse-number">10</span>Ils ouvrent leur bouche pour me <span class="emphasis"><em>dévorer</em></span>, ils me frappent la joue avec outrage, ils se liguent tous ensemble pour me <span class="emphasis"><em>perdre</em></span>. <span class="verse-number">11</span>Dieu m’a livré au pervers, il m’a jeté entre les mains des méchants. <span class="verse-number">12</span>J’étais en paix, et il m’a secoué, il m’a saisi par la nuque, et il m’a brisé. Il m’a posé en but à ses traits, <span class="verse-number">13</span>ses flèches volent autour de moi ; il perce mes flancs sans pitié, il répand mes entrailles sur la terre ; <span class="verse-number">14</span>il me fait brèche sur brèche, il fond sur moi comme un géant. <span class="verse-number">15</span>J’ai cousu un sac sur ma peau, et j’ai roulé mon front dans la poussière. <span class="verse-number">16</span>Mon visage est tout rouge de larmes, et l’ombre de la mort <span class="emphasis"><em>s’étend</em></span> sur mes paupières, <span class="verse-number">17</span>quoiqu’il n’y ait pas d’iniquités dans mes mains, et que ma prière soit pure.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Ô terre, ne couvre point mon sang, et que mes cris s’élèvent librement ! <span class="verse-number">19</span>À cette heure même, voici que <span class="emphasis"><em>j’ai</em></span> mon témoin dans le ciel, mon défenseur dans les hauts lieux. <span class="verse-number">20</span>Mes amis se moquent de moi, c’est vers Dieu que pleurent mes yeux. <span class="verse-number">21</span>Qu’il juge lui-même entre Dieu et l’homme, entre le fils de l’homme et son semblable ! <span class="verse-number">22</span>Car les années qui <span class="emphasis"><em>me</em></span> sont comptés s’écoulent, et j’entre dans un sentier d’où je ne reviendrai pas.<br/>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Mon souffle s’épuise, mes jours s’éteignent, <span class="emphasis"><em>il ne me reste plus que</em></span> le tombeau.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je suis environné de moqueurs, mon œil veille au milieu de leurs outrages. <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>Ô Dieu, </em></span> fais-toi auprès de toi-même ma caution : quel autre voudrait me frapper dans la main ? <span class="verse-number">4</span>Car tu as fermé leur cœur à la sagesse ; ne permets donc pas qu’ils s’élèvent. <span class="verse-number">5</span>Tel invite <span class="emphasis"><em>ses</em></span> amis au partage, quand défaillent les yeux de ses enfants. <span class="verse-number">6</span>Il a fait de moi la risée des peuples ; je suis <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> à qui l’on crache au visage. <span class="verse-number">7</span>Mon œil est voilé par le chagrin, et tous mes membres ne sont plus qu’une ombre. <span class="verse-number">8</span>Les <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> droits en sont stupéfaits, et l’innocent s’irrite contre l’impie. <span class="verse-number">9</span>Le juste néanmoins demeure ferme dans sa voie, et qui a les mains pures redouble de courage.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Mais vous tous, revenez, venez donc ; ne trouverai-je pas un sage parmi vous ? <span class="verse-number">11</span>Mes jours sont écoulés, mes projets anéantis, ces projets <span class="emphasis"><em>que caressait</em></span> mon cœur. <span class="verse-number">12</span>De la nuit ils font le jour ; en face des ténèbres, <span class="emphasis"><em>ils disent que</em></span> la lumière est proche ! <span class="verse-number">13</span>J’ai beau attendre, le schéol est ma demeure ; dans les ténèbres j’ai disposé ma couche. <span class="verse-number">14</span>J’ai dit à la fosse : « Tu es mon père ; » aux vers : « Vous êtes ma mère et ma sœur ! » <span class="verse-number">15</span>Où est donc mon espérance ? Mon espérance, qui peut la voir ? <span class="verse-number">16</span>Elle est descendue aux portes du schéol, si du moins dans la poussière on trouve du repos !…
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Discours de Baldad.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Alors Baldad de Suhé prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Quand donc mettrez-vous un terme à ces discours ? Ayez de l’intelligence, puis nous parlerons. <span class="verse-number">3</span>Pourquoi nous regardez-vous comme des brutes, et sommes-nous stupides à vos yeux ? <span class="verse-number">4</span>Toi qui te déchires dans ta fureur, <span class="emphasis"><em>veux-tu qu’</em></span>à cause de toi la terre devienne déserte, que le rocher soit transporté hors de sa place ?<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Oui, la lumière du méchant s’éteindra, et la flamme de son foyer cessera de briller. <span class="verse-number">6</span>Le jour s’obscurcira sous sa tente, sa lampe s’éteindra au-dessus de lui. <span class="verse-number">7</span>Ses pas si fermes seront à l’étroit, son propre conseil précipite sa chute. <span class="verse-number">8</span>Ses pieds le jettent dans les rets, il marche sur le piège. <span class="verse-number">9</span>Le filet saisit <span class="emphasis"><em>ses</em></span> talons ; il est serré dans ses nœuds. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Pour lui</em></span> les lacs sont cachés sous terre, et la trappe est sur son sentier. <span class="verse-number">11</span>De tous côtés des terreurs l’assiègent, et le poursuivent pas à pas. <span class="verse-number">12</span>La disette est son châtiment, et la ruine est prête pour sa chute. <span class="verse-number">13</span>La peau de ses membres est dévorée ; ses membres sont dévorés par le premier-né de la mort. <span class="verse-number">14</span>Il est arraché de sa tente, où <span class="emphasis"><em>il se croyait</em></span> en sûreté ; on le traîne vers le Roi des frayeurs. <span class="verse-number">15</span>Nul des siens n’habite dans sa tente, le soufre est semé sur sa demeure. <span class="verse-number">16</span>En bas, ses racines se dessèchent, en haut, ses rameaux sont coupés. <span class="verse-number">17</span>Sa mémoire a disparu de la terre, il n’a plus de nom dans la contrée. <span class="verse-number">18</span>On le chasse de la lumière dans les ténèbres, on le bannit de l’univers. <span class="verse-number">19</span>Il <span class="emphasis"><em>ne laisse</em></span> ni descendance ni postérité dans sa tribu ; aucun survivant dans son séjour. <span class="verse-number">20</span>Les peuples de l’Occident sont stupéfaits de sa ruine, et ceux de l’Orient en sont saisis d’horreur.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Telle est la demeure de l’impie, telle est la place de <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> qui ne connaît pas Dieu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Réponse de Job à Baldad.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Alors Job prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Jusques à quand affligerez-vous mon âme, et m’accablerez-vous de vos discours ? <span class="verse-number">3</span>Voilà dix fois que vous m’insultez, que vous m’outragez sans pudeur. <span class="verse-number">4</span>Quand même j’aurais failli, c’est avec moi que demeure ma faute. <span class="verse-number">5</span>Mais vous, qui vous élevez contre moi, qui invoquez mon opprobre pour me convaincre, <span class="verse-number">6</span>sachez enfin que c’est Dieu qui m’opprime, et qui m’enveloppe de son filet.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Voici que je crie à la violence, et nul ne me répond ! J’en appelle, et point de justice ! <span class="verse-number">8</span>Il m’a barré le chemin, et je ne puis passer : il a répandu les ténèbres sur mes sentiers. <span class="verse-number">9</span>Il m’a dépouillé de ma gloire, il a enlevé la couronne de ma tête. <span class="verse-number">10</span>Il m’a sapé tout à l’entour, et je tombe ; il a déraciné, comme un arbre, mon espérance. <span class="verse-number">11</span>Sa colère s’est allumée contre moi ; il m’a traité comme ses ennemis. <span class="verse-number">12</span>Ses bataillons sont venus ensemble, ils se sont frayés un chemin jusqu’à moi, ils font le siège de ma tente.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Il a éloigné de moi mes frères ; mes amis se sont détournés de moi. <span class="verse-number">14</span>Mes proches m’ont abandonné, mes intimes m’ont oublié. <span class="verse-number">15</span>Les hôtes de ma maison et mes servantes me traitent comme un étranger ; je suis un inconnu à leurs yeux. <span class="verse-number">16</span>J’appelle mon serviteur, et il ne me répond pas ; je suis réduit à le supplier de ma bouche. <span class="verse-number">17</span>Ma femme a horreur de mon haleine, je demande grâce aux fils de mon sein. <span class="verse-number">18</span>Les enfants eux-mêmes me méprisent ; si je me lève, ils me raillent. <span class="verse-number">19</span>Tous ceux qui étaient mes confidents m’ont en horreur, ceux que j’aimais se tournent contre moi. <span class="verse-number">20</span>Mes os sont attachés à ma peau et à ma chair, je me suis échappé avec la peau de mes dents. <span class="verse-number">21</span>Ayez pitié, ayez pitié de moi, vous du moins, mes amis, car la main de Dieu m’a frappé ! <span class="verse-number">22</span>Pourquoi me poursuivez-vous, comme Dieu <span class="emphasis"><em>me poursuit</em></span> ? <span class="emphasis"><em>Pourquoi</em></span> êtes-vous insatiables de ma chair ?<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Oh ! Qui me donnera que mes paroles soient écrites ! Qui me donnera qu’elles soient consignées dans un livre, <span class="verse-number">24</span>qu’avec un burin de fer et du plomb, elles soient pour toujours gravées dans le roc ! <span class="verse-number">25</span>Je sais que mon vengeur est vivant, et qu’il se lèvera le dernier sur la poussière. <span class="verse-number">26</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> de ce squelette, revêtu de sa peau, de ma chair je verrai Dieu. <span class="verse-number">27</span>Moi-même je le verrai ; mes yeux le verront, et non un autre ; mes reins se consument d’attente au-dedans de moi.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Vous direz alors : « Pourquoi le poursuivions-nous ? » et la justice de ma cause sera reconnue. <span class="verse-number">29</span><span class="emphasis"><em>Ce jour-là, </em></span> craignez pour vous le glaive : terribles sont les vengeances du glaive ! Et vous saurez qu’il y a une justice.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Discours de Sophar.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Alors Sophar de Naama prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>C’est pourquoi mes pensées me suggèrent une réponse, et, à cause <span class="emphasis"><em>de mon agitation</em></span>, j’ai hâte <span class="emphasis"><em>de la donner</em></span>. <span class="verse-number">3</span>J’ai entendu des reproches qui m’outragent ; dans mon intelligence, <span class="emphasis"><em>mon</em></span> esprit trouvera la réplique.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Sais-tu bien que, de tout temps, depuis que l’homme a été placé sur la terre, <span class="verse-number">5</span>le triomphe des méchants a été court, et la joie de l’impie d’un moment ? <span class="verse-number">6</span>Quand il porterait son orgueil jusqu’au ciel, et que sa tête toucherait aux nues, <span class="verse-number">7</span>comme son ordure, il périt pour toujours ; ceux qui le voyaient disent : « Où est-il ? » <span class="verse-number">8</span>Il s’envole comme un songe, et on ne le trouve plus ; il s’efface comme une vision de la nuit. <span class="verse-number">9</span>L’œil qui le voyait ne le découvre plus ; sa demeure ne l’apercevra plus. <span class="verse-number">10</span>Ses enfants imploreront les pauvres, de ses propres mains il restituera ses rapines. <span class="verse-number">11</span>Ses os étaient pleins de ses iniquités cachées ; elles dormiront avec lui dans la poussière. <span class="verse-number">12</span>Parce que le mal a été doux à sa bouche, qu’il l’a caché sous sa langue, <span class="verse-number">13</span>qu’il l’a savouré sans l’abandonner, et l’a retenu au milieu de son palais : <span class="verse-number">14</span>sa nourriture tournera <span class="emphasis"><em>en poison</em></span> dans ses entrailles, elle deviendra dans son sein le venin de l’aspic. <span class="verse-number">15</span>Il a englouti des richesses, il les vomira ; Dieu les retirera de son ventre. <span class="verse-number">16</span>Il a sucé le venin de l’aspic, la langue de la vipère le tuera. <span class="verse-number">17</span>Il ne verra jamais couler les fleuves, les torrents de miel et de lait. <span class="verse-number">18</span>Il rendra ce qu’il a gagné et ne s’en gorgera pas, dans la mesure de ses profits, et il n’en jouira pas. <span class="verse-number">19</span>Car il a opprimé <span class="emphasis"><em>et</em></span> délaissé les pauvres, il a saccagé leur maison, et ne l’a point rétablie : <span class="verse-number">20</span>son avidité n’a pu être rassasiée, il n’emportera pas ce qu’il a de plus cher. <span class="verse-number">21</span>Rien n’échappait à sa voracité ; aussi son bonheur ne subsistera pas. <span class="verse-number">22</span>Au sein de l’abondance, il tombe dans la disette ; tous les coups du malheur viennent sur lui. <span class="verse-number">23</span>Voici pour lui remplir le ventre : <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> enverra sur lui le feu de sa colère, elle pleuvra sur lui <span class="emphasis"><em>jusqu’</em></span>en ses entrailles. <span class="verse-number">24</span>S’il échappe aux armes de fer, l’arc d’airain le transperce. <span class="verse-number">25</span>Il arrache <span class="emphasis"><em>le trait</em></span>, il sort de son corps, l’acier sort étincelant de son foie ; les terreurs <span class="emphasis"><em>de la mort</em></span> tombent sur lui. <span class="verse-number">26</span>Une nuit profonde engloutit ses trésors ; un feu que <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> n’a pas allumé le dévore, et consume tout ce qui restait dans sa tente. <span class="verse-number">27</span>Les cieux révéleront son iniquité, et la terre s’élèvera contre lui. <span class="verse-number">28</span>L’abondance de sa maison sera dispersée, elle disparaîtra au jour de la colère.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Telle est la part que Dieu réserve au méchant, et l’héritage que lui destine Dieu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Réponse de Job à Sophar.&lt;/title&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Alors Job prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ecoutez, écoutez mes paroles, que j’aie, du moins, cette consolation de vous. <span class="verse-number">3</span>Permettez-moi de parler <span class="emphasis"><em>à mon tour</em></span>, et, quand j’aurai parlé, vous pourrez vous moquer. <span class="verse-number">4</span>Est-ce contre un homme <span class="emphasis"><em>que se porte</em></span> ma plainte ? Comment donc la patience ne m’échapperait elle pas ? <span class="verse-number">5</span>Regardez-moi et soyez dans la stupeur, et mettez la main sur votre bouche. <span class="verse-number">6</span>Quand j’y pense, je frémis ; et un frissonnement saisit ma chair. <span class="verse-number">7</span>Pourquoi les méchants vivent-ils, et vieillissent-ils, accroissant <span class="emphasis"><em>leur</em></span> force ? <span class="verse-number">8</span>Leur postérité s’affermit autour d’eux, leurs rejetons <span class="emphasis"><em>fleurissent</em></span> à leurs yeux. <span class="verse-number">9</span>Leur maison est en paix, <span class="emphasis"><em>à l’abri</em></span> de la crainte ; la verge de Dieu ne les touche pas. <span class="verse-number">10</span>Leur taureau est toujours fécond, leur génisse enfante et n’avorte pas. <span class="verse-number">11</span>Ils laissent <span class="emphasis"><em>courir</em></span> leurs enfants comme un troupeau, leurs nouveau-nés bondissent <span class="emphasis"><em>autour d’eux</em></span>. <span class="verse-number">12</span>Ils chantent au son du tambourin et de la cithare, ils se divertissent au son du chalumeau. <span class="verse-number">13</span>Ils passent leurs jours dans le bonheur, et ils descendent en un instant au schéol. <span class="verse-number">14</span>Pourtant ils disaient à Dieu : « Retire-toi de nous ; nous ne désirons pas connaître tes voies. <span class="verse-number">15</span>Qu’est-ce que le Tout-Puissant, pour que nous le servions ? Que gagnerions-nous à le prier ? »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Leur prospérité n’est-elle pas dans leur main ? — Toutefois, loin de moi le conseil de l’impie ! — <span class="verse-number">17</span>Voit-on souvent s’éteindre la lampe des impies, la ruine fondre sur eux, et <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> leur assigner un lot dans sa colère ? <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Les voit-on</em></span> comme la paille <span class="emphasis"><em>emportée</em></span> par le vent, comme la glume enlevée par le tourbillon ?<br/>
		<span class="verse-number">19</span>« Dieu, <span class="emphasis"><em>dites-vous, </em></span> réserve à ses enfants son châtiment !… » Mais que Dieu le punisse lui-même pour qu’il le sente, <span class="verse-number">20</span>qu’il voie de ses yeux sa ruine, qu’il boive lui-même la colère du Tout-Puissant ! <span class="verse-number">21</span>Que lui importe, en effet, sa maison après lui, une fois que le nombre de ses mois est tranché ?<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Est-ce à Dieu qu’on apprendra la sagesse, à lui qui juge les êtres les plus élevés ? <span class="verse-number">23</span>L’un meurt au sein de sa prospérité, parfaitement heureux et tranquille, <span class="verse-number">24</span>les flancs chargés de graisse, et la mœlle des os remplie de sève. <span class="verse-number">25</span>L’autre meurt, l’amertume dans l’âme, sans avoir goûté le bonheur. <span class="verse-number">26</span>Tous deux se couchent également dans la poussière, et les vers les couvrent <span class="emphasis"><em>tous deux</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Ah ! Je sais bien quelles sont vos pensées, quels jugements iniques vous portez sur moi. <span class="verse-number">28</span>Vous dites : « Où est la maison de l’oppresseur ! Qu’est devenue la tente qu’habitaient les impies ? » <span class="verse-number">29</span>N’avez-vous donc jamais interrogé les voyageurs, et ignorez-vous leurs remarques ? <span class="verse-number">30</span>Au jour du malheur, le méchant est épargné ; au jour de la colère, il échappe <span class="emphasis"><em>au châtiment</em></span>. <span class="verse-number">31</span>Qui blâme devant lui sa conduite ? Qui lui demande compte de ce qu’il a fait ? <span class="verse-number">32</span>On le porte <span class="emphasis"><em>honorablement</em></span> au tombeau ; et on veille sur son mausolée. <span class="verse-number">33</span>les glèbes de la vallée lui sont légères, et tous les hommes <span class="emphasis"><em>y</em></span> vont à sa suite, comme des <span class="emphasis"><em>générations</em></span> sans nombre l’<span class="emphasis"><em>y</em></span> ont précédé.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Que signifient donc vos vaines consolations ? De vos réponses il ne reste que perfidie.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Discours d’Éliphaz.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>Alors Éliphaz prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>L’homme peut-il être utile à Dieu ? Le sage n’est utile qu’à lui-même. <span class="verse-number">3</span>Qu’importe au Tout-Puissant que tu sois juste ? Si tu es intègre dans tes voies, qu’y gagne-t-il ? <span class="verse-number">4</span>Est-ce à cause de ta piété qu’il te châtie, qu’il entre en jugement avec toi ? <span class="verse-number">5</span>Ta malice n’est-elle pas immense, tes iniquités sans mesure ? <span class="verse-number">6</span>Tu prenais sans motif des gages à tes frères, tu enlevais les vêtements à ceux qui étaient nus. <span class="verse-number">7</span>Tu ne donnais point d’eau à l’homme épuisé, à l’affamé tu refusais le pain. <span class="verse-number">8</span>La terre était au bras le plus fort, et le protégé y établissait sa demeure. <span class="verse-number">9</span>Tu renvoyais les veuves les <span class="emphasis"><em>mains</em></span> vides, et les bras des orphelins étaient brisés. <span class="verse-number">10</span>Voilà pourquoi tu es entouré de pièges, et troublé par des terreurs soudaines, <span class="verse-number">11</span>au sein des ténèbres, sans voir, et submergé par le déluge des eaux.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Dieu n’est-il pas dans les hauteurs du ciel ? Vois le front des étoiles : comme il est élevé ! <span class="verse-number">13</span>Et tu disais : « Qu’en sait Dieu ? Pourra-t-il juger à travers les nues profondes ? <span class="verse-number">14</span>Les nues lui forment un voile, et il ne voit pas ; il se promène sur le cercle du ciel. » <span class="verse-number">15</span>Gardes-tu donc les voies anciennes, où marchèrent les hommes d’iniquité, <span class="verse-number">16</span>qui furent emportés avant le temps, dont les fondements ont été arrachés par les eaux. <span class="verse-number">17</span>Eux qui disaient à Dieu : « Retire-toi de nous ! Que pourrait <span class="emphasis"><em>nous</em></span> faire le Tout-Puissant ? » <span class="verse-number">18</span>C’était lui pourtant qui avait rempli leurs maisons de richesses. — Loin de moi le conseil des méchants ! — <span class="verse-number">19</span>Les justes voient <span class="emphasis"><em>leur chute</em></span> et s’en réjouissent ; les innocents se moquent d’eux : <span class="verse-number">20</span>« Voilà nos ennemis anéantis ! Le feu a dévoré leurs richesses ! »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Réconcilie-toi donc avec <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> et apaise-toi ; ainsi le bonheur te sera rendu. <span class="verse-number">22</span>Reçois de sa bouche l’enseignement, et mets ses paroles dans ton cœur. <span class="verse-number">23</span>Tu te relèveras, si tu reviens au Tout-Puissant, si tu éloignes l’iniquité de ta tente. <span class="verse-number">24</span>Jette les lingots d’or dans la poussière, et l’or d’Ophir parmi les cailloux du torrent. <span class="verse-number">25</span>Et le Tout-Puissant sera ton or, <span class="emphasis"><em>il sera</em></span> pour toi un monceau d’argent. <span class="verse-number">26</span>Alors tu mettras tes délices dans le Tout-Puissant, et tu lèveras vers lui ta face. <span class="verse-number">27</span>Tu le prieras, et il t’écoutera, et tu t’acquitteras de tes vœux. <span class="verse-number">28</span>Si tu formes un dessein, il te réussira, sur tes sentiers brillera la lumière. <span class="verse-number">29</span>À des fronts abattus tu crieras : « En haut ! » et <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> secourra celui dont les yeux sont abaissés. <span class="verse-number">30</span>Il délivrera <span class="emphasis"><em>même</em></span> le coupable, sauvé par la pureté de tes mains.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Réponse de Job à Éliphaz.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>Alors Job prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Oui, aujourd’hui ma plainte est amère, et pourtant ma main retient mes soupirs. <span class="verse-number">3</span>Oh ! Qui me donnera de savoir où le trouver, d’arriver jusqu’à son trône ! <span class="verse-number">4</span>Je plaiderais ma cause devant lui, et je remplirais ma bouche d’arguments. <span class="verse-number">5</span>Je saurais les raisons qu’il peut m’opposer, je verrais ce qu’il peut avoir à me dire. <span class="verse-number">6</span>M’opposerait-il la grandeur de sa puissance ? Ne jetterait-il pas au moins <span class="emphasis"><em>les yeux</em></span> sur moi ? <span class="verse-number">7</span>Alors l’innocent discuterait avec lui, et je m’en irais absous pour toujours par mon juge. <span class="verse-number">8</span>Mais si je vais à l’orient, il n’y est pas ; à l’occident, je ne l’aperçois pas. <span class="verse-number">9</span>Est-il occupé au septentrion, je ne le vois pas ; se cache-t-il au midi, je ne puis le découvrir.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Cependant il connaît les sentiers où je marche ; qu’il m’examine, je sortirai <span class="emphasis"><em>pur</em></span> comme l’or. <span class="verse-number">11</span>Mon pied a toujours foulé ses traces ; je me suis tenu dans sa voie sans dévier. <span class="verse-number">12</span>Je ne me suis pas écarté des préceptes de ses lèvres ; j’ai fait plier ma volonté aux paroles de sa bouche. <span class="verse-number">13</span>Mais il a une <span class="emphasis"><em>pensée</em></span> : qui l’en fera revenir ? Ce qu’il désire, il l’exécute. <span class="verse-number">14</span>Il accomplira donc ce qu’il a décrété à mon sujet, et de pareils desseins, il en a beaucoup. <span class="verse-number">15</span>Voilà pourquoi je me trouble en sa présence ; quand j’y pense, j’ai peur de lui. <span class="verse-number">16</span>Dieu fait fondre mon cœur ; le Tout-Puissant me remplit d’effroi. <span class="verse-number">17</span>Car ce ne sont pas les ténèbres qui me consument, ni l’obscurité dont ma face est voilée.
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>Pourquoi n’y a-t-il pas de temps réservés par le Tout-Puissant, et ceux qui le servent ne voient-ils pas son jour ?<br/>
		<span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>On voit</em></span> des hommes <span class="emphasis"><em>qui</em></span> déplacent les bornes, qui font paître le troupeau qu’ils ont volé. <span class="verse-number">3</span>Ils poussent <span class="emphasis"><em>devant eux</em></span> l’âne de l’orphelin, et retiennent en gage le bœuf de la veuve. <span class="verse-number">4</span>Ils forcent les pauvres à se détourner du chemin ; tous les humbles du pays sont réduits à se cacher. <span class="verse-number">5</span>Comme l’onagre dans la solitude, ils sortent pour leur travail, dès le matin, cherchant leur nourriture. Le désert leur <span class="emphasis"><em>fournit</em></span> la subsistance de leurs enfants ; <span class="verse-number">6</span>ils coupent les épis dans les champs, ils maraudent dans la vigne de leur oppresseur. <span class="verse-number">7</span>Nus, ils passent la nuit, faute de vêtements, sans couverture contre le froid. <span class="verse-number">8</span>La pluie des montagnes les pénètre ; à défaut d’abri, ils se blottissent contre le rocher. <span class="verse-number">9</span>Ils arrachent l’orphelin à la mamelle, ils prennent des gages sur les pauvres. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Ceux-ci, </em></span> tout nus, sans vêtements, portent, affamés, les gerbes <span class="emphasis"><em>du maître</em></span> ; <span class="verse-number">11</span>Ils expriment l’huile dans ses celliers ; ils foulent la vendange, et ils ont soif. <span class="verse-number">12</span>Du sein des villes s’élèvent les gémissements des hommes, et l’âme des blessés crie ; et Dieu ne prend pas garde à ces forfaits !<br/>
		<span class="verse-number">13</span><span class="emphasis"><em>D’autres</em></span> sont parmi les ennemis de la lumière, ils n’en connaissent pas les voies, ils ne se tiennent pas dans ses sentiers. <span class="verse-number">14</span>L’assassin se lève au point du jour ; il tue le pauvre et l’indigent, il <span class="emphasis"><em>rôde</em></span> la nuit comme un voleur. <span class="verse-number">15</span>L’œil de l’adultère épie le crépuscule ; « Personne ne me voit, » dit-il, et il jette un voile sur son visage. <span class="verse-number">16</span>La nuit, d’autres forcent les maisons, le jour, ils se tiennent cachés : ils ne connaissent pas la lumière. <span class="verse-number">17</span>Pour eux, le matin est comme l’ombre de la mort, car les horreurs de la nuit leur sont familières.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Ah ! <span class="emphasis"><em>l’impie</em></span> glisse <span class="emphasis"><em>comme un corps</em></span> léger sur la face des eaux, il n’a sur la terre qu’une part maudite, il ne se dirige pas sur le chemin des vignes ! <span class="verse-number">19</span>Comme la sécheresse et la chaleur absorbent l’eau des neiges, ainsi le schéol <span class="emphasis"><em>engloutit</em></span> les pécheurs ! <span class="verse-number">20</span>Ah ! Le sein maternel l’oublie, les vers en font leurs délices ; on ne se souvient plus de lui, et l’iniquité est brisée comme un arbre. <span class="verse-number">21</span>Il dévorait la femme stérile <span class="emphasis"><em>et</em></span> sans enfants, il ne faisait pas de bien à la veuve !… <span class="verse-number">22</span>Mais <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> par sa force ébranle les puissants, il se lève, et ils ne comptent plus sur la vie ; <span class="verse-number">23</span>il leur donne la sécurité et la confiance, et ses yeux veillent sur leurs voies. <span class="verse-number">24</span>Ils se sont élevés, et en un instant ils ne sont plus ; ils tombent, ils sont moissonnés comme tous les hommes ; ils sont coupés comme la tête des épis.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>S’il n’en est pas ainsi, qui me convaincra de mensonge ? Qui réduira mes paroles à néant ?
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Discours de Baldad.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>Alors Baldad de Suhé prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>À lui appartiennent la domination et la terreur ; il fait <span class="emphasis"><em>régner</em></span> la paix dans ses hautes <span class="emphasis"><em>demeures</em></span>. <span class="verse-number">3</span>Ses légions ne sont-elles pas innombrables ? Sur qui ne se lève pas sa lumière ? <span class="verse-number">4</span>Comment l’homme serait-il juste devant Dieu ? Comment le fils de la femme serait-il pur ? <span class="verse-number">5</span>Voici que la lune même est sans clarté, les étoiles ne sont pas pures à ses yeux : <span class="verse-number">6</span>combien moins l’homme, ce vermisseau, le fils de l’homme, ce vil insecte !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Réponse de Job à Baldad.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>Alors Job prit la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Comme tu sais venir en aide à la faiblesse, prêter secours au bras sans force ! <span class="verse-number">3</span>Comme tu conseilles bien l’ignorant ! Quelle abondance de sagesse tu fais paraître ! <span class="verse-number">4</span>À qui adresses-tu des paroles ? Et de qui <span class="emphasis"><em>est</em></span> l’esprit <span class="emphasis"><em>qui</em></span> sort de ta bouche ?<br/>
		<span class="verse-number">5</span><span class="emphasis"><em>Devant Dieu, </em></span> les ombres tremblent sous les eaux et leurs habitants. <span class="verse-number">6</span>Le schéol est à nu devant lui, et l’abîme n’a point de voile. <span class="verse-number">7</span>Il étend le septentrion sur le vide, il suspend la terre sur le néant. <span class="verse-number">8</span>Il renferme les eaux dans ses nuages, et les nues ne se déchirent pas sous leur <span class="emphasis"><em>poids</em></span>. <span class="verse-number">9</span>Il voile la face de son trône, il étend sur lui ses nuées. <span class="verse-number">10</span>Il a tracé un cercle à la surface des eaux, au point de division de la lumière et des ténèbres. <span class="verse-number">11</span>Les colonnes du ciel s’ébranlent, et s’épouvantent à sa menace. <span class="verse-number">12</span>Par sa puissance il soulève la mer, par sa sagesse il brise l’orgueil. <span class="verse-number">13</span>Par son souffle le ciel devient serein, sa main a formé le serpent fuyard.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Tels sont les bords de ses voies, le léger murmure que nous en percevons ; mais le tonnerre de sa puissance, qui pourra l’entendre ?
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Nouveau discours de Job.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>Job reprit son discours et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Par le Dieu vivant qui me refuse justice, par le Tout-Puissant qui remplit mon âme d’amertume : <span class="verse-number">3</span>aussi longtemps que j’aurai la respiration, que le souffle de Dieu sera dans mes narines, <span class="verse-number">4</span>mes lèvres ne prononceront rien d’inique, ma langue ne proférera pas le mensonge. <span class="verse-number">5</span>Loin de moi la pensée de vous donner raison ! Jusqu’à ce que j’expire, je défendrai mon innocence. <span class="verse-number">6</span>J’ai entrepris ma justification, je ne l’abandonnerai pas ; mon cœur ne condamne aucun de mes jours.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Que mon ennemi soit traité comme le méchant ! Que mon adversaire ait le sort de l’impie ! <span class="verse-number">8</span>Quel sera l’espoir de l’impie quand Dieu le retranchera, quand il retirera son âme ? <span class="verse-number">9</span>Est-ce que Dieu écoutera ses cris, au jour où l’angoisse viendra sur lui ? <span class="verse-number">10</span>Trouve-t-il ses délices dans le Tout-Puissant ? Adresse-t-il en tout temps ses prières à Dieu ? <span class="verse-number">11</span>Je vous enseignerai la conduite de Dieu, et je ne vous cacherai pas les desseins du Tout-Puissant. <span class="verse-number">12</span>Voici que vous-mêmes, vous avez tous vu ; pourquoi donc discourez-vous en vain ?<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Voici la part que Dieu réserve au méchant, l’héritage que les violents reçoivent du Tout-Puissant. <span class="verse-number">14</span>S’il a des fils en grand nombre, <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> pour le glaive ; ses rejetons ne seront pas rassasiés de pain. <span class="verse-number">15</span>Ses survivants seront ensevelis dans la mort, leurs veuves ne <span class="emphasis"><em>les</em></span> pleureront pas. <span class="verse-number">16</span>S’il amasse l’argent comme la poussière, s’il entasse les vêtements comme la boue, <span class="verse-number">17</span>c’est lui qui entasse, mais c’est le juste qui les porte, c’est le juste qui hérite de ton argent. <span class="verse-number">18</span>Sa maison est comme celle que bâtit la teigne, comme la hutte que se construit le gardien <span class="emphasis"><em>des vignes</em></span>. <span class="verse-number">19</span>Le riche se couche, c’est pour la dernière fois ; il ouvre les yeux, il n’est plus. <span class="verse-number">20</span>Les terreurs fondent sur lui comme des eaux, un tourbillon l’enlève au milieu de la nuit. <span class="verse-number">21</span>Le vent d’orient l’emporte, et il disparaît ; il l’arrache violemment de sa demeure. <span class="verse-number">22</span><span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> lance sur lui <span class="emphasis"><em>ses</em></span> traits sans pitié, il fuit éperdu loin de sa main ; <span class="verse-number">23</span>on bat des mains à son sujet, de sa demeure on siffle sur lui.<br/>
		<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>Il y a pour l’argent un lieu d’où on l’extrait, pour l’or un lieu où on l’épure. <span class="verse-number">2</span>Le fer se tire de la terre, et la pierre fondue <span class="emphasis"><em>donne</em></span> le cuivre. <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>L’homme</em></span> met fin aux ténèbres, il explore, jusqu’au fond des abîmes, la pierre <span class="emphasis"><em>cachée</em></span> dans les ténèbres et l’ombre de la mort. <span class="verse-number">4</span>Il creuse, loin des lieux habités, des galeries, qu’ignore le pied <span class="emphasis"><em>des vivants</em></span> ; suspendu, il vacille, loin des humains. <span class="verse-number">5</span>La terre, d’où sort le pain, est bouleversée dans ses entrailles comme par le feu. <span class="verse-number">6</span>Ses roches sont le lieu du saphir, et l’on y trouve de la poudre d’or. <span class="verse-number">7</span>L’oiseau de proie n’en connaît pas le sentier, l’œil du vautour ne l’a point aperçu. <span class="verse-number">8</span>Les animaux sauvages ne l’ont point foulé, le lion n’y a jamais passé. <span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>L’homme</em></span> porte sa main sur le granit, il ébranle les montagnes dans leurs racines. <span class="verse-number">10</span>Il perce des galeries dans les rochers ; rien de précieux n’échappe à son regard. <span class="verse-number">11</span>Il sait arrêter le suintement des eaux, il amène à la lumière tout ce qui était caché.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Mais la Sagesse, où la trouver ? Où est le lieu de l’Intelligence ? <span class="verse-number">13</span>L’homme n’en connaît pas le prix, on ne la rencontre pas sur la terre des vivants. <span class="verse-number">14</span>L’abîme dit : « Elle n’est pas dans mon sein ; » la mer dit : « Elle n’est pas avec moi. » <span class="verse-number">15</span>Elle ne se donne pas contre de l’or pur, elle ne s’achète pas au poids de l’argent. <span class="verse-number">16</span>On ne la met pas en balance avec de l’or d’Ophir, avec l’onyx précieux et avec le saphir. <span class="verse-number">17</span>L’or et le verre ne peuvent lui être comparés, on ne l’échange pas pour un vase d’or fin. <span class="verse-number">18</span>Qu’on ne fasse pas mention du corail et du cristal : la possession de la sagesse <span class="emphasis"><em>vaut</em></span> mieux que les perles. <span class="verse-number">19</span>La topaze d’Éthiopie ne l’égale pas, et l’or pur n’atteint pas sa valeur.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>D’où vient donc la sagesse ? Où est lieu de l’Intelligence ? <span class="verse-number">21</span>Elle est cachée aux yeux de tous les vivants, elle se dérobe aux oiseaux du ciel. <span class="verse-number">22</span>L’enfer et la mort disent : « Nous en avons entendu parler. » <span class="verse-number">23</span>C’est Dieu qui connaît son chemin, c’est lui qui sait où elle réside. <span class="verse-number">24</span>Car il voit jusqu’aux extrémités de la terre, il aperçoit tout ce qui est sous le ciel. <span class="verse-number">25</span>Quand il réglait le poids des vents, qu’il mettait les eaux dans la balance, <span class="verse-number">26</span>quand il donnait des lois à la pluie, <span class="emphasis"><em>qu’il traçait</em></span> la route aux éclairs de la foudre, <span class="verse-number">27</span>alors il l’a vue et l’a décrite, il l’a établie et en a sondé les secrets. <span class="verse-number">28</span>Puis il a dit à l’homme : La crainte du Seigneur, voilà la sagesse ; fuir le mal, voilà l’intelligence.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Dernier discours de Job.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">29</span><span class="verse-number">1</span>Job reprit encore son discours et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Oh ! Qui me rendra les mois d’autrefois, les jours où Dieu veillait à ma garde ; <span class="verse-number">3</span>quand sa lampe brillait sur ma tête, et que sa lumière me guidait dans les ténèbres ! <span class="verse-number">4</span>Tel que j’étais aux jours de mon âge mûr, quand Dieu me visitait familièrement dans ma tente, <span class="verse-number">5</span>quand le Tout-Puissant était encore avec moi, et que mes fils m’entouraient ; <span class="verse-number">6</span>quand je lavais mes pieds dans le lait, et que le rocher me versait des flots d’huile !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Lorsque je sortais pour me rendre à la porte de la ville, et que j’établissais mon siège sur la place publique, <span class="verse-number">8</span>en me voyant, les jeunes gens se cachaient, les vieillards se levaient et se tenaient debout. <span class="verse-number">9</span>Les princes retenaient leurs paroles, et mettaient leur main sur la bouche. <span class="verse-number">10</span>La voix des chefs restait muette, leur langue s’attachait à leur palais. <span class="verse-number">11</span>L’oreille qui m’entendait me proclamait heureux, l’œil qui me voyait me rendait témoignage.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Car je sauvais le pauvre qui implorait <span class="emphasis"><em>du secours</em></span>, et l’orphelin dénué de tout appui. <span class="verse-number">13</span>La bénédiction de celui qui allait périr venait sur moi, je remplissais de joie le cœur de la veuve. <span class="verse-number">14</span>Je me revêtais de la justice comme d’un vêtement, mon équité était mon manteau et mon turban. <span class="verse-number">15</span>J’étais l’œil de l’aveugle, et le pied du boiteux. <span class="verse-number">16</span>J’étais le père des pauvres, j’examinais avec soin la cause de l’inconnu. <span class="verse-number">17</span>Je brisais la mâchoire de l’injuste, et j’arrachais <span class="emphasis"><em>sa</em></span> proie d’entre les dents. <span class="verse-number">18</span>Je disais : « Je mourrai dans mon nid, j’aurai des jours nombreux comme le sable. <span class="verse-number">19</span>Mes racines s’étendent vers les eaux, la rosée passe la nuit dans mon feuillage. <span class="verse-number">20</span>Ma gloire reverdira sans cesse, et mon arc reprendra sa vigueur dans ma main. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>On m’écoutait et l’on attendait, on recueillait en silence mon avis. <span class="verse-number">22</span>Après que j’avais parlé, personne n’ajoutait rien ; ma parole coulait sur eux <span class="emphasis"><em>comme la rosée</em></span>. <span class="verse-number">23</span>Ils m’attendaient comme <span class="emphasis"><em>on attend</em></span> la pluie ; ils ouvraient la bouche comme aux ondées du printemps. <span class="verse-number">24</span>Si je leur souriais, ils ne pouvaient le croire ; ils recueillaient avidement ce signe de faveur. <span class="verse-number">25</span>Quand j’allais vers eux, j’avais la première place, je siégeais comme un roi entouré de sa troupe, comme un consolateur au milieu des affligés.<br/>
		<span class="chapter-number">30</span><span class="verse-number">1</span>Et maintenant, je suis la risée d’hommes plus jeunes que moi, dont je n’aurais pas daigné mettre les pères parmi les chiens de mon troupeau. <span class="verse-number">2</span>Qu’aurais-je fait de la force de leurs bras ? Ils sont privés de toute vigueur. <span class="verse-number">3</span>Desséchés par la misère et la faim, ils broutent le désert, un sol depuis longtemps aride et désolé. <span class="verse-number">4</span>Ils cueillent sur les buissons des bourgeons amers, ils n’ont pour pain que la racine des genêts. <span class="verse-number">5</span>On les écarte de la société <span class="emphasis"><em>des hommes</em></span>, on crie après eux comme <span class="emphasis"><em>après</em></span> le voleur. <span class="verse-number">6</span>Ils habitent dans d’affreuses vallées, dans les cavernes de la terre et les rochers. <span class="verse-number">7</span>On entend leurs cris sauvages parmi les broussailles, ils se couchent ensemble sous les ronces : <span class="verse-number">8</span>gens insensés, race sans nom, bannis avec mépris de la terre <span class="emphasis"><em>habitée ! </em></span><br/>
		<span class="verse-number">9</span>Et maintenant je suis <span class="emphasis"><em>l’objet de</em></span> leurs chansons, je suis en butte à leurs propos. <span class="verse-number">10</span>Ils ont horreur de moi, ils me fuient, ils ne détournent pas leur crachat de mon visage. <span class="verse-number">11</span>Ils se donnent libre carrière pour m’outrager, ils rejettent tout frein devant moi. <span class="verse-number">12</span>Des misérables se lèvent à ma droite, ils cherchent à ébranler mes pieds, ils frayent jusqu’à moi leurs routes meurtrières. <span class="verse-number">13</span>Ils ont bouleversé mes sentiers, ils travaillent à ma ruine, eux à qui personne ne porterait secours. <span class="verse-number">14</span>Ils fondent <span class="emphasis"><em>sur moi</em></span>, comme par une large brèche, ils se précipitent parmi les décombres. <span class="verse-number">15</span>Les terreurs m’assiègent, ma prospérité est emportée comme un souffle, mon bonheur a passé comme un nuage.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et maintenant, mon âme s’épanche en moi, les jours d’affliction m’ont saisi. <span class="verse-number">17</span>La nuit perce mes os, les consume, le mal qui me ronge ne dort pas. <span class="verse-number">18</span>Par sa violence, mon vêtement a perdu sa forme, il me serre comme une tunique. <span class="verse-number">19</span><span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> m’a jeté dans la fange, je suis comme la poussière et la cendre. <span class="verse-number">20</span>Je crie vers toi, et tu ne me réponds pas ; je me tiens debout, et tu me regardes <span class="emphasis"><em>avec indifférence</em></span>. <span class="verse-number">21</span>Tu deviens cruel à mon égard, tu m’attaques avec toute la force de ton bras. <span class="verse-number">22</span>Tu m’enlèves, tu me fais voler au gré du vent, et tu m’anéantis dans <span class="emphasis"><em>le fracas de</em></span> la tempête. <span class="verse-number">23</span>Car, je le sais, tu me mènes à la mort, au rendez-vous de tous les vivants.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Cependant celui qui va périr n’étendra-t-il pas les mains et, dans sa détresse, ne poussera-t-il pas un cri ? <span class="verse-number">25</span>N’avais-je pas des larmes pour l’infortuné ? Mon cœur ne s’est-il pas attendri sur l’indigent ? <span class="verse-number">26</span>J’attendais le bonheur, et le malheur est arrivé ; j’espérais la lumière, et les ténèbres sont venues. <span class="verse-number">27</span>Mes entrailles bouillonnent sans relâche, les jours d’affliction ont fondu sur moi. <span class="verse-number">28</span>Je marche dans le deuil, sans soleil ; si je me lève dans l’assemblée, c’est pour pousser des cris. <span class="verse-number">29</span>Je suis devenu le frère des chacals, le compagnon des filles de l’autruche. <span class="verse-number">30</span>Ma peau livide tombe en lambeaux, mes os sont brûlés par un feu <span class="emphasis"><em>intérieur</em></span>. <span class="verse-number">31</span>Ma cithare ne rend plus que des accords lugubres, mon chalumeau que des sons plaintifs.<br/>
		<span class="chapter-number">31</span><span class="verse-number">1</span>J’avais fait un pacte avec mes yeux, et comment aurais-je arrêté mes regards sur une vierge. — <span class="verse-number">2</span>Quelle part, <span class="emphasis"><em>me disais-je, </em></span> Dieu <span class="emphasis"><em>me réserverait-il</em></span> d’en haut ? Quel sort le Tout-Puissant <span class="emphasis"><em>me ferait-il</em></span> de son ciel ? <span class="verse-number">3</span>La ruine n’est-elle pas pour le méchant, et le malheur pour les artisans d’iniquité ? <span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> ne connaît-il pas mes voies, ne compte-t-il pas tous mes pas ?<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Si j’ai marché dans le <span class="emphasis"><em>sentier du</em></span> mensonge, si mon pied a couru après la fraude, — <span class="verse-number">6</span>que Dieu me pèse dans de justes balances, et il reconnaîtra mon innocence !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Si mes pas se sont écartés du <span class="emphasis"><em>droit</em></span> chemin, si mon cœur a suivi mes yeux, si quelque souillure s’est attachée à mes mains, — <span class="verse-number">8</span>que je sème, et qu’un autre mange, que mes rejetons soient déracinés !<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Si mon cœur a été séduit par une femme, si j’ai fait le guet à la porte de mon prochain, — <span class="verse-number">10</span>que ma femme tourne la meule pour un autre, que des étrangers la déshonorent ! <span class="verse-number">11</span>Car c’est là un crime horrible, un forfait que <span class="emphasis"><em>punissent</em></span> les juges ; <span class="verse-number">12</span>un feu qui dévore jusqu’à la ruine, qui aurait détruit tous mes biens. <span class="verse-number">13</span>Si j’ai méconnu le droit de mon serviteur ou de ma servante, quand ils étaient en contestation avec moi : — <span class="verse-number">14</span>Que faire, quand Dieu se lèvera ? Au jour de sa visite, que lui répondrai-je ? <span class="verse-number">15</span>Celui qui m’a fait dans le sein <span class="emphasis"><em>de ma mère</em></span> ne l’a-t-il pas fait aussi ? Un même <span class="emphasis"><em>Créateur</em></span> ne nous a-t-il pas formés ?<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Si j’ai refusé aux pauvres ce qu’ils désiraient, si j’ai fait languir les yeux de la veuve, <span class="verse-number">17</span>si j’ai mangé seul mon morceau de pain, sans que l’orphelin en ait eu sa part : — <span class="verse-number">18</span>dès mon enfance il m’a gardé comme un père ; dès ma naissance il a guidé mes pas.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Si j’ai vu <span class="emphasis"><em>le malheureux</em></span> périr sans vêtements, l’indigent manquer de couverture, <span class="verse-number">20</span>sans que ses reins m’aient béni, sans que la toison de mes agneaux l’ait réchauffé ; <span class="verse-number">21</span>si j’ai levé la main contre l’orphelin, parce que je me voyais un appui dans les juges, — <span class="verse-number">22</span>que mon épaule se détache du tronc, que mon bras soit arraché de l’humérus. <span class="verse-number">23</span>Car je crains la vengeance de Dieu, et devant sa majesté je ne puis <span class="emphasis"><em>subsister</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Si j’ai mis dans l’or mon assurance, si j’ai dit à l’or pur : « Tu es mon espoir ; » <span class="verse-number">25</span>si je me suis réjoui de l’abondance de mes biens, des trésors amassés par mes mains ; <span class="verse-number">26</span>si, en voyant le soleil jeter ses feux, et la lune s’avancer dans sa splendeur, <span class="verse-number">27</span>mon cœur s’est laissé séduire en secret, si ma main s’est portée à ma bouche, — <span class="verse-number">28</span>c’est là encore un crime que <span class="emphasis"><em>punit</em></span> le juge ; j’aurais renié le Dieu très-haut.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Si j’ai été joyeux de la ruine de mon ennemi, si j’ai tressailli <span class="emphasis"><em>d’allégresse</em></span> quand le malheur l’a frappé : — <span class="verse-number">30</span>Non, je n’ai pas permis à ma langue de pécher, en demandant sa mort avec imprécation !…<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Si les gens de ma tente ne disaient pas : « Où trouver quelqu’un qui ne soit pas rassasiés de sa table ? » <span class="verse-number">32</span>si l’étranger passait la nuit en dehors, si je n’ouvrais pas la porte au voyageur !…<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Si j’ai, comme font les hommes, déguisé mes fautes, et renfermé mes iniquités dans mon sein, <span class="verse-number">34</span>par peur de la grande assemblée, par crainte du mépris des familles, au point de me taire, et de n’oser franchir <span class="emphasis"><em>le seuil</em></span> de ma porte !…<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Oh ! Qui me fera trouver quelqu’un qui m’écoute ? Voilà ma signature : que le Tout-Puissant me réponde ! Que mon adversaire écrive aussi sa cédule ! <span class="verse-number">36</span><span class="emphasis"><em>On verra</em></span> si je ne la mets pas sur mon épaule, si je n’en ceins pas mon front comme d’un diadème ! <span class="verse-number">37</span>Je rendrai compte <span class="emphasis"><em>à mon juge</em></span> de tous mes pas, je m’approcherai <span class="emphasis"><em>de lui</em></span> comme un prince.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Si ma terre crie contre moi, si j’ai fait pleurer ses sillons ; <span class="verse-number">39</span>si j’ai mangé ses produits sans l’avoir payée, si je l’ai arrachée à ses <span class="emphasis"><em>légitimes</em></span> possesseurs, — <span class="verse-number">40</span>qu’au lieu de froment il y naisse des épines, et de l’ivraie au lieu d’orge !<br/><br/>Ici finissent les discours de Job.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Premier discours d’Éliu.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">32</span><span class="verse-number">1</span>Ces trois hommes cessèrent de répondre à Job, parce qu’il persistait à se regarder comme juste. <span class="verse-number">2</span>Alors s’alluma la colère d’Éliu, fils de Barachel le Bouzite, de la famille de Ram. Sa colère s’alluma contre Job, parce qu’il se prétendait plus juste que Dieu. <span class="verse-number">3</span>Elle s’alluma aussi contre ses trois amis, parce qu’ils n’avaient pas trouvé de bonnes réponse à lui faire et que <span class="emphasis"><em>néanmoins</em></span> ils condamnaient Job. <span class="verse-number">4</span>Comme ils étaient plus âgés que lui, Éliu avait attendu pour parler à Job. <span class="verse-number">5</span>Mais voyant qu’il n’y avait plus de réponse dans la bouche de <span class="emphasis"><em>ces</em></span> trois hommes, il s’enflamma de colère.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Alors Éliu, fils de Barachel le Bouzite, prit la parole et dit : <br/> <br/> Je suis jeune et vous êtes des vieillards ; c’est pourquoi j’étais effrayé et je redoutais de vous faire connaître mon sentiment. <span class="verse-number">7</span>Je me disais : « Les jours parleront, les nombreuses années révéleront la sagesse. » <span class="verse-number">8</span>Mais c’est l’esprit <span class="emphasis"><em>mis</em></span> dans l’homme, le souffle du Tout-Puissant qui lui donne l’intelligence. <span class="verse-number">9</span>Ce n’est pas l’âge qui donne la sagesse, ce n’est pas la vieillesse qui discerne la justice. <span class="verse-number">10</span>Voilà pourquoi je dis : « Écoutez-moi ; je vais, moi aussi, exposer ma pensée. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>J’ai attendu tant que vous parliez, j’ai prêté l’oreille à vos raisonnements, jusqu’à la fin de vos débats. <span class="verse-number">12</span>Je vous ai suivis attentivement, et nul n’a convaincu Job, nul d’entre vous n’a réfuté ses paroles. <span class="verse-number">13</span>Ne dites pas : « Nous avons trouvé la sagesse ; c’est Dieu qui le frappe, et non pas l’homme. » <span class="verse-number">14</span>Il n’a pas dirigé contre moi ses discours, mais ce n’est pas avec vos paroles que je lui répondrai.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Les voilà interdits ; ils ne répondent rien ; la parole leur fait défaut. <span class="verse-number">16</span>J’ai attendu qu’ils eussent fini de parler, qu’ils restassent <span class="emphasis"><em>muets</em></span> et sans réponse. <span class="verse-number">17</span>C’est à mon tour de parler à présent ; je veux dire aussi ce que je pense. <span class="verse-number">18</span>Car je suis plein de discours, l’esprit qui est en moi m’oppresse. <span class="verse-number">19</span>Mon cœur est comme un vin renfermé, comme une outre remplie de vin nouveau qui va éclater. <span class="verse-number">20</span>Que je parle donc, afin de respirer à l’aise, que mes lèvres s’ouvrent pour répondre ! <span class="verse-number">21</span>Je ne veux faire acception de personne, je ne flatterai qui que ce soit. <span class="verse-number">22</span>Car je ne sais pas flatter ; autrement mon Créateur m’enlèverait sur-le-champ.<br/>
		<span class="chapter-number">33</span><span class="verse-number">1</span>Maintenant donc, Job, écoute mes paroles, prête l’oreille à tous mes discours. <span class="verse-number">2</span>Voilà que j’ouvre la bouche, ma langue forme des mots dans mon palais, <span class="verse-number">3</span>mes paroles partiront d’un cœur droit, c’est la vérité pure qu’exprimeront mes lèvres. <span class="verse-number">4</span>L’esprit de Dieu m’a créé, le souffle du Tout-Puissant me donne la vie. <span class="verse-number">5</span>Si tu le peux, réponds-moi ; dispose <span class="emphasis"><em>tes arguments</em></span> devant moi, tiens-toi ferme. <span class="verse-number">6</span>Devant Dieu je suis ton égal, comme toi j’ai été formé du limon. <span class="verse-number">7</span>Ainsi ma crainte ne t’épouvantera pas, et le poids de ma majesté ne peut t’accabler.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Oui, tu as dit à mes oreilles, et j’ai bien entendu le son de tes paroles ; <span class="verse-number">9</span>« Je suis pur, exempt de tout péché ; je suis irréprochable, il n’y a point d’iniquité en moi. <span class="verse-number">10</span>Et Dieu invente contre moi des motifs de haine, il me traite comme son ennemi. <span class="verse-number">11</span>Il a mis mes pieds dans les ceps, il surveille tous mes pas. » <span class="verse-number">12</span>Je te répondrai qu’en cela tu n’as pas été juste, car Dieu est plus grand que l’homme. <span class="verse-number">13</span>Pourquoi disputer contre lui, parce qu’il ne rend compte de ses actes à personne ? <span class="verse-number">14</span>Pourtant Dieu parle tantôt d’une manière, tantôt d’une autre, et l’on n’y fait pas attention.<br/>
		<span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>Il parle</em></span> par des songes, par des visions nocturnes, quand un profond sommeil pèse sur les mortels, quand ils dorment sur leur couche. <span class="verse-number">16</span>À ce moment, il ouvre l’oreille des hommes, et y scelle ses avertissements, <span class="verse-number">17</span>afin de détourner l’homme de ses œuvres <span class="emphasis"><em>mauvaises</em></span>, et d’écarter de lui l’orgueil, <span class="verse-number">18</span>afin de sauver son âme de la mort, sa vie des atteintes du dard.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Par la douleur aussi l’homme est repris sur sa couche, quand une lutte continue <span class="emphasis"><em>agite</em></span> ses os. <span class="verse-number">20</span>Alors il prend en dégoût le pain, et il <span class="emphasis"><em>a horreur</em></span> des mets exquis, <span class="verse-number">21</span>Sa chair s’évanouit aux regards, ses os qu’on ne voyait pas sont mis à nu. <span class="verse-number">22</span>Il s’approche de la fosse, sa vie est en proie aux horreurs du trépas. <span class="verse-number">23</span>Mais s’il trouve pour intercesseur, un ange entre mille, qui fasse connaître à l’homme son devoir, <span class="verse-number">24</span><span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> a pitié de lui et dit <span class="emphasis"><em>à l’ange</em></span> : « Epargne-lui de descendre dans la fosse, j’ai trouvé la rançon <span class="emphasis"><em>de sa vie</em></span>. » <span class="verse-number">25</span>Sa chair alors a plus de fraîcheur qu’au premier âge, il revient aux jours de sa jeunesse. <span class="verse-number">26</span>Il prie Dieu, et Dieu lui est propice ; il contemple sa face avec allégresse, et <span class="emphasis"><em>le Très-Haut</em></span> lui rend son innocence. <span class="verse-number">27</span>Il chante parmi les hommes, il dit : « J’ai péché, j’ai violé la justice, et Dieu ne m’a pas traité selon mes fautes. <span class="verse-number">28</span>Il a épargné à mon âme de descendre dans la fosse, et ma vie s’épanouit à la lumière ! » <span class="verse-number">29</span>Voilà, Dieu fait tout cela, deux fois, trois fois, pour l’homme, <span class="verse-number">30</span>afin de le ramener de la mort, de l’éclairer de la lumière des vivants.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Sois attentif, Job, écoute-moi ; garde le silence, que je parle. <span class="verse-number">32</span>Si tu as quelque chose à dire, réponds-moi ; parle, car je voudrais te trouver juste. <span class="verse-number">33</span>Si tu n’as rien à dire, écoute-moi ; fais silence, et je t’enseignerai la sagesse.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Deuxième discours d’Éliu.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">34</span><span class="verse-number">1</span>Éliu reprit et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Sages, écoutez mes discours ; hommes intelligents, prêtez-moi l’oreille. <span class="verse-number">3</span>Car l’oreille juge les paroles, comme le palais discerne les aliments. <span class="verse-number">4</span>Tâchons de discerner ce qui est juste ; cherchons entre nous ce qui est bon.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Job a dit : « Je suis innocent, et Dieu me refuse justice. <span class="verse-number">6</span>Quand je soutiens mon droit, je passe pour menteur ; ma plaie est douloureuse, sans que j’aie péché. » <span class="verse-number">7</span>Y a-t-il un homme semblable à Job ? Il boit le blasphème comme l’eau ! <span class="verse-number">8</span>Il s’associe aux artisans d’iniquité, il marche avec les hommes pervers. <span class="verse-number">9</span>Car il a dit : « Il ne sert de rien à l’homme de chercher la faveur de Dieu. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ecoutez-moi donc, hommes sensés : Loin de Dieu l’iniquité ! Loin du Tout-Puissant l’injustice ! <span class="verse-number">11</span>Il rend à l’homme selon ses œuvres, il rétribue chacun selon ses voies. <span class="verse-number">12</span>Non, certes, Dieu ne commet pas l’iniquité, le Tout-Puissant ne viole pas la justice. <span class="verse-number">13</span>Qui lui a remis le gouvernement de la terre ? Qui lui a confié l’univers ? <span class="verse-number">14</span>S’il ne pensait qu’à lui-même, s’il retirait à lui son esprit et son souffle, <span class="verse-number">15</span>toute chair expirerait à l’instant, et l’homme retournerait à la poussière.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Si tu as de l’intelligence, écoute ceci ; prête l’oreille au son de mes paroles : <span class="verse-number">17</span>Un ennemi de la justice aurait-il le suprême pouvoir ? Oses-tu condamner le Juste, le Puissant, <span class="verse-number">18</span>qui dit à un roi : « Vaurien ! » aux princes : « Pervers ! » <span class="verse-number">19</span>qui ne fait point acception de la personne des grands, qui ne regarde pas le riche plus que le pauvre, parce que tous sont l’ouvrage de ses mains ? <span class="verse-number">20</span>En un instant ils périssent, au milieu de la nuit, les peuples chancellent et disparaissent ; le puissant est emporté sans main <span class="emphasis"><em>d’homme</em></span>. <span class="verse-number">21</span>Car les yeux <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span> sont ouverts sur les voies de l’homme, il voit distinctement tous ses pas. <span class="verse-number">22</span>Il n’y a ni ténèbres ni ombre de la mort, où puissent se cacher ceux qui commettent l’iniquité. <span class="verse-number">23</span>Il n’a pas besoin de regarder un homme deux fois, pour l’amener au jugement avec lui. <span class="verse-number">24</span>Il brise les puissants sans enquête, et il en met d’autres à leur place. <span class="verse-number">25</span>Il connaît donc leurs œuvres ; il les renverse de nuit, et ils sont écrasés. <span class="verse-number">26</span>Il les frappe comme des impies, en un lieu où on les regarde, <span class="verse-number">27</span>parce qu’en se détournant de lui, en refusant de connaître toutes ses voies, <span class="verse-number">28</span>ils ont fait monter vers lui le cri du pauvre, ils l’ont rendu attentif au cri des malheureux. <span class="verse-number">29</span>S’il accorde la paix, qui le trouvera mauvais ; s’il cache son visage, qui pourra le contempler, qu’il soit peuple ou homme celui qu’il traite ainsi, <span class="verse-number">30</span>pour mettre fin au règne de l’impie, pour qu’il ne soit plus un piège pour le peuple ? <span class="verse-number">31</span>Or avait-il dit à Dieu : « J’ai été châtié, je ne pécherai plus ; <span class="verse-number">32</span>montre-moi ce que j’ignore ; si j’ai commis l’iniquité, je ne le ferai plus ? »<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Est-ce d’après ton <span class="emphasis"><em>avis</em></span> que <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> doit rendre la justice de sorte que tu puisses rejeter son jugement ? Choisis à ton gré, et non pas moi ; ce que tu sais, expose-le. <span class="verse-number">34</span>Les gens sensés me diront, ainsi que l’homme sage qui m’écoute : <span class="verse-number">35</span>« Job a parlé sans intelligence, et ses discours sont dépourvus de sagesse. <span class="verse-number">36</span>Eh bien, que Job soit éprouvé jusqu’au bout, puisque ses réponses sont celles d’un impie ! <span class="verse-number">37</span>Car à l’offense il ajoute la révolte ; il bat des mains au milieu de nous, il multiplie ses propos contre Dieu. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Troisième discours d’Éliu.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">35</span><span class="verse-number">1</span>Éliu prit de nouveau la parole et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Crois-tu que ce soit <span class="emphasis"><em>là</em></span> de la justice, de dire : « J’ai raison contre Dieu ? » <span class="verse-number">3</span>Car tu as dit : « Que me sert mon innocence, qu’ai-je de plus que si j’avais péché ? » <span class="verse-number">4</span>Moi, je vais te répondre, et à tes amis en même temps.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Considère les cieux et regarde ; vois les nuées : elles sont plus hautes que toi !… <span class="verse-number">6</span>Si tu pèches, quel tort lui causes-tu ? Si tes offenses se multiplient, que lui fais-tu ? <span class="verse-number">7</span>Si tu es juste, que lui donnes-tu ? Que reçoit-il de ta main ? <span class="verse-number">8</span>Ton iniquité <span class="emphasis"><em>ne peut nuire qu’</em></span>à tes semblables, ta justice <span class="emphasis"><em>n’est utile qu’</em></span>au fils de l’homme. <span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>Des malheureux</em></span> gémissent sous la violence des vexations, et crient sous la main des puissants. <span class="verse-number">10</span>Mais nul ne dit : « Où est Dieu, mon Créateur, qui donne à la nuit des chants de joie, <span class="verse-number">11</span>qui nous a faits plus intelligents que les animaux de la terre, plus sages que les oiseaux du ciel. » <span class="verse-number">12</span>Ils crient alors, sans être exaucés, sous l’orgueilleuse tyrannie des méchants. <span class="verse-number">13</span>Dieu n’exauce pas les discours insensés, le Tout-Puissant ne les regarde pas. <span class="verse-number">14</span>Quand tu <span class="emphasis"><em>lui</em></span> dis : « Tu ne vois pas ce qui se passe, » <span class="emphasis"><em>ta</em></span> cause est devant lui ; attends son jugement. <span class="verse-number">15</span>Mais, parce que sa colère ne sévit pas encore, et qu’il semble ignorer sa folie, <span class="verse-number">16</span>Job prête sa bouche à de vaines paroles, et se répand en discours insensés.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Quatrième discours d’Éliu.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">36</span><span class="verse-number">1</span>Éliu reprit encore une fois et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Attends un peu, et je t’instruirai, car j’ai des paroles encore pour la cause de Dieu ; <span class="verse-number">3</span>je prendrai mes raisons de haut, et je montrerai la justice de mon Créateur. <span class="verse-number">4</span>Sois-en sûr, mes discours sont exempts de mensonge ; devant toi est un homme sincère en <span class="emphasis"><em>ses</em></span> jugements.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Voici que Dieu est puissant, mais il ne dédaigne <span class="emphasis"><em>personne</em></span> ; il est puissant par la force de son intelligence. <span class="verse-number">6</span>Il ne laisse pas vivre le méchant, et il fait justice aux malheureux. <span class="verse-number">7</span>Il ne détourne pas ses yeux des justes ; il les fait asseoir sur le trône avec les rois, il les établit pour toujours, et ils sont exaltés. <span class="verse-number">8</span>Viennent-ils à tomber dans les fers, sont-ils pris dans les liens <span class="emphasis"><em>du malheur</em></span>, <span class="verse-number">9</span>il leur dénonce leurs œuvres, leurs fautes causées par l’orgueil. <span class="verse-number">10</span>Il ouvre leur oreille à la réprimande, il les exhorte à se détourner du mal. <span class="verse-number">11</span>S’ils écoutent et se soumettent, ils achèvent leurs jours dans le bonheur, et leurs années dans les délices. <span class="verse-number">12</span>Mais s’ils n’écoutent pas, ils périssent par le glaive, ils meurent dans leur aveuglement. <span class="verse-number">13</span>Les cœurs impies se livrent à la colère, ils ne crient pas vers Dieu quand il les met dans les chaînes. <span class="verse-number">14</span>Aussi meurent-ils dans leur jeunesse, et leur vie <span class="emphasis"><em>se flétrit</em></span> comme celle des infâmes.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Mais Dieu sauve le malheureux dans sa misère, il l’instruit par la souffrance. <span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>Toi aussi, </em></span> il te retirera de la détresse, pour te mettre au large, en pleine liberté, et ta table sera dressée et chargée de mets succulents. <span class="verse-number">17</span>Mais si tu combles la mesure de l’impie, tu en porteras la sentence et la peine. <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Crains que Dieu</em></span> irrité ne t’inflige un châtiment, et que tes riches offrandes ne t’égarent. <span class="verse-number">19</span>Tes cris te tireront-ils de la détresse, et même toutes les ressources de la force ? <span class="verse-number">20</span>Ne soupire pas après la nuit, durant laquelle les peuples sont anéantis sur place. <span class="verse-number">21</span>Prends garde de te tourner vers l’iniquité, car tu la préfères à l’affliction.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Vois : Dieu est sublime dans sa puissance ! Quel maître est semblable à lui ? <span class="verse-number">23</span>Qui lui trace la voie qu’il doit suivre ? Qui peut lui dire : « Tu as mal fait ? » <span class="verse-number">24</span>Songe plutôt à glorifier ses œuvres, que les hommes célèbrent dans leurs chants. <span class="verse-number">25</span>Tout homme les admire, le mortel les contemple de loin. <span class="verse-number">26</span>Dieu est grand au-dessus de toute science, le nombre de ses années est impénétrable.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Il attire les gouttes d’eau, qui se répandent en pluie sous leur poids. <span class="verse-number">28</span>Les nuées la laissent couler, et tomber sur la masse des hommes. <span class="verse-number">29</span>Qui comprendra l’expansion des nuages, et le fracas de la tente du <span class="emphasis"><em>Très-Haut ? </em></span> <span class="verse-number">30</span><span class="emphasis"><em>Tantôt</em></span> il étend autour de lui sa lumière, <span class="emphasis"><em>tantôt</em></span> il se cache <span class="emphasis"><em>comme</em></span> au fond de la mer. <span class="verse-number">31</span>C’est ainsi qu’il exerce sa justice sur les peuples, et qu’il donne la nourriture avec abondance. <span class="verse-number">32</span>Il prend la lumière dans ses mains, et lui marque le but à atteindre. <span class="verse-number">33</span>Son tonnerre l’annonce, l’effroi des troupeaux <span class="emphasis"><em>annonce</em></span> son approche.<br/>
		<span class="chapter-number">37</span><span class="verse-number">1</span>À ce <span class="emphasis"><em>spectacle</em></span>, mon cœur est tout tremblant, il bondit hors de sa place. <span class="verse-number">2</span>Ecoutez, écoutez le fracas de sa voix, le grondement qui sort de sa bouche ! <span class="verse-number">3</span>Il lui donne libre carrière sous l’immensité des cieux, et son éclair <span class="emphasis"><em>brille</em></span> jusqu’aux extrémités de la terre. <span class="verse-number">4</span>Puis éclate un rugissement, il tonne de sa voix majestueuse ; il ne retient plus les <span class="emphasis"><em>éclairs</em></span>, quand on entend sa voix ; <span class="verse-number">5</span>Dieu tonne de sa voix, d’une manière merveilleuse. Il fait de grandes choses que nous ne comprenons pas.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il dit à la neige : « Tombe sur la terre ; » <span class="emphasis"><em>il commande</em></span> aux ondées et aux pluies torrentielles. <span class="verse-number">7</span>Il met un sceau sur la main de tous les hommes, afin que tout mortel reconnaisse son Créateur. <span class="verse-number">8</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> l’animal sauvage rentre dans son repaire, et demeure dans sa tanière. <span class="verse-number">9</span>L’ouragan sort de ses retraites cachées, l’aquilon amène les frimas. <span class="verse-number">10</span>Au souffle de Dieu se forme la glace, et la masse des eaux est emprisonnée. <span class="verse-number">11</span>Il charge de vapeurs les nuages, il disperse ses nuées lumineuses. <span class="verse-number">12</span>On les voit, selon ses décrets, errer en tous sens, pour exécuter tout ce qu’il leur commande, sur la face de la terre habitée. <span class="verse-number">13</span>C’est tantôt pour le châtiment de sa terre, et tantôt en signe de faveur qu’il les envoie.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Job, sois attentif à ces choses ; arrête-toi, et considère les merveilles de Dieu. <span class="verse-number">15</span>Sais-tu comment il les opère, et fait briller l’éclair dans la nue ? <span class="verse-number">16</span>Comprends-tu le balancement des nuages, les merveilles de celui dont la science est parfaite, <span class="verse-number">17</span>toi dont les vêtements sont chauds, quand la terre se repose au souffle du midi ? <span class="verse-number">18</span>Peux-tu, comme lui, étendre les nuées, et les rendre solides comme un miroir d’airain ? <span class="verse-number">19</span>Fais-nous connaître ce que nous devons lui dire : nous ne saurions lui parler, ignorants que nous sommes. <span class="verse-number">20</span>Ah ! qu’on ne lui rapporte pas mes discours ! Un homme a-t-il jamais dit qu’il désirait sa perte ? <span class="verse-number">21</span>On ne peut voir maintenant la lumière <span class="emphasis"><em>du soleil</em></span>, qui luit derrière les nuages ; qu’un vent passe, il les dissipe. <span class="verse-number">22</span>L’or vient du septentrion ; mais Dieu, que sa majesté est redoutable ! <span class="verse-number">23</span>Le Tout-Puissant, nous ne pouvons l’atteindre : il est grand en force, et en droit, et en justice, il ne répond à personne ! <span class="verse-number">24</span>Que les hommes donc le révèrent ! Il ne regarde pas ceux qui se croient sages.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Réponse du Seigneur à Job.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">38</span><span class="verse-number">1</span>Alors Yahweh répondit à Job du sein de la tempête, et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Quel est celui qui obscurcit ainsi le plan <span class="emphasis"><em>divin</em></span>, par des discours sans intelligence ? <span class="verse-number">3</span>Ceins tes reins, comme un homme : je vais t’interroger, et tu m’instruiras.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Où étais-tu quand je posais les fondements de la terre ? Dis-le, si tu as l’intelligence. <span class="verse-number">5</span>Qui en a fixé les dimensions ? Le sais-tu ? Qui a tendu sur elle cordeau ? <span class="verse-number">6</span>Sur quoi ses bases reposent-elles, ou qui en a posé la pierre angulaire, <span class="verse-number">7</span>quand les astres du matin chantaient en chœur, et que tous les fils de Dieu poussaient des cris d’allégresse ?<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Qui a fermé la mer avec des portes, lorsqu’elle sortit impétueuse du sein <span class="emphasis"><em>maternel</em></span> ; <span class="verse-number">9</span>quand je lui donnai les nuages pour vêtements, et pour langes d’épais brouillards ; <span class="verse-number">10</span>quand je lui imposai ma loi, que je lui mis des portes et des verrous, <span class="verse-number">11</span>et que je lui dis : « Tu viendras jusqu’ici, non au delà ; ici s’arrêtera l’orgueil de tes flots » ?<br/>
		<span class="verse-number">12</span>As-tu, depuis que tu existes, commandé au matin ? As-tu indiqué sa place à l’aurore, <span class="verse-number">13</span>pour qu’elle saisisse les extrémités de la terre et qu’elle en secoue les méchants ; <span class="verse-number">14</span>pour que <span class="emphasis"><em>la terre</em></span> prenne forme, comme l’argile sous le cachet, et qu’elle se montre <span class="emphasis"><em>parée</em></span> comme d’un vêtement ; <span class="verse-number">15</span>pour que les malfaiteurs soient privés de leur lumière, et que le bras levé <span class="emphasis"><em>pour le crime</em></span> soit brisé ?<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Es-tu descendu jusqu’aux sources de la mer, t’es-tu promené dans les profondeurs de l’abîme ? <span class="verse-number">17</span>Les portes de la mort se sont-elles ouvertes devant toi, as-tu vu les portes du sombre séjour ? <span class="verse-number">18</span>As-tu embrassé l’étendue de la terre ? Parle, si tu sais toutes ces choses.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Où est le chemin <span class="emphasis"><em>qui conduit</em></span> au séjour de la lumière, et où se trouve la demeure des ténèbres ? <span class="verse-number">20</span>Tu pourrais les saisir en leur domaine, tu connais les sentiers de leur séjour !… <span class="verse-number">21</span>Tu le sais sans doute, puisque tu étais né avant elles ; le nombre de tes jours est si grand !…<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Es-tu entré dans les trésors de la neige ? As-tu vu les réservoirs de la grêle, <span class="verse-number">23</span>que je tiens prêts pour le temps de la détresse, pour les jours de la guerre et du combat ? <span class="verse-number">24</span>Par quelle voie la lumière se divise-t-elle, et le vent d’orient se répand-il sur la terre ?<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Qui a ouvert des canaux aux ondées, et tracé une route aux feux du tonnerre, <span class="verse-number">26</span>afin que la pluie tombe sur une terre inhabitée, sur le désert où il n’y a point d’hommes ; <span class="verse-number">27</span>pour qu’elle arrose la plaine vaste et vide, et y fasse germer l’herbe verte !<br/>
		<span class="verse-number">28</span>La pluie a-t-elle un père ? Qui engendre les gouttes de la rosée ? <span class="verse-number">29</span>De quel sein sort la glace ? Et le givre du ciel, qui l’enfante, <span class="verse-number">30</span>pour que les eaux durcissent comme la pierre, et que la surface de l’abîme se solidifie ?<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Est-ce toi qui serres les liens des Pléiades, ou pourrais-tu relâcher les chaînes d’Orion ? <span class="verse-number">32</span>Est-ce toi qui fais lever les constellations en leur temps, qui conduis l’Ourse avec ses petits ? <span class="verse-number">33</span>Connais-tu les lois du ciel, règles-tu ses influences sur la terre ?<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Elèves-tu ta voix jusque dans les nues, pour que des torrents d’eau tombent sur toi ? <span class="verse-number">35</span>Est-ce toi qui lâches les éclairs pour qu’ils partent, et te disent-ils : « Nous voici ! » <span class="verse-number">36</span>Qui a mis la sagesse dans les nuées, ou qui a donné l’intelligence aux météores ? <span class="verse-number">37</span>Qui peut exactement compter les nuées, incliner les urnes du ciel, <span class="verse-number">38</span>pour que la poussière se forme en masse solide et que les glèbes adhèrent ensemble ?<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Est-ce toi qui chasses pour la lionne sa proie, qui rassasies la faim des lionceaux, <span class="verse-number">40</span>quand ils sont couchés dans <span class="emphasis"><em>leur</em></span> tanière, qu’ils se tiennent en embuscade dans le taillis ? <span class="verse-number">41</span>Qui prépare au corbeau sa pâture, quand ses petits crient vers Dieu, qu’ils errent çà et là, sans nourriture ?<br/>
		<span class="chapter-number">39</span><span class="verse-number">1</span>Connais-tu le temps où les chèvres sauvages font leurs petits ? As-tu observé les biches quand elles mettent bas ? <span class="verse-number">2</span>As-tu compté les mois de leur portée, et connais-tu l’époque de leur délivrance ? <span class="verse-number">3</span>Elles se mettent à genoux, déposent leurs petits, et sont quittes de leurs douleurs. <span class="verse-number">4</span>Leurs faons se fortifient et grandissent dans les champs ; ils s’en vont, et ne reviennent plus.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Qui a lâché l’onagre en liberté, qui a brisé les liens de l’âne sauvage, <span class="verse-number">6</span>à qui j’ai donné le désert pour maison, pour demeure la plaine salée ? <span class="verse-number">7</span>Il méprise le tumulte des villes, il n’entend pas les cris d’un maître. <span class="verse-number">8</span>Il parcourt les montagnes pour trouver sa pâture, il y poursuit les moindres traces de verdure.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Le buffle voudra-t-il te servir, ou bien passera-t-il la nuit dans son étable ? <span class="verse-number">10</span>L’attacheras-tu avec une corde au sillon, ou bien hersera-t-il derrière toi dans les vallées ? <span class="verse-number">11</span>Te fieras-tu à lui parce qu’il est très fort, lui laisseras-tu <span class="emphasis"><em>faire</em></span> tes travaux ? <span class="verse-number">12</span>Compteras-tu sur lui pour rentrer ta moisson, pour recueillir <span class="emphasis"><em>le blé dans</em></span> ton aire ?<br/>
		<span class="verse-number">13</span>L’aile de l’autruche bat joyeusement ; elle n’a ni l’aile pieuse ni le plumage <span class="emphasis"><em>de la cigogne</em></span>. <span class="verse-number">14</span>Elle abandonne ses œufs à la terre, et les laisse chauffer sur le sable. <span class="verse-number">15</span>Elle oublie que le pied peut les fouler, la bête des champs les écraser. <span class="verse-number">16</span>Elle est dure pour ses petits, comme s’ils n’étaient pas siens ; que son travail soit vain, elle ne s’en inquiète pas. <span class="verse-number">17</span>Car Dieu lui a refusé la sagesse, et ne lui a pas départi l’intelligence. <span class="verse-number">18</span>Mais quand elle se bat les flancs et prend son essor, elle se rit du cheval et du cavalier.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Est-ce toi qui donnes au cheval la vigueur, qui revêts son cou d’une crinière flottante, <span class="verse-number">20</span>qui le fais bondir comme la sauterelle ? Son fier hennissement répand la terreur. <span class="verse-number">21</span>Il creuse <span class="emphasis"><em>du pied</em></span> la terre, il est fier de sa force, il s’élance au-devant du combat. <span class="verse-number">22</span>Il se rit de la peur ; rien ne l’effraie ; il ne recule pas devant l’épée. <span class="verse-number">23</span>Sur lui résonne le carquois, la lance étincelante et le javelot. <span class="verse-number">24</span>Il frémit, il s’agite, il dévore le sol ; il ne se contient plus quand la trompette sonne. <span class="verse-number">25</span>Au bruit de la trompette, il dit : « Allons ! » De loin il flaire la bataille, la voix tonnante des chefs et les cris des guerriers. <span class="verse-number">26</span>Est-ce par ta sagesse que l’épervier prend son vol et déploie ses ailes vers le midi ? <span class="verse-number">27</span>Est-ce à ton ordre que l’aigle s’élève, et fait son nid sur les hauteurs ? <span class="verse-number">28</span>Il habite les rochers, il fixe sa demeure dans les dents de la pierre, sur les sommets. <span class="verse-number">29</span>De là, il guette sa proie, son regard perce au loin. <span class="verse-number">30</span>Ses petits s’abreuvent de sang ; partout où il y a des cadavres, on le trouve.<br/>
		<span class="chapter-number">40</span><span class="verse-number">1</span>Yahweh s’adressant à Job, dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Le censeur du Tout-Puissant veut-il <span class="emphasis"><em>encore</em></span> plaider contre lui ? Celui qui dispute avec Dieu peut-il répondre ?<br/>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Humble réponse de Job.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="verse-number">3</span>Job répondit à Yahweh, en disant :<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Chétif que je suis, que te répondrai-je ? Je mets la main sur ma bouche. <span class="verse-number">5</span>J’ai parlé une fois, je ne répliquerai pas ; deux fois, je n’ajouterai rien.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Deuxième discours de Dieu.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="verse-number">6</span>Yahweh parla encore à Job du sein de la tempête et dit :<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ceins tes reins, comme un homme ; Je vais t’interroger, et tu m’instruiras. <span class="verse-number">8</span>Veux-tu donc anéantir ma justice, me condamner afin d’avoir droit ? <span class="verse-number">9</span>As-tu un bras comme <span class="emphasis"><em>celui de</em></span> Dieu, et tonnes-tu de la voix comme lui ? <span class="verse-number">10</span>Pare-toi de grandeur et de magnificence, revêts-toi de gloire et de majesté ; <span class="verse-number">11</span>épanche les flots de ta colère, d’un regard abaisse tout superbe. <span class="verse-number">12</span>D’un regard fais plier tout superbe, écrase sur place les méchants ; <span class="verse-number">13</span>cache-les tous ensemble dans la poussière, enferme leur visage dans les ténèbres. <span class="verse-number">14</span>Alors, moi aussi, je te rendrai l’hommage, que ta droite peut te sauver.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Vois Béhémoth, que j’ai créé comme toi : il se nourrit d’herbe, comme le bœuf. <span class="verse-number">16</span>Vois donc, sa force est dans ses reins, et sa vigueur dans les muscles de ses flancs ! <span class="verse-number">17</span>Il dresse sa queue comme un cèdre ; les nerfs de ses cuisses forment un <span class="emphasis"><em>solide</em></span> faisceau. <span class="verse-number">18</span>Ses os sont des tubes d’airain, ses côtes sont des barres de fer. <span class="verse-number">19</span>C’est le chef-d’œuvre de Dieu ; son Créateur l’a pourvu d’un glaive. <span class="verse-number">20</span>Les montagnes produisent pour lui du fourrage, <span class="emphasis"><em>autour de lui</em></span> se jouent toutes les bêtes des champs. <span class="verse-number">21</span>Il se couche sous les lotus, dans le secret des roseaux et des marécages. <span class="verse-number">22</span>Les lotus le couvrent de leur ombre, les saules du torrent l’environnent. <span class="verse-number">23</span>Que le fleuve déborde, il ne craint pas ; il serait calme, si le Jourdain montait à sa gueule. <span class="verse-number">24</span>Est-ce en face qu’on pourra le saisir, avec des filets, et lui percer les narines ?<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Tireras-tu Léviathan avec un hameçon, et lui serreras-tu la langue avec une corde ? <span class="verse-number">26</span>Lui passeras-tu un jonc dans les narines, et lui perceras-tu la mâchoire avec un anneau ? <span class="verse-number">27</span>T’adressera-t-il d’ardentes prières, te dira-t-il de douces paroles ? <span class="verse-number">28</span>Fera-t-il une alliance avec toi, le prendras-tu toujours à ton service ? <span class="verse-number">29</span>Joueras-tu avec lui comme avec un passereau, l’attacheras-tu pour <span class="emphasis"><em>amuser</em></span> tes filles ? <span class="verse-number">30</span>Les pêcheurs associés en font-ils le commerce, le partagent-ils entre les marchands ? <span class="verse-number">31</span>Cribleras-tu sa peau de dards, perceras-tu sa tête du harpon ? <span class="verse-number">32</span><span class="emphasis"><em>Essaie de</em></span> mettre la main sur lui : souviens-toi du combat, et tu n’y reviendras plus.<br/>
		<span class="chapter-number">41</span><span class="verse-number">1</span>Voici que <span class="emphasis"><em>le chasseur</em></span> est trompé dans son attente ; la vue du <span class="emphasis"><em>monstre</em></span> suffit à le terrasser. <span class="verse-number">2</span>Nul n’est assez hardi pour provoquer <span class="emphasis"><em>Léviathan</em></span> : qui donc oserait me résister en face ? <span class="verse-number">3</span>Qui m’a obligé, pour que j’aie à lui rendre ? Tout ce qui est sous le ciel est à moi.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Je ne veux pas taire ses membres, sa force, l’harmonie de sa structure. <span class="verse-number">5</span>Qui jamais a soulevé le bord de sa cuirasse ? Qui a franchi la double ligne de son râtelier ? <span class="verse-number">6</span>Qui a ouvert les portes de sa gueule ? Autour de ses dents <span class="emphasis"><em>habite</em></span> la terreur. <span class="verse-number">7</span>Superbes sont les lignes de ses écailles, comme des sceaux étroitement serrés. <span class="verse-number">8</span>Chacune touche sa voisine ; un souffle ne passerait pas entre elles. <span class="verse-number">9</span>Elles adhèrent l’une à l’autre, elles sont jointes et ne sauraient se séparer. <span class="verse-number">10</span>Ses éternuements font jaillir la lumière, ses yeux sont comme les paupières de l’aurore. <span class="verse-number">11</span>Des flammes jaillissent de sa gueule, il s’en échappe des étincelles de feu. <span class="verse-number">12</span>Une fumée sort de ses narines, comme d’une chaudière ardente et bouillante. <span class="verse-number">13</span>Son souffle allume les charbons, de sa bouche s’élance la flamme. <span class="verse-number">14</span>Dans son cou réside la force, devant lui bondit l’épouvante. <span class="verse-number">15</span>Les muscles de sa chair tiennent ensemble ; fondus sur lui, inébranlables. <span class="verse-number">16</span>Son cœur est dur comme la pierre, dur comme la meule inférieure. <span class="verse-number">17</span>Quand il se lève, les plus braves ont peur, l’épouvante les fait défaillir. <span class="verse-number">18</span>Qu’on l’attaque avec l’épée, <span class="emphasis"><em>l’épée</em></span> ne résiste pas, ni la lance, ni le javelot, ni la flèche. <span class="verse-number">19</span>Il tient le fer pour de la paille, l’airain comme un bois vermoulu. <span class="verse-number">20</span>La fille de l’arc ne le fait pas fuir, les pierres de la fronde sont pour lui un fétu ; <span class="verse-number">21</span>la massue, un brin de chaume ; il se rit du fracas des piques. <span class="verse-number">22</span>Sous son <span class="emphasis"><em>ventre</em></span> sont des tessons aigus : <span class="emphasis"><em>on dirait</em></span> une herse qu’il étend sur le limon. <span class="verse-number">23</span>Il fait bouillonner l’abîme comme une chaudière, il fait de la mer un vase de parfums. <span class="verse-number">24</span>Il laisse après lui un sillage de lumière, on dirait que l’abîme a des cheveux blancs. <span class="verse-number">25</span>Il n’a pas son égal sur la terre, il a été créé pour ne rien craindre. <span class="verse-number">26</span>Il regarde en face tout ce qui est élevé, il est le roi des plus fiers animaux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Humble confession de Job. Jugement de Dieu sur ses amis. Retour de Job à la prospérité.&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">42</span><span class="verse-number">1</span>Job répondit à Yahweh et dit :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je sais que tu peux tout, et que pour toi aucun dessein n’est trop difficile.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>« Quel est celui qui obscurcit le plan <span class="emphasis"><em>divin</em></span>, sans savoir ? » Oui, j’ai parlé sans intelligence de merveilles qui me dépassent et que j’ignore.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>« Écoute-<span class="emphasis"><em>moi</em></span>, je vais parler ; je t’interrogerai, réponds-moi. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Mon oreille avait entendu parler de toi ; mais maintenant mon œil t’a vu. <span class="verse-number">6</span>C’est pourquoi je me condamne et me repens, sur la poussière et sur la cendre.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Après que Yahweh eut adressé ces paroles à Job, il dit à Éliphaz de Théman : « Ma colère est allumée contre toi et contre tes deux amis, parce que vous n’avez pas parlé de moi selon la vérité, comme <span class="emphasis"><em>l’a fait</em></span> mon serviteur Job. <span class="verse-number">8</span>Maintenant, prenez sept jeunes taureaux et sept béliers ; puis venez trouver mon serviteur Job, et offrez pour vous un holocauste. Job, mon serviteur, priera pour vous, et c’est par égard pour lui que je ne vous traiterai point <span class="emphasis"><em>selon votre</em></span> folie ; car vous n’avez pas parlé de moi selon la vérité, comme <span class="emphasis"><em>l’a fait</em></span> mon serviteur Job. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Éliphaz de Théman, Baldad de Suhé et Sophar de Naaman allèrent donc et firent comme Yahweh leur avait dit ; et Yahweh eut égard à la prière de Job.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Yahweh rétablit Job dans son premier état, pendant que Job intercédait pour ses amis, et Yahweh rendit à Job le double de tous ses biens. <span class="verse-number">11</span>Ses frères, ses sœurs et ses anciens amis vinrent tous le visiter et mangèrent avec lui dans sa maison. Ils le plaignirent et le consolèrent de tous les malheurs que Yahweh avait fait venir sur lui ; et ils lui firent don chacun d’une késita et d’un anneau d’or.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et Yahweh bénit les derniers temps de Job plus encore que les premiers, et il posséda quatorze mille brebis, six mille chameaux, mille paires de bœufs et mille ânesses. <span class="verse-number">13</span>Il eut sept fils et trois filles ; <span class="verse-number">14</span>il nomma la première Jémima, la deuxième Ketsia et la troisième Kéren-Hapouk. <span class="verse-number">15</span>On ne trouvait pas dans toute la terre d’aussi belles femmes que les filles de Job, et leur père leur donna une part d’héritage parmi leurs frères.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Job vécut après cela cent quarante ans, et il vit ses fils et les fils de ses fils jusqu’à la quatrième génération. <span class="verse-number">17</span>Et Job mourut vieux et rassasié de jours.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>