<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Psaumes</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch22.xhtml" title="Job"/><link rel="next" href="ch24.xhtml" title="Proverbes"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Psaumes" epub:type="chapter" id="d0e75277"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Psaumes</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Heureux l’homme qui ne marche pas dans le conseil des impies, <br/> qui ne se tient pas dans la voie des pécheurs, <br/> et qui ne s’assied pas dans la compagnie des moqueurs, <br/> <span class="verse-number">2</span>mais qui a son plaisir dans la loi de Yahweh, <br/> et qui la médite jour et nuit !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Il est comme un arbre planté près d’un cours d’eau, <br/> qui donne son fruit en son temps, <br/> et dont le feuillage ne se flétrit pas : <br/> tout ce qu’il fait réussit.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Il n’en est pas ainsi des impies : <br/> ils sont comme la paille que chasse le vent. <br/> <span class="verse-number">5</span>Aussi les impies ne resteront-ils pas debout au <span class="emphasis"><em>jour du</em></span> jugement, <br/> ni les pécheurs dans l’assemblée des justes.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Car Yahweh connaît la voie du juste, <br/> mais la voie des pécheurs mène à la ruine.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Pourquoi les nations s’agitent-elles en tumulte<br/> et les peuples méditent-ils de vains projets ? <br/> <span class="verse-number">2</span>Les rois de la terre se soulèvent, <br/> et les princes tiennent conseil ensemble, <br/> contre Yahweh et contre son Oint. <br/> <span class="verse-number">3</span>« Brisons leurs liens, <span class="emphasis"><em>disent-ils</em></span>, <br/> et jetons loin de nous leurs chaînes ! »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Celui qui est assis dans les cieux sourit, <br/> le Seigneur se moque d’eux. <br/> <span class="verse-number">5</span>Alors il leur parlera dans sa colère, <br/> et dans sa fureur il les épouvantera : <br/> <span class="verse-number">6</span>« Et moi, j’ai établi mon roi, <br/> sur Sion, ma montagne sainte. » <br/> <span class="verse-number">7</span>« Je publierai le décret : <br/> Yahweh m’a dit : Tu es mon Fils, <br/> je t’ai engendré aujourd’hui. <br/> <span class="verse-number">8</span>Demande, et je te donnerai les nations pour héritage, <br/> pour domaine les extrémités de la terre. <br/> <span class="verse-number">9</span>Tu les briseras avec un sceptre de fer, <br/> tu les mettras en pièces comme le vase du potier. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Et maintenant, rois, devenez sages ; <br/> recevez l’avertissement, juges de la terre. <br/> <span class="verse-number">11</span>Servez Yahweh avec crainte, <br/> tressaillez de joie avec tremblement. <br/> <span class="verse-number">12</span>Baisez le Fils, de peur qu’il ne s’irrite<br/> et que vous ne périssiez dans votre voie ; <br/> Car bientôt s’allumerait sa colère ; <br/> heureux tous ceux qui mettent en lui leur confiance.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Chant de David. À l’occasion de sa fuite devant Absalon, son fils<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, que mes ennemis sont nombreux ! <br/> Quelle multitude se lève contre moi ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Nombreux sont ceux qui disent à mon sujet : <br/> « Plus de salut pour lui auprès de Dieu ! » — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Mais toi, Yahweh, tu es mon bouclier ; <br/> tu es ma gloire, et tu relèves ma tête. <br/> <span class="verse-number">5</span>De ma voix je crie vers Yahweh, <br/> et il me répond de sa montagne sainte. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Je me suis couché et me suis endormi ; <br/> je me suis réveillé, car Yahweh est mon soutien. <br/> <span class="verse-number">7</span>je ne crains pas devant le peuple innombrable, <br/> qui m’assiège de toutes parts.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Lève-toi, Yahweh ! Sauve-moi, mon Dieu ! <br/> Car tu frappes à la joue tous mes ennemis, <br/> tu brises les dents des méchants. <br/> <span class="verse-number">9</span>À Yahweh le salut ! <br/> Que ta bénédiction soit sur ton peuple ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant, sur les instruments à cordes. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Quand je t’invoque, réponds-moi, Dieu de ma justice, <br/> toi qui dans ma détresse, me mets au large.<br/> Aie pitié de moi et entends ma prière !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Fils des hommes, jusques à quand ma gloire sera-t-elle outragée ? <br/> Jusques à quand aimerez-vous la vanité, <br/> et rechercherez-vous le mensonge ? — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">4</span>Sachez que Yahweh s’est choisi un homme pieux ; <br/> Yahweh entend quand je l’invoque.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Tremblez, et ne péchez plus ! <br/> Parlez-vous à vous-mêmes sur votre couche, et cessez ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">6</span>Offrez des sacrifices de justice, <br/> et confiez-vous en Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Beaucoup disent : « Qui nous fera voir le bonheur ? »<br/> Fais lever sur nous la lumière de ta face, Yahweh ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Tu as mis dans mon cœur plus de joie qu’ils n’en ont<br/> au temps où abondent leur froment et leur vin nouveau.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>En paix je me coucherai et je m’endormirai aussitôt ; <br/> car toi, Yahweh, toi seul, <br/> tu me fais habiter dans la sécurité.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur les flûtes. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Prête l’oreille à mes paroles, Yahweh, <br/> entends mes soupirs ; <br/> <span class="verse-number">3</span>sois attentif à mes cris, ô mon Roi et mon Dieu ; <br/> car c’est à toi que j’adresse ma prière. <br/> <span class="verse-number">4</span>Yahweh, dès le matin, tu entends ma voix ; <br/> dès le matin, je t’offre mes vœux et j’attends.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Car tu n’es pas un Dieu qui prenne plaisir au mal ; <br/> avec toi le méchant ne saurait habiter. <br/> <span class="verse-number">6</span>Les insensés ne subsistent pas devant tes yeux ; <br/> tu hais tous les artisans d’iniquité. <br/> <span class="verse-number">7</span>Tu fais périr les menteurs ; <br/> Yahweh abhorre l’homme de sang et de fraude.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Pour moi, par ta grande miséricorde, <br/> j’irai dans ta maison ; <br/> je me prosternerai, dans ta crainte, <br/> devant ton saint temple. <br/> <span class="verse-number">9</span>Seigneur, conduis-moi, dans ta justice, à cause de mes ennemis<br/> aplanis ta voie sous mes pas.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Car il n’y a point de sincérité dans leur bouche ; <br/> leur cœur n’est que malice ; <br/> leur gosier est un sépulcre ouvert, <br/> leur langue se fait caressante. <br/> <span class="verse-number">11</span>Châtie-les, ô Dieu.<br/> Qu’ils échouent dans leurs desseins ! <br/> À cause de leurs crimes sans nombre, précipite-les ; <br/> car ils sont en révolte contre toi.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Alors se réjouiront tous ceux qui se confient en toi ; <br/> ils seront dans une perpétuelle allégresse, <br/> et tu les protégeras ; <br/> ils se livreront à de joyeux transports, <br/> ceux qui aiment ton nom. <br/> <span class="verse-number">13</span>Car tu bénis le juste, Yahweh ; <br/> tu l’entoures de bienveillance comme d’un bouclier.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur les instruments à cordes. À l’octave. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, ne me punis pas dans ta colère, <br/> et ne me châtie pas dans ta fureur. <br/> <span class="verse-number">3</span>Aie pitié de moi, Yahweh, car je suis sans force ; <br/> guéris-moi, Yahweh, car mes os sont tremblants. <br/> <span class="verse-number">4</span>Mon âme est dans un trouble extrême ; <br/> et toi, Yahweh, jusques à quand…?<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Reviens, Yahweh, délivre mon âme ; <br/> sauve-moi à cause de ta miséricorde. <br/> <span class="verse-number">6</span>Car celui qui meurt n’a plus souvenir de toi ; <br/> qui te louera dans le schéol ?<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je suis épuisé à force de gémir ; <br/> chaque nuit ma couche est baignée de mes larmes, <br/> mon lit est arrosé de mes pleurs. <br/> <span class="verse-number">8</span>mon œil est consumé par le chagrin ; <br/> il a vieilli à cause de tous ceux qui me persécutent.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Eloignez-vous de moi, vous tous qui faites le mal ! <br/> Car Yahweh a entendu la voix de mes larmes. <br/> <span class="verse-number">10</span>Yahweh a entendu ma supplication, <br/> Yahweh accueille ma prière. <br/> <span class="verse-number">11</span>Tous mes ennemis seront confondus et saisis d’épouvante ; <br/> ils reculeront, soudain couverts de honte.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Dithyrambe de David, qu’il chanta à Yahweh à l’occasion des paroles de Chus, le Benjamite.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, mon Dieu, en toi je me confie ; <br/> sauve-moi de tous mes persécuteurs et délivre-moi, <br/> <span class="verse-number">3</span>de peur qu’il ne <span class="emphasis"><em>me</em></span> déchire, comme un lion, <br/> qu’il ne dévore <span class="emphasis"><em>sa proie</em></span>, sans que nul ne <span class="emphasis"><em>la lui</em></span> arrache.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Yahweh, mon Dieu, si j’ai fait cela, <br/> s’il y a de l’iniquité dans mes mains ; <br/> <span class="verse-number">5</span>si j’ai rendu le mal à qui est en paix avec moi, <br/> si j’ai dépouillé celui qui m’opprime sans raison, <br/> <span class="verse-number">6</span>que l’ennemi me poursuive et m’atteigne, <br/> qu’il foule à terre ma vie, <br/> qu’il couche ma gloire dans la poussière.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Lève-toi, Yahweh, dans ta colère, <br/> porte-toi contre les fureurs de mes adversaires ; <br/> réveille-toi pour me <span class="emphasis"><em>secourir</em></span>, toi qui ordonnes un jugement. <br/> <span class="verse-number">8</span>Que l’assemblée des peuples t’environne ! <br/> Puis, <span class="emphasis"><em>t’élevant</em></span> au-dessus d’elle, remonte dans les hauteurs.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Yahweh juge les peuples : <br/> rends-moi justice, Yahweh, <br/> selon mon droit et mon innocence. <br/> <span class="verse-number">10</span>Mets un terme à la malice des méchants, <br/> et affermis le juste, <br/> toi qui sondes les cœurs et les reins, ô Dieu juste !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Mon bouclier est en Dieu, <br/> qui sauve les hommes au cœur droit. <br/> <span class="verse-number">12</span>Dieu est un juste juge ; <br/> tous les jours, le Tout-Puissant fait entendre ses menaces.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Certes, de nouveau il aiguise son glaive, <br/> il bande son arc et il vise ; <br/> <span class="verse-number">14</span>il dirige sur lui des traits meurtriers, <br/> il rend ses flèches brûlantes. <br/> <span class="verse-number">15</span>Voici <span class="emphasis"><em>le méchant</em></span> en travail de l’iniquité : <br/> il a conçu le malheur, et il enfante le mensonge.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>il ouvre une fosse, il la creuse, <br/> et il tombe dans l’abîme qu’il préparait. <br/> <span class="verse-number">17</span>Son iniquité retombe sur sa tête, <br/> et sa violence redescend sur son front. <br/> <span class="verse-number">18</span>Je louerai Yahweh pour sa justice, <br/> je chanterai le nom de Yahweh, le Très-Haut.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur la Gitthienne. Chant de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, notre Seigneur, <br/> que ton nom est glorieux sur toute la terre ! <br/> <br/> Toi qui as revêtu les cieux de ta majesté ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Par la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle<br/> tu t’es fondé une force pour <span class="emphasis"><em>confondre</em></span> tes ennemis, <br/> pour imposer silence à l’adversaire et au blasphémateur.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Quand je contemple tes cieux, ouvrage de tes doigts, <br/> la lune et les étoiles que tu as créées, <span class="emphasis"><em>je m’écrie</em></span> : <br/> <span class="verse-number">5</span>Qu’est-ce que l’homme, pour que tu te souviennes de lui, <br/> et le fils de l’homme, pour que tu en prennes soin ?<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Tu l’as fait de peu inférieur à Dieu, <br/> tu l’as couronné de gloire et d’honneur. <br/> <span class="verse-number">7</span>Tu lui as donné l’empire sur les œuvres de tes mains ; <br/> tu as mis toutes choses sous ses pieds :<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Brebis et bœufs, tous ensemble, <br/> et les animaux des champs ; <br/> <span class="verse-number">9</span>oiseaux du ciel et poissons de la mer, <br/> et tout ce qui parcourt les sentiers des mers.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Yahweh, notre Seigneur, <br/> que ton nom est glorieux sur toute la terre !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur <span class="emphasis"><em>l’air</em></span> « Mort au fils ». Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je louerai Yahweh de tout mon cœur, <br/> je raconterai toutes tes merveilles. <br/> <span class="verse-number">3</span>Je me réjouirai et je tressaillerai en toi, <br/> je chanterai ton nom, ô Très-Haut.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Mes ennemis reculent, <br/> ils trébuchent et tombent devant ta face. <br/> <span class="verse-number">5</span>Car tu as fait triompher mon droit et ma cause, <br/> tu t’es assis sur ton trône en juste juge.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Tu as châtié les nations, tu as fait périr l’impie, <br/> tu as effacé leur nom pour toujours et à jamais. <br/> <span class="verse-number">7</span>L’ennemi est anéanti ! Des ruines pour toujours ! <br/> Des villes que tu as renversées ! <br/> Leur souvenir a disparu !<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Mais Yahweh siège à jamais, <br/> il a dressé son trône pour le jugement. <br/> <span class="verse-number">9</span>Il juge le monde avec justice, <br/> il juge les peuples avec droiture.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Et Yahweh est un refuge pour l’opprimé, <br/> un refuge au temps de la détresse. <br/> <span class="verse-number">11</span>En toi se confient tous ceux qui connaissent ton nom ; <br/> car tu ne délaisses pas ceux qui te cherchent, Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Chantez à Yahweh, qui réside en Sion, <br/> publiez parmi les peuples ses hauts faits. <br/> <span class="verse-number">13</span>Car celui qui redemande le sang versé s’en est souvenu, <br/> il n’a point oublié le cri des affligés.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>« Aie pitié de moi, Yahweh, <span class="emphasis"><em>disaient-ils ; </em></span> <br/> vois l’affliction où m’ont réduit mes ennemis, <br/> toi qui me retires des portes de la mort, <br/> <span class="verse-number">15</span>afin que je puisse raconter toutes les louanges, <br/> aux portes de la fille de Sion, <br/> tressaillir de joie à cause de ton salut. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Les nations sont tombées dans la fosse qu’elles ont creusée, <br/> dans le lacet qu’elles ont caché s’est pris leur pied. <br/> <span class="verse-number">17</span>Yahweh s’est montré, il a exercé le jugement, <br/> dans l’œuvre de ses mains il a enlacé l’impie. — <span class="emphasis"><em>Higgaion. Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Les impies retournent au schéol, <br/> toutes les nations qui oublient Dieu. <br/> <span class="verse-number">19</span>Car le malheureux n’est pas toujours oublié, <br/> l’espérance des affligés ne périt pas à jamais.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Lève-toi, Yahweh ! Que l’homme ne triomphe pas ! <br/> Que les nations soient jugées devant ta face ! <br/> <span class="verse-number">21</span>Répands sur elles l’épouvante, Yahweh ; <br/> que les peuples sachent qu’ils sont des hommes ! — <span class="emphasis"><em>Séla.</em></span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10   ( IX Vulgate )&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Pourquoi, Yahweh, te tiens-tu éloigné ? <br/> et te caches-tu au temps de la détresse ? <br/> <span class="verse-number">2</span>Quand le méchant s’enorgueillit, les malheureux sont consumés ; <br/> ils sont pris dans les intrigues qu’il a conçues.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Car le méchant se glorifie de sa convoitise ; <br/> le ravisseur maudit, méprise Yahweh. <br/> <span class="verse-number">4</span>Dans son arrogance, le méchant <span class="emphasis"><em>dit</em></span> : « Il ne punit pas ! »<br/> « Il n’y a pas de Dieu » : <span class="emphasis"><em>voilà</em></span> toutes ses pensées. <br/> <span class="verse-number">5</span>Ses voies sont prospères en tout temps ! <br/> <br/> Tes jugements sont trop élevés pour qu’il s’en inquiète ; <br/> tous ses adversaires, il les <span class="emphasis"><em>dissipe</em></span> d’un souffle. <br/> <span class="verse-number">6</span>Il dit dans son cœur : « Je ne serai pas ébranlé, <br/> je suis pour toujours à l’abri du malheur. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Sa bouche est pleine de malédiction, de tromperie et de violence ; <br/> sous sa langue est la malice et l’iniquité. <br/> <span class="verse-number">8</span>Il se met en embuscade près des hameaux, <br/> dans les lieux couverts il assassine l’innocent.<br/> <br/> Ses yeux épient l’homme sans défense, <br/> <span class="verse-number">9</span>il est aux aguets dans le lieu couvert, comme un lion dans son fourré ; <br/> il est aux aguets pour surprendre le pauvre, <br/> il se saisit du pauvre en le tirant dans son filet.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Il se courbe, il se baisse, <br/> et les malheureux tombent dans ses griffes. <br/> <span class="verse-number">11</span>Il dit dans son cœur : « Dieu a oublié ! <br/> Il a couvert sa face, il ne voit jamais rien. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Lève-toi, Yahweh ; ô Dieu, lève ta main ! <br/> N’oublie pas les affligés. <br/> <span class="verse-number">13</span>Pourquoi le méchant méprise-t-il Dieu ? <br/> Pourquoi dit-il en son cœur : « Tu ne punis pas ? »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Tu as vu <span class="emphasis"><em>pourtant</em></span> ; car tu regardes la peine et la souffrance, <br/> pour prendre en main <span class="emphasis"><em>leur cause</em></span>.<br/> À toi s’abandonne le malheureux, <br/> à l’orphelin tu viens en aide.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Brise le bras du méchant ; <br/> l’impie, — si tu cherches son crime, ne le trouveras-tu pas ? <br/> <span class="verse-number">16</span>Yahweh est roi à jamais et pour l’éternité, <br/> les nations seront exterminées de sa terre.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Tu as entendu le désir des affligés, Yahweh ; <br/> tu affermis leur cœur, tu prêtes une oreille attentive, <br/> <span class="verse-number">18</span>pour rendre justice à l’orphelin et à l’opprimé, <br/> afin que l’homme, tiré de la terre, cesse d’inspirer l’effroi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11   ( X Vulgate )&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. De David.<br/> <br/> En Yahweh je me confie ; <br/> comment dites-vous à mon âme : <br/> « Fuyez à votre montagne, <span class="emphasis"><em>comme</em></span> l’oiseau. <br/> <span class="verse-number">2</span>Car voici que les méchants bandent l’arc, <br/> ils ont ajusté leur flèche sur la corde, <br/> pour tirer dans l’ombre sur les hommes au cœur droit. <br/> <span class="verse-number">3</span>Quand les fondements sont renversés, <br/> que peut faire le juste ? »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Yahweh dans son saint temple, <br/> Yahweh, qui a son trône dans les cieux, <br/> a les yeux ouverts ; <br/> ses paupières sondent les enfants des hommes. <br/> <span class="verse-number">5</span>Yahweh sonde le juste ; <br/> il hait le méchant et celui qui se plaît à la violence. <br/> <span class="verse-number">6</span>Il fera pleuvoir sur les méchants des lacets, du feu et du soufre ; <br/> un vent brûlant, voilà la coupe qu’ils auront en partage. <br/> <span class="verse-number">7</span>Car Yahweh est juste, il aime la justice ; <br/> les hommes droits contempleront sa face.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12   ( XI Vulgate )&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur l’octave. Chant de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Sauve, Yahweh ! car les hommes pieux s’en vont, <br/> les fidèles disparaissent d’entre les enfants des hommes. <br/> <span class="verse-number">3</span>On se dit des mensonges les uns aux autres ; <br/> on parle avec des lèvres flatteuses et un cœur double.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Que Yahweh retranche toutes les lèvres flatteuses, <br/> la langue qui discourt avec jactance, <br/> <span class="verse-number">5</span>ceux qui disent : « Par notre langue nous sommes forts ; <br/> nous avons avec nous nos lèvres : qui serait notre maître ? »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>« À cause de l’oppression des affligés, <br/> du gémissement des pauvres, <br/> je veux maintenant me lever, dit Yahweh ; <br/> je leur apporterai le salut après lequel ils soupirent. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Les paroles de Yahweh sont des paroles pures, <br/> un argent fondu dans un creuset sur la terre, <br/> sept fois purifié.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Toi, Yahweh, tu les garderas ; <br/> tu les préserveras à jamais de cette génération. <br/> <span class="verse-number">9</span>Autour <span class="emphasis"><em>d’eux</em></span> les méchants se promènent avec arrogance : <br/> autant ils s’élèvent, autant seront humiliés les enfants des hommes.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13   ( XII Vulgate )&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Chant de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Jusques à quand, Yahweh, m’oublieras-tu toujours ? <br/> Jusques à quand me cacheras-tu ta face ? <br/> <span class="verse-number">3</span>Jusques à quand formerai-je en mon âme des projets, <br/> et chaque jour le chagrin <span class="emphasis"><em>remplira-t-il</em></span> mon cœur ? <br/> Jusques à quand mon ennemi s’élèvera-t-il contre moi ?<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Regarde, réponds-moi, Yahweh, mon Dieu ! <br/> Donne la lumière à mes yeux, <br/> afin que je ne m’endorme pas dans la mort, <br/> <span class="verse-number">5</span>afin que mon ennemi ne dise pas : « Je l’ai vaincu ! »<br/> et que mes adversaires ne se réjouissent pas en me voyant chanceler.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Moi, j’ai confiance en ta bonté ; <br/> mon cœur tressaillira à cause de ton salut, <br/> je chanterai Yahweh pour le bien qu’il m’a fait.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14   ( XIII Vulgate )&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. De David.<br/> <br/> L’insensé dit dans son cœur : « Il n’y a point de Dieu !… »<br/> Ils sont corrompus, ils commettent des actions abominables ; <br/> il n’en est aucun qui fasse le bien.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, <span class="emphasis"><em>du haut</em></span> des cieux regarde les fils de l’homme, <br/> pour voir s’il est quelqu’un de sage, <br/> quelqu’un qui cherche Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Tous sont égarés, tous ensemble sont pervertis ; <br/> il n’en est pas un qui fasse le bien, <br/> pas un seul !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>N’ont-ils pas de connaissance, tous ceux qui commettent l’iniquité ? <br/> Ils dévorent mon peuple, <span class="emphasis"><em>comme</em></span> ils mangent du pain ; <br/> ils n’invoquent point Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Ils trembleront tout à coup d’épouvante, <br/> car Dieu est au milieu de la race juste. <br/> <span class="verse-number">6</span>Vous <span class="emphasis"><em>voulez</em></span> confondre les projets du malheureux ! <br/> Mais Yahweh est son refuge.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Oh ! puisse venir de Sion la délivrance d’Israël ! <br/> Quand Yahweh ramènera les captifs de son peuple, <br/> Jacob sera dans la joie, Israël dans l’allégresse.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15   ( XIV Vulgate )&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David.<br/> <br/> Yahweh, qui habitera dans ta tente ? <br/> Qui demeurera sur ta montagne sainte ?<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Celui qui marche dans l’innocence, qui pratique la justice, <br/> et qui dit la vérité dans son cœur. <br/> <span class="verse-number">3</span>Il ne calomnie point avec sa langue, <br/> il ne fait point de mal à son frère, <br/> et ne jette point l’opprobre sur son prochain. <br/> <span class="verse-number">4</span>À ses yeux le réprouvé est digne de honte, <br/> mais il honore ceux qui craignent Yahweh.<br/> S’il a fait un serment à son préjudice, il n’y change rien, <br/> <span class="verse-number">5</span>Il ne prête point son argent à usure, <br/> et il n’accepte pas de présent contre l’innocent : <br/> <br/> Celui qui se conduit ainsi ne chancellera jamais.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16   ( XV Vulgate )&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>Hymne de David.<br/> <br/> Garde-moi ô Dieu, car près de toi je me réfugie. <br/> <span class="verse-number">2</span>Je dis à Yahweh : « Tu es mon Seigneur, <br/> toi seul es mon bien. » <br/> <span class="verse-number">3</span>Les saints qui sont dans le pays, <br/> ces illustres, sont l’objet de toute mon affection. <br/> <span class="verse-number">4</span>On multiplie les idoles, on court après les dieux étrangers ; <br/> je ne répandrai point leurs libations de sang, <br/> je ne mettrai pas leurs noms sur mes lèvres.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Yahweh est la part de mon héritage et de ma coupe, <br/> c’est toi qui m’assures mon lot. <br/> <span class="verse-number">6</span>Le cordeau a mesuré pour moi une portion délicieuse ; <br/> oui, un splendide héritage m’est échu. <br/> <span class="verse-number">7</span>Je bénis Yahweh qui m’a conseillé ; <br/> la nuit même, mes reins m’avertissent. <br/> <span class="verse-number">8</span>Je mets Yahweh constamment sous mes yeux, <br/> car il est à ma droite : je ne chancellerai point.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Aussi mon cœur est dans la joie, mon âme dans l’allégresse, <br/> mon corps lui-même repose en sécurité. <br/> <span class="verse-number">10</span>Car tu ne livreras pas mon âme au schéol, <br/> tu ne permettras pas que celui qui t’aime voie la corruption. <br/> <span class="verse-number">11</span>Tu me feras connaître le sentier de la vie ; <br/> il y a plénitude de joie devant ta face, <br/> des délices éternelles dans ta droite.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17   ( XVI Vulgate )&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Prière de David.<br/> <br/> Yahweh, entends la justice, <br/> écoute mon cri ; <br/> prête l’oreille à ma prière, <br/> qui n’est pas <span class="emphasis"><em>proférée par</em></span> des lèvres trompeuses. <br/> <span class="verse-number">2</span>Que mon jugement sorte de ta face, <br/> que tes yeux regardent l’équité ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Tu as éprouvé mon cœur, tu l’as visité la nuit, <br/> tu m’as mis dans le creuset : tu ne trouves rien.<br/> Avec ma pensée ma bouche n’est pas en désaccord. <br/> <span class="verse-number">4</span>Quant aux actions de l’homme, <span class="emphasis"><em>fidèle</em></span> à la parole de tes lèvres, <br/> j’ai pris garde aux voies des violents. <br/> <span class="verse-number">5</span>Mes pas se sont attachés à tes sentiers, <br/> et mes pieds n’ont pas chancelé.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Je t’invoque, car tu m’exauces, ô Dieu ; <br/> incline vers moi ton oreille, écoute ma prière. <br/> <span class="verse-number">7</span>Signale ta bonté, toi qui sauves ceux qui se réfugient<br/> dans ta droite contre leurs adversaires. <br/> <span class="verse-number">8</span>Garde-moi comme la prunelle de l’œil ; <br/> à l’ombre de tes ailes mets-moi à couvert ; <br/> <span class="verse-number">9</span>des impies qui me persécutent, <br/> des ennemis mortels qui m’entourent. <br/> <span class="verse-number">10</span>Ils ferment leurs entrailles <span class="emphasis"><em>à la pitié</em></span>, <br/> ils ont à la bouche des paroles hautaines. <br/> <span class="verse-number">11</span>Ils sont sur nos pas, ils nous entourent, <br/> ils nous épient pour <span class="emphasis"><em>nous</em></span> renverser par terre. <br/> <span class="verse-number">12</span>Ils ressemblent au lion avide de dévorer, <br/> au lionceau campé dans son fourré.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Lève-toi, Yahweh, marche à sa rencontre, terrasse-le, <br/> délivre mon âme du méchant par ton glaive, <br/> <span class="verse-number">14</span>des hommes par ta main, de ces hommes du siècle<br/> dont la part est dans la vie <span class="emphasis"><em>présente</em></span>, <br/> dont tu remplis le ventre de tes trésors, <br/> qui sont rassasiés de fils, <br/> et laissent leur superflu à leurs petits-fils. <br/> <span class="verse-number">15</span>Pour moi, dans mon innocence je contemplerai ta face ; <br/> à mon réveil, je me rassasierai de ton image.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18   ( XVII Vulgate )&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume du serviteur de Yahweh, de David, qui adressa à Yahweh les paroles de ce cantique, au jour où Yahweh l’eut délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül. <br/> <span class="verse-number">2</span>Il dit : <br/> <br/> Je t’aime, Yahweh, ma force !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Yahweh mon rocher, ma forteresse, mon libérateur, <br/> mon Dieu, mon roc où je trouve un asile, <br/> mon bouclier, la corne de mon salut, ma citadelle ! <br/> <span class="verse-number">4</span>J’invoquai celui qui est digne de louange, Yahweh, <br/> et je fus délivré de mes ennemis.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les liens de la mort m’environnaient, <br/> les torrents de Bélial m’épouvantaient, <br/> <span class="verse-number">6</span>les liens du schéol m’enlaçaient, <br/> les filets de la mort étaient tombés devant moi. <br/> <span class="verse-number">7</span>Dans ma détresse, j’invoquai Yahweh, <br/> et je criai vers mon Dieu ; <br/> de son temple il entendit ma voix, <br/> et mon cri devant lui parvint à ses oreilles.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>La terre fut ébranlée et trembla, <br/> les fondements des montagnes s’agitèrent, <br/> et ils furent ébranlés, parce qu’il était courroucé ; <br/> <span class="verse-number">9</span>une fumée montait de ses narines, <br/> et un feu dévorant sortait de sa bouche ; <br/> il en jaillissait des charbons embrasés. <br/> <span class="verse-number">10</span>il abaissa les cieux, et descendit ; <br/> une sombre nuée était sous ses pieds.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Il monta sur un Chérubin, et il volait ; <br/> il planait sur les ailes du vent. <br/> <span class="verse-number">12</span>Il fit des ténèbres sa retraite, sa tente autour de lui<br/> <span class="emphasis"><em>c’étaient</em></span> des eaux obscures et de sombres nuages. <br/> <span class="verse-number">13</span>De l’éclat qui le précédait s’élancèrent ses nuées, <br/> <span class="emphasis"><em>portant</em></span> la grêle et les charbons ardents.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Yahweh tonna dans les cieux, <br/> le Très-Haut fit retentir sa voix : <br/> grêle et charbons ardents ! <br/> <span class="verse-number">15</span>Il lança ses flèches et les dispersa ; <br/> il multiplia ses foudres et il les confondit. <br/> <span class="verse-number">16</span>Alors le lit des eaux apparut, <br/> les fondements de la terre furent mis à nu, <br/> à ta menace, Yahweh, <br/> au souffle du vent de tes narines.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Il étendit <span class="emphasis"><em>sa main</em></span> d’en haut et me saisit, <br/> il me retira des grandes eaux. <br/> <span class="verse-number">18</span>Il me délivra de mon ennemi puissant, <br/> de ceux qui me haïssaient, alors qu’ils étaient plus forts que moi. <br/> <span class="verse-number">19</span>Ils m’avaient surpris au jour de mon malheur ; <br/> mais Yahweh fut mon appui. <br/> <span class="verse-number">20</span>Il m’a mis au large, <br/> il m’a sauvé, parce qu’il s’est complu en moi.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Yahweh m’a récompensé selon ma justice, <br/> il m’a rendu selon la pureté de mes mains. <br/> <span class="verse-number">22</span>Car j’ai gardé les voies de Yahweh, <br/> et je n’ai pas péché, pour m’éloigner de mon Dieu. <br/> <span class="verse-number">23</span>Tous ses jugements étaient devant moi, <br/> et je n’ai point rejeté loin de moi ses lois. <br/> <span class="verse-number">24</span>J’étais sans reproche envers lui, <br/> et je me tenais en garde contre mon iniquité.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Yahweh m’a rendu selon ma justice, <br/> selon la pureté de mes mains devant ses yeux. <br/> <span class="verse-number">26</span>Avec celui qui est bon tu te montres bon, <br/> avec l’homme droit tu te montres droit ; <br/> <span class="verse-number">27</span>avec celui qui est pur tu te montres pur, <br/> et avec le fourbe tu agis perfidement. <br/> <span class="verse-number">28</span>Car tu sauves le peuple humilié, <br/> et tu abaisses les regards hautains.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Oui, tu fais briller mon flambeau ; <br/> Yahweh, mon Dieu, éclaire mes ténèbres. <br/> <span class="verse-number">30</span>Avec toi je me précipite sur les bataillons armés ; <br/> avec mon Dieu je franchis les murailles. <br/> <span class="verse-number">31</span>Dieu !… Ses voies sont parfaites ; <br/> la parole de Yahweh est éprouvée, <br/> il est un bouclier pour tous ceux qui se confient en lui.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Car qui est Dieu, si ce n’est Yahweh, <br/> et qui est un rocher, si ce n’est notre Dieu ? <br/> <span class="verse-number">33</span>Le Dieu qui me ceint de force, <br/> qui rend ma voie parfaite ; <br/> <span class="verse-number">34</span>qui rend mes pieds semblables à ceux des biches, <br/> et me fait tenir debout sur mes hauteurs ; <br/> <span class="verse-number">35</span>qui forme mes mains au combat, <br/> et mes bras tendent l’arc d’airain.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Tu m’as donné le bouclier de ton salut, <br/> et ta droite me soutient, <br/> et ta douceur me fait grandir. <br/> <span class="verse-number">37</span>Tu élargis mon pas au-dessous de moi, <br/> et mes pieds ne chancellent point. <br/> <span class="verse-number">38</span>Je poursuis mes ennemis et je les atteins ; <br/> je ne reviens pas sans les avoir anéantis. <br/> <span class="verse-number">39</span>Je les brise, et ils ne se relèvent pas ; <br/> Ils tombent sous mes pieds.<br/>
		<span class="verse-number">40</span>Tu me ceins de force pour le combat, <br/> tu fais plier sous moi mes adversaires. <br/> <span class="verse-number">41</span>Mes ennemis !… tu leur fais tourner le dos devant moi, <br/> et j’extermine ceux qui me haïssent. <br/> <span class="verse-number">42</span>Ils crient, et personne pour les sauver ! <br/> <span class="emphasis"><em>Ils crient</em></span> vers Yahweh, et il ne leur répond pas ! <br/> <span class="verse-number">43</span>Je les broie comme la poussière livrée au vent, <br/> je les balaie comme la boue des rues.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>Tu me délivres des révoltes du peuple, <br/> tu me mets à la tête des nations ; <br/> Des peuples que je ne connaissais pas me sont asservis. <br/> <span class="verse-number">45</span>Dès qu’ils ont entendu, ils m’obéissent ; <br/> les fils de l’étranger me flattent. <br/> <span class="verse-number">46</span>Les fils de l’étranger sont défaillants, <br/> ils <span class="emphasis"><em>sortent</em></span> tremblants de leurs forteresses.<br/>
		<span class="verse-number">47</span>Vive Yahweh et béni soit mon rocher ! <br/> Que le Dieu de mon salut soit exalté ; <br/> <span class="verse-number">48</span>Dieu qui m’accorde des vengeances, <br/> qui me soumet les peuples, <br/> <span class="verse-number">49</span>qui me délivre de mes ennemis ! <br/> Oui, tu m’élèves au-dessus de mes adversaires, <br/> tu me sauves de l’homme de violence. <br/> <span class="verse-number">50</span>C’est pourquoi je te louerai parmi les nations, ô Yahweh ; <br/> je chanterai à <span class="emphasis"><em>la gloire de</em></span> ton nom :<br/>
		<span class="verse-number">51</span>Il accorde de glorieuses délivrances à son roi, <br/> il fait miséricorde à son oint, <br/> à David et à sa postérité pour toujours.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19  (XVIII Vulgate)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Chant de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Les cieux racontent la gloire de Dieu, <br/> et le firmament annonce l’œuvre de ses mains. <br/> <span class="verse-number">3</span>Le jour crie au jour la louange, <br/> la nuit l’apprend à la nuit. <br/> <span class="verse-number">4</span>Ce n’est pas un langage, ce ne sont pas des paroles ; <br/> dont la voix ne soit pas entendue. <br/> <span class="verse-number">5</span>Leur son parcourt toute la terre, <br/> leurs accents vont jusqu’aux extrémités du monde.<br/> <br/> C’est là qu’il a dressé une tente pour le soleil. <br/> <span class="verse-number">6</span>Et lui, semblable à l’époux qui sort de la chambre <span class="emphasis"><em>nuptiale</em></span>, <br/> <span class="emphasis"><em>s’élance</em></span> joyeux, comme un héros, pour fournir sa carrière. <br/> <span class="verse-number">7</span>Il part d’une extrémité du ciel, <br/> et sa course s’achève à l’autre extrémité : <br/> rien ne se dérobe à sa chaleur.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>La loi de Yahweh est parfaite : <br/> elle restaure l’âme.<br/> Le témoignage de Yahweh est sur : <br/> il donne la sagesse aux simples.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Les ordonnances de Yahweh sont droites : <br/> elles réjouissent les cœurs.<br/> Le précepte de Yahweh est pur : <br/> il éclaire les yeux.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>La crainte de Yahweh est sainte : <br/> elle subsiste à jamais.<br/> Les décrets de Yahweh sont vrais : <br/> ils sont tous justes.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ils sont plus précieux que l’or, <br/> que beaucoup d’or fin ; <br/> plus doux que le miel, <br/> que celui qui coule des rayons.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ton serviteur aussi est éclairé par eux ; <br/> grande récompense à qui les observe. <br/> <span class="verse-number">13</span>Qui connaît ses égarements ? <br/> Pardonne-moi ceux que j’ignore !<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Préserve aussi ton serviteur des orgueilleux ; <br/> qu’ils ne dominent point sur moi ! <br/> Alors je serai parfait et je serai pur<br/> de grands péchés.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Accueille avec faveur les paroles de ma bouche, <br/> et les sentiments de mon cœur, <br/> devant toi, Yahweh, <br/> mon rocher et mon libérateur !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20 (Vulg. XIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Que Yahweh t’exauce au jour de la détresse, <br/> que le nom du Dieu de Jacob te protège ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Que du sanctuaire il t’envoie du secours, <br/> que de Sion il te soutienne !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Qu’il se souvienne de toutes tes oblations, <br/> et qu’il ait pour agréable tes holocaustes ! — <span class="emphasis"><em>Séla.</em></span> <br/> <span class="verse-number">5</span>Qu’il te donne ce que ton cœur désire, <br/> et qu’il accomplisse tous tes desseins !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Puissions-nous de nos cris joyeux saluer ta victoire, <br/> lever l’étendard au nom de notre Dieu ! <br/> Que Yahweh accomplisse tous tes vœux ! <br/> <span class="verse-number">7</span>Déjà je sais que Yahweh a sauvé son Oint ; <br/> il l’exaucera des cieux, sa sainte demeure, <br/> par le secours puissant de sa droite. <br/> <span class="verse-number">8</span>Ceux-ci <span class="emphasis"><em>comptent</em></span> sur leurs chars, <br/> ceux-là sur leurs chevaux ; <br/> nous, nous invoquons le nom de Yahweh, notre Dieu. <br/> <span class="verse-number">9</span>Eux, ils plient et ils tombent ; <br/> nous, nous nous relevons et tenons ferme.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Yahweh, sauve le roi ! —<br/> Qu’il nous exauce au jour où nous l’invoquons.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21 (Vulg. XX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, le roi se réjouit de ta force ; <br/> comme ton secours le remplit d’allégresse ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Tu lui as donné ce que son cœur désirait, <br/> tu n’as pas refusé ce que demandaient ses lèvres. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car tu l’as prévenu de bénédictions exquises, <br/> tu as mis sur sa tête une couronne d’or pur. <br/> <span class="verse-number">5</span>Il te demandait la vie, tu la lui as donnée, <br/> de longs jours à jamais et à perpétuité.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Sa gloire est grande, grâce à ton secours ; <br/> tu mets sur lui splendeur et magnificence. <br/> <span class="verse-number">7</span>Tu le rends à jamais un objet de bénédictions ; <br/> tu le combles de joie devant ta face.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Car le roi se confie en Yahweh, <br/> et par la bonté du Très-Haut il ne chancelle point. <br/> <span class="verse-number">9</span>Ta main, <span class="emphasis"><em>ô roi</em></span>, atteindra tous tes ennemis, <br/> ta droite atteindra ceux qui te haïssent.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Tu les rendras comme une fournaise ardente, <br/> au jour où <span class="emphasis"><em>tu montreras</em></span> ta face ; <br/> Yahweh les anéantira dans sa colère, <br/> et le feu les dévorera.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Tu feras disparaître de la terre leur postérité, <br/> et leur race d’entre les enfants des hommes. <br/> <span class="verse-number">12</span>Ils ont préparé pour toi la ruine, <br/> ils ont conçu des desseins pervers, mais ils seront impuissants.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Car tu leur feras tourner le dos ; <br/> de tes traits tu les viseras au front. <br/> <span class="verse-number">14</span>Lève-toi, Yahweh, dans ta force ! <br/> Nous voulons chanter et célébrer ta puissance.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22  (Vulg. XXI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur « Biche de l’aurore ». Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? <br/> Je gémis, et le salut reste loin de moi ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Mon Dieu, je crie pendant le jour, et tu ne réponds pas ; <br/> la nuit, et je n’ai point de repos. <br/> <span class="verse-number">4</span>Pourtant tu es saint, <br/> tu habites parmi les hymnes d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>En toi se sont confiés nos pères ; <br/> ils se sont confiés, et tu les as délivrés. <br/> <span class="verse-number">6</span>Ils ont crié vers toi, et ils ont été sauvés ; <br/> ils se sont confiés en toi, et ils n’ont pas été confus. <br/> <span class="verse-number">7</span>Et moi, je suis un ver, et non un homme, <br/> l’opprobre des hommes et le rebut du peuple. <br/> <span class="verse-number">8</span>Tous ceux qui me voient se moquent de moi ; <br/> ils ouvrent les lèvres, ils branlent la tête :<br/>
		<span class="verse-number">9</span>« Qu’il s’abandonne à Yahweh ! Qu’il le sauve, <br/> qu’il le délivre, puisqu’il l’aime ! » <br/> <span class="verse-number">10</span>Oui, c’est toi qui m’as tiré du sein maternel, <br/> qui m’as donné confiance sur les mamelles de ma mère. <br/> <span class="verse-number">11</span>Dès ma naissance, je t’ai été abandonné ; <br/> depuis le sein de ma mère, c’est toi qui es mon Dieu. <br/> <span class="verse-number">12</span>Ne t’éloigne pas de moi, car l’angoisse est proche, <br/> car personne ne vient à <span class="emphasis"><em>mon</em></span> secours.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Autour de moi sont de nombreux taureaux, <br/> les forts de Basan m’environnent. <br/> <span class="verse-number">14</span>Ils ouvrent contre moi leur gueule, <br/> <span class="emphasis"><em>comme</em></span> un lion qui déchire et rugit. <br/> <span class="verse-number">15</span>Je suis comme de l’eau qui s’écoule, <br/> et tous mes os sont disjoints ; <br/> mon cœur est comme de la cire, <br/> il se fond dans mes entrailles.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ma force s’est desséchée comme un tesson d’argile, <br/> et ma langue s’attache à mon palais ; <br/> tu me couches dans la poussière de la mort. <br/> <span class="verse-number">17</span>Car des chiens m’environnent, <br/> une troupe de scélérats rôdent autour de moi ; <br/> ils ont percé mes pieds et mes mains, <br/> <span class="verse-number">18</span>je pourrais compter tous mes os.<br/> Eux, ils m’observent, ils me contemplent ; <br/> <span class="verse-number">19</span>ils se partagent mes vêtements, <br/> ils tirent au sort ma tunique.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Et toi, Yahweh, ne t’éloigne pas ! <br/> Toi qui es ma force, viens en hâte à mon secours ! <br/> <span class="verse-number">21</span>Délivre mon âme de l’épée, <br/> ma vie du pouvoir du chien ! <br/> <span class="verse-number">22</span>Sauve-moi de la gueule du lion, <br/> tire-moi des cornes du buffle !<br/>
		<span class="verse-number">23</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> j’annoncerai ton nom à mes frères, <br/> au milieu de l’assemblée je te louerai : <br/> <span class="verse-number">24</span>« Vous qui craignez Yahweh, louez-le ! <br/> Vous tous, postérité de Jacob, glorifiez-le ! <br/> Révérez-le, vous tous, postérité d’Israël ! <br/> <span class="verse-number">25</span>Car il n’a pas méprisé, il n’a pas rejeté la souffrance de l’affligé, <br/> il n’a pas caché sa face devant lui, <br/> et quand l’affligé a crié vers lui, il a entendu. » <br/> <span class="verse-number">26</span>Grâce à toi, mon hymne <span class="emphasis"><em>retentira</em></span> dans la grande assemblée, <br/> j’acquitterai mes vœux en présence de ceux qui <span class="emphasis"><em>te</em></span> craignent. <br/> <span class="verse-number">27</span>Les affligés mangeront et se rassasieront ; <br/> ceux qui cherchent Yahweh le loueront.<br/> Que votre cœur revive à jamais ! <br/> <span class="verse-number">28</span>Toutes les extrémités de la terre<br/> se souviendront et se tourneront vers Yahweh, <br/> et toutes les familles des nations<br/> se prosterneront devant sa face.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Car à Yahweh appartient l’empire, <br/> il domine sur les nations. <br/> <span class="verse-number">30</span>Les puissants de la terre mangeront et se prosterneront ; <br/> devant lui s’inclineront tous ceux qui descendent à la poussière, <br/> ceux qui ne peuvent prolonger leur vie. <br/> <span class="verse-number">31</span>La postérité le servira ; <br/> on parlera du Seigneur à la génération <span class="emphasis"><em>future</em></span>. <br/> <span class="verse-number">32</span>Ils viendront et ils annonceront sa justice, <br/> au peuple qui naîtra, <span class="emphasis"><em>ils diront</em></span> ce qu’il a fait.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23 (Vulg. XXII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David.<br/> <br/> Yahweh est mon pasteur ; je ne manquerai <span class="emphasis"><em>de rien</em></span>. <br/> <span class="verse-number">2</span>Il me fait reposer dans de verts pâturages, <br/> il me mène prés des eaux rafraîchissantes ; <br/> <span class="verse-number">3</span>il restaure mon âme.<br/> <br/> Il me conduit dans les droits sentiers, <br/> à cause de son nom. <br/> <span class="verse-number">4</span>Même quand je marche dans une vallée d’ombre mortelle, <br/> je ne crains aucun mal, car tu es avec moi : <br/> ta houlette et ton bâton me rassurent.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Tu dresses devant moi une table en face de mes ennemis ; <br/> tu répands l’huile sur ma tête ; <br/> ma coupe est débordante.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Oui, le bonheur et la grâce m’accompagneront, <br/> tous les jours de ma vie, <br/> et j’habiterai dans la maison de Yahweh, <br/> pour de longs jours.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24 (Vulg. XXIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David.<br/> <br/> À Yahweh est la terre et ce qu’elle renferme, <br/> le monde et tous ceux qui l’habitent. <br/> <span class="verse-number">2</span>Car c’est lui qui l’a fondée sur les mers, <br/> qui l’a affermie sur les fleuves.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Qui montera à la montagne de Yahweh ? <br/> qui se tiendra dans son lieu saint ? — <br/> <span class="verse-number">4</span>Celui qui a les mains innocentes et le cœur pur ; <br/> celui qui ne livre pas son âme au mensonge, <br/> et qui ne jure pas pour tromper. <br/> <span class="verse-number">5</span>Il obtiendra la bénédiction de Yahweh, <br/> la justice du Dieu de son salut. <br/> <span class="verse-number">6</span>Telle est la race de ceux qui le cherchent, <br/> de ceux qui cherchent la face du Dieu de Jacob. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Portes, élevez vos linteaux ; <br/> élevez-vous, portes antiques : <br/> que le Roi de gloire fasse son entrée ! —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Quel est ce Roi de gloire ? —<br/> Yahweh fort et puissant, <br/> Yahweh puissant dans les combats.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Portes, élevez vos linteaux ; <br/> élevez-vous, portes antiques : <br/> que le Roi de gloire fasse son entrée ! —<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Quel est ce Roi de gloire ? —<br/> Yahweh des armées, <br/> voilà le Roi de gloire ! — <span class="emphasis"><em>Séla.</em></span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 25 (Vulg. XXIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David.<br/> <br/> ALEPH. Vers toi, Yahweh, j’élève mon âme, mon Dieu. <br/> <span class="verse-number">2</span>BETH. En toi je me confie : que je n’aie pas de confusion ! <br/> Que mes ennemis ne se réjouissent pas à mon sujet ! <br/> <span class="verse-number">3</span>GHIMEL. Non, aucun de ceux qui espèrent en toi ne sera confondu ; <br/> ceux là seront confondus qui sont infidèles sans cause.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>DALETH. Yahweh, fais-moi connaître tes voies, <br/> enseigne-moi tes sentiers. <br/> <span class="verse-number">5</span>HÉ. Conduis-moi dans ta vérité, <br/> VAV. et instruis-moi, car tu es le Dieu de mon salut ; <br/> tout le jour en toi j’espère.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>ZAÏN. Souviens-toi de ta miséricorde, Yahweh, <br/> et de ta bonté car elles sont éternelles. <br/> <span class="verse-number">7</span>HETH. Ne te souviens pas des péchés de ma jeunesse ni de mes transgressions ; <br/> souviens-toi de moi selon ta miséricorde, <br/> à cause de ta bonté, ô Yahweh, <br/> <span class="verse-number">8</span>TETH. Yahweh est bon et droit ; <br/> c’est pourquoi il indique aux pécheurs la voie. <br/> <span class="verse-number">9</span>YOD. Il fait marcher les humbles dans la justice, <br/> il enseigne aux humbles sa voie. <br/> <span class="verse-number">10</span>CAPH. Tous les sentiers de Yahweh sont miséricorde et fidélité, <br/> pour ceux qui gardent son alliance et ses commandements. <br/> <span class="verse-number">11</span>LAMED. À cause de ton nom, Yahweh, <br/> tu pardonneras mon iniquité, car elle est grande.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>MEM. Quel est l’homme qui craint Yahweh ? <br/> <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> lui montre la voie qu’il doit choisir. <br/> <span class="verse-number">13</span>NUN. Son âme repose dans le bonheur, <br/> et sa postérité possédera le pays. <br/> <span class="verse-number">14</span>SAMECH. La familiarité de Yahweh est pour ceux qui le craignent ; <br/> il leur fait connaître <span class="emphasis"><em>les bénédictions de</em></span> son alliance.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>AÏN. J’ai les yeux constamment <span class="emphasis"><em>tournés</em></span> vers Yahweh, <br/> car c’est lui qui tirera mes pieds du lacet. <br/> <span class="verse-number">16</span>PHÉ. Regarde-moi et prends pitié de moi, <br/> car je suis délaissé et malheureux. <br/> <span class="verse-number">17</span>TSADÉ. Les angoisses de mon cœur se sont accrues : <br/> tire-moi de ma détresse ! <br/> <span class="verse-number">18</span>Vois ma misère et ma peine, <br/> et pardonne tous mes péchés. <br/> <span class="verse-number">19</span>RESCH. Vois combien sont nombreux mes ennemis, <br/> et quelle haine violente ils ont contre moi ! <br/> <span class="verse-number">20</span>SCHIN. Garde mon âme et sauve-moi ! <br/> Que je ne sois pas confus, car j’ai mis en toi ma confiance ! <br/> <span class="verse-number">21</span>THAV. Que l’innocence et la droiture me protègent, <br/> car j’espère en toi.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ô Dieu, délivre Israël<br/> de toutes ses angoisses !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 26 (Vulg. XXV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>De David.<br/> <br/> Rends-moi justice, Yahweh, car j’ai marché dans mon innocence ; <br/> je me confie en Yahweh, je ne chancellerai pas. <br/> <span class="verse-number">2</span>Eprouve-moi, Yahweh, sonde-moi, <br/> fais passer au creuset mes reins et mon cœur : <br/> <span class="verse-number">3</span>car ta miséricorde est devant mes yeux, <br/> et je marche dans ta vérité.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Je ne me suis pas assis avec les hommes de mensonge, <br/> je ne vais pas avec les hommes dissimulés ; <br/> <span class="verse-number">5</span>Je hais l’assemblée de ceux qui font le mal, <br/> je ne siège pas avec les méchants.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Je lave mes mains dans l’innocence, <br/> et j’entoure ton autel, Yahweh, <br/> <span class="verse-number">7</span>pour faire entendre une voix de louange ; <br/> et raconter toutes tes merveilles. <br/> <span class="verse-number">8</span>Yahweh, j’aime le séjour de ta maison, <br/> le lieu où ta gloire réside.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>N’enlève pas mon âme avec celle des pécheurs, <br/> ma vie avec celle des hommes de sang, <br/> <span class="verse-number">10</span>qui ont le crime dans les mains, <br/> et dont la droite est pleine de présents. <br/> <span class="verse-number">11</span>Pour moi, je marche en mon innocence : <br/> délivre-moi et aie pitié de moi ! <br/> <span class="verse-number">12</span>Mon pied se tient sur un sol uni : <br/> je bénirai Yahweh dans les assemblées.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 27 (Vulg. XXVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>De David.<br/> <br/> Yahweh est ma lumière et mon salut : <br/> qui craindrais-je ? <br/> Yahweh est le rempart de ma vie : <br/> de qui aurais-je peur ? <br/> <span class="verse-number">2</span>Quand des méchants se sont avancés contre moi, <br/> pour dévorer ma chair ; <br/> <span class="emphasis"><em>quand</em></span> mes adversaires et mes ennemis <span class="emphasis"><em>se sont avancés</em></span>, <br/> <span class="emphasis"><em>ce sont</em></span> eux <span class="emphasis"><em>qui</em></span> ont chancelé et qui sont tombés. <br/> <span class="verse-number">3</span>Qu’une armée vienne camper contre moi, <br/> mon cœur ne craindra point ; <br/> que contre moi s’engage le combat, <br/> alors même j’aurai confiance.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Je demande à Yahweh une chose, <br/> je la désire ardemment : <br/> je voudrais habiter dans la maison de Yahweh, <br/> tous les jours de ma vie, <br/> pour jouir des amabilités de Yahweh, <br/> pour contempler son sanctuaire. <br/> <span class="verse-number">5</span>Car il m’abritera dans sa demeure<br/> au jour de l’adversité, <br/> il me cachera dans le secret de sa tente, <br/> il m’établira sur un rocher.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Alors ma tête s’élèvera au-dessus des ennemis ; <br/> qui sont autour de moi.<br/> J’offrirai dans son tabernacle<br/> des sacrifices d’actions de grâces, <br/> je chanterai et je dirai<br/> des hymnes à Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Yahweh, écoute ma voix, je t’invoque ; <br/> aie pitié de moi et exauce-moi ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Mon cœur dit de ta part : « Cherchez ma face » ; <br/> je cherche ta face, Yahweh. <br/> <span class="verse-number">9</span>Ne me cache pas ta face, <br/> ne repousse pas avec colère ton serviteur ; <br/> tu es mon secours, ne me délaisse pas, <br/> et ne m’abandonne pas, Dieu de mon salut ! <br/> <span class="verse-number">10</span>Car mon père et ma mère m’ont abandonné, <br/> mais Yahweh me recueillera.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Seigneur, enseigne-moi ta voie ; <br/> dirige-moi dans un sentier uni, <br/> à cause de ceux qui m’épient. <br/> <span class="verse-number">12</span>Ne me livre pas à la fureur de mes adversaires, <br/> car contre moi s’élèvent des témoins de mensonge, <br/> et des gens qui ne respirent que violence. <br/> <span class="verse-number">13</span>Ah ! si je ne croyais pas voir la bonté de Yahweh, <br/> dans la terre des vivants… <br/> <span class="verse-number">14</span>Espère en Yahweh ! <br/> Aie courage et que ton cœur soit ferme ! <br/> Espère en Yahweh !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 28 (Vulg. XXVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>De David.<br/> <br/> C’est vers toi, Yahweh, que je crie ; <br/> mon rocher, ne reste pas sourd à ma voix, <br/> de peur que, si tu gardes le silence, <br/> je ne ressemble à ceux qui descendent dans la fosse.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ecoute la voix de mes supplications, <br/> quand je crie vers toi, <br/> quand j’élève mes mains<br/> vers ton saint sanctuaire.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ne m’emporte pas avec les méchants<br/> et les artisans d’iniquité, <br/> qui parlent de paix à leur prochain, <br/> et qui ont la malice dans le cœur.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Rends-leur selon leurs œuvres, <br/> et selon la malice de leurs actions ; <br/> rends-leur selon l’ouvrage de leurs mains, <br/> donne-leur le salaire qu’ils méritent.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Car ils ne prennent pas garde aux œuvres de Yahweh, <br/> à l’ouvrage de ses mains : <br/> il les détruira et ne les bâtira pas.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Béni soit Yahweh, car il a entendu<br/> la voix de mes supplications ! <br/> <span class="verse-number">7</span>Yahweh est ma force et mon bouclier ; <br/> en lui s’est confié mon cœur.<br/> <br/> J’ai été secouru ; aussi mon cœur est dans l’allégresse, <br/> et je le louerai par mes cantiques. <br/> <span class="verse-number">8</span>Yahweh est la force de son peuple, <br/> il est une forteresse de salut pour son Oint.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Sauve ton peuple<br/> et bénis ton héritage ! <br/> Sois leur pasteur et porte-les à jamais !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 29 (Vulg. XXVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">29</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David.<br/> <br/> Donnez à Yahweh, fils de Dieu, <br/> donnez à Yahweh gloire et puissance ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Donnez à Yahweh la gloire de son nom ! <br/> Adorez Yahweh dans de saints ornements.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>La voix de Yahweh <span class="emphasis"><em>gronde</em></span> au-dessus des eaux, <br/> le Dieu de la gloire tonne, <br/> Yahweh <span class="emphasis"><em>est</em></span> sur les grandes eaux. <br/> <span class="verse-number">4</span>La voix de Yahweh est puissante, <br/> la voix de Yahweh est majestueuse.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>La voix de Yahweh brise les cèdres, <br/> Yahweh brise les cèdres du Liban ; <br/> <span class="verse-number">6</span>il les fait bondir comme un jeune taureau, <br/> le Liban et le Sirion comme le petit du buffle.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La voix de Yahweh fait jaillir des flammes de feu, <br/> <span class="verse-number">8</span>la voix de Yahweh ébranle le désert, <br/> Yahweh ébranle le désert de Cadès.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>La voix de Yahweh fait enfanter les biches, <br/> elle dépouille les forêts <span class="emphasis"><em>de leur feuillage, </em></span> <br/> et dans son temple tout dit : « Gloire ! »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Yahweh, au déluge, est assis <span class="emphasis"><em>sur son trône, </em></span> <br/> Yahweh siège <span class="emphasis"><em>sur son trône, </em></span> roi pour l’éternité. <br/> <span class="verse-number">11</span>Yahweh donnera la force à son peuple ; <br/> Yahweh bénira son peuple en lui donnant la paix.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 30 (Vulg. XXIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">30</span><span class="verse-number">1</span>Psaume. Cantique pour la dédicace de la maison. De David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je t’exalte, Yahweh, car tu m’as relevé, <br/> tu n’as pas réjoui mes ennemis à mon sujet. <br/> <span class="verse-number">3</span>Yahweh, mon Dieu, <br/> j’ai crié vers toi, et tu m’as guéri. <br/> <span class="verse-number">4</span>Yahweh, tu as fait remonter mon âme du schéol, <br/> tu m’as rendu la vie, loin de ceux qui descendent dans la fosse.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Chantez Yahweh, vous ses fidèles, <br/> célébrez son saint souvenir ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Car sa colère dure un instant, <br/> mais sa grâce toute la vie ; <br/> le soir viennent les pleurs, <br/> et le matin l’allégresse.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je disais dans ma sécurité : <br/> « Je ne serai jamais ébranlé ! » <br/> <span class="verse-number">8</span>Yahweh, par ta grâce, tu avais affermi ma montagne ; —<br/> tu as caché ta face, et j’ai été troublé.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Yahweh, j’ai crié vers toi, <br/> j’ai imploré Yahweh : <br/> <span class="verse-number">10</span>« Que gagnes-tu à <span class="emphasis"><em>verser</em></span> mon sang ; <br/> à me <span class="emphasis"><em>faire</em></span> descendre dans la fosse ? <br/> La poussière chantera-t-elle tes louanges, <br/> annoncera-t-elle ta vérité ? <br/> <span class="verse-number">11</span>Ecoute, Yahweh, sois-moi propice ; <br/> Yahweh, viens à mon secours ! » —<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et tu as changé mes lamentations en allégresse, <br/> tu as délié mon sac et tu m’as ceint de joie, <br/> <span class="verse-number">13</span>afin que mon âme te chante et ne se taise pas.<br/> Yahweh, mon Dieu, à jamais je te louerai.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 31 (Vulg. XXX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">31</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, en toi j’ai placé mon refuge : <br/> que jamais je ne sois confondu ! <br/> Dans ta justice sauve-moi ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Incline vers moi ton oreille, hâte-toi de me délivrer ! <br/> Sois pour moi un rocher protecteur, <br/> une forteresse où je trouve mon salut !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car tu es mon rocher, ma forteresse, <br/> et à cause de ton nom tu me conduiras et me dirigeras. <br/> <span class="verse-number">5</span>Tu me tireras du filet qu’ils m’ont tendu, <br/> car tu es ma défense. <br/> <span class="verse-number">6</span>Entre tes mains je remets mon esprit ; <br/> tu me délivreras, Yahweh, Dieu de vérité !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je hais ceux qui révèrent de vaines idoles : <br/> pour moi, c’est en Yahweh que je me confie. <br/> <span class="verse-number">8</span>Je tressaillirai de joie et d’allégresse à cause de ta bonté, <br/> car tu as regardé ma misère, <br/> tu as vu les angoisses de mon âme, <br/> <span class="verse-number">9</span>et tu ne m’as pas livré aux mains de l’ennemi ; <br/> tu donnes à mes pieds un libre espace.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Aie pitié de moi, Yahweh, car je suis dans la détresse ; <br/> mon œil est usé par le chagrin, <br/> ainsi que mon âme et mes entrailles. <br/> <span class="verse-number">11</span>Ma vie se consume dans la douleur, <br/> et mes années dans les gémissements ; <br/> ma force est épuisée à cause de mon iniquité, <br/> et mes os dépérissent.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Tous mes adversaires m’ont rendu un objet d’opprobre ; <br/> un fardeau pour mes voisins, <br/> un objet d’effroi pour mes amis.<br/> Ceux qui me voient dehors s’enfuient loin de moi. <br/> <span class="verse-number">13</span>Je suis en oubli, comme un mort, loin des cœurs ; <br/> je suis comme un vase brisé. <br/> <span class="verse-number">14</span>Car j’ai appris les mauvais propos de la foule, <br/> l’épouvante <span class="emphasis"><em>qui règne</em></span> à l’entour, <br/> pendant qu’ils tiennent conseil contre moi : <br/> ils ourdissent des complots pour m’ôter la vie.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Et moi, je me confie en toi, Yahweh ; <br/> je dis : « Tu es mon Dieu ! » <br/> <span class="verse-number">16</span>Mes destinées sont dans ta main ; <br/> délivre-moi de la main de mes ennemis et de mes persécuteurs ! <br/> <span class="verse-number">17</span>Fais luire ta face sur ton serviteur, <br/> sauve-moi par ta grâce !<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Yahweh, que je ne sois pas confondu quand je t’invoque ! <br/> Que la confusion soit pour les méchants ! <br/> Qu’ils <span class="emphasis"><em>descendent</em></span> en silence au schéol ! <br/> <span class="verse-number">19</span>Qu’elles deviennent muettes les lèvres menteuses, <br/> qui parlent avec arrogance contre le juste, <br/> avec orgueil et mépris.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Qu’elle est grande ta bonté, <br/> que tu tiens en réserve pour ceux qui te craignent, <br/> que tu témoignes à ceux qui mettent en toi leur refuge, <br/> à la vue des enfants des hommes ! <br/> <span class="verse-number">21</span>Tu les mets à couvert, dans l’asile de ta face, <br/> contre les machinations des hommes ; <br/> tu les caches dans <span class="emphasis"><em>ta</em></span> tente, <br/> à l’abri des langues qui les attaquent.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Béni soit Yahweh ! <br/> Car il a signalé sa grâce envers moi, <br/> <span class="emphasis"><em>en me mettant</em></span> dans une ville forte. <br/> <span class="verse-number">23</span>Je disais dans mon trouble : <br/> « Je suis rejeté loin de ton regard ! »<br/> Mais tu as entendu la voix de mes supplications, <br/> quand j’ai crié vers toi.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Aimez Yahweh, vous tous qui êtes pieux envers lui.<br/> Yahweh garde les fidèles, <br/> et il punit sévèrement les orgueilleux. <br/> <span class="verse-number">25</span>Ayez courage, et que votre cœur s’affermisse, <br/> vous tous qui espérez en Yahweh !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 32 (Vulg. XXXI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">32</span><span class="verse-number">1</span>De David. — <span class="emphasis"><em>Pieuse</em></span> méditation.<br/> <br/> Heureux celui dont la transgression a été remise, <br/> dont le péché est pardonné ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Heureux l’homme à qui Yahweh n’impute pas l’iniquité, <br/> et dans l’esprit duquel il n’y a point de fraude !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Tant que je me suis tu, mes os se consumaient<br/> dans mon gémissement, chaque jour. <br/> <span class="verse-number">4</span>Car jour et nuit ta main s’appesantissait sur moi ; <br/> la sève de ma vie se desséchait aux ardeurs de l’été. — <span class="emphasis"><em>Séla.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">5</span>Je t’ai fait connaître mon péché, je n’ai point caché mon iniquité ; <br/> j’ai dit : « Je veux confesser à Yahweh mes transgressions »<br/> et toi, tu as remis l’iniquité de mon péché. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Que tout homme pieux te prie donc au temps favorable ! <br/> Non ! quand les grandes eaux déborderont, <br/> elles ne l’atteindront point. <br/> <span class="verse-number">7</span>Tu es mon asile, tu me préserveras de la détresse ; <br/> tu m’entoureras de chants de délivrance. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">8</span>— « Je t’instruirai et te montrerai la voie que tu dois suivre ; <br/> je serai ton conseiller, mon œil sera sur toi. » —<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ne soyez pas comme le cheval ou le mulet sans intelligence ; <br/> il faut les gouverner avec le mors et le frein, <br/> autrement, ils n’obéissent pas.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>De nombreuses douleurs sont <span class="emphasis"><em>la part</em></span> du méchant, <br/> mais celui qui se confie en Yahweh est environné de sa grâce. <br/> <span class="verse-number">11</span>Justes, réjouissez-vous en Yahweh et soyez dans l’allégresse ! <br/> Poussez des cris de joie, vous tous qui avez le cœur droit !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 33  (Vulg. XXXII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">33</span><span class="verse-number">1</span>Justes, réjouissez-vous en Yahweh ! <br/> Aux hommes droits sied la louange. <br/> <span class="verse-number">2</span>Célébrez Yahweh avec la harpe, <br/> chantez-le sur le luth à dix cordes. <br/> <span class="verse-number">3</span>Chantez à <span class="emphasis"><em>sa gloire</em></span> un cantique nouveau ; <br/> unissez avec art vos instruments et vos voix.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car la parole de Yahweh est droite, <br/> et toutes ses œuvres s’accomplissent dans la fidélité. <br/> <span class="verse-number">5</span>il aime la justice et la droiture ; <br/> la terre est remplie de la bonté de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Par la parole de Yahweh les cieux ont été faits, <br/> et toute leur armée par le souffle de sa bouche. <br/> <span class="verse-number">7</span>Il rassemble comme en un monceau les eaux de la mer ; <br/> il met dans des réservoirs <span class="emphasis"><em>les flots de</em></span> l’abîme.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Que toute la terre craigne Yahweh ! <br/> Que tous les habitants de l’univers tremblent devant lui ! <br/> <span class="verse-number">9</span>Car il a dit, et <span class="emphasis"><em>tout</em></span> a été fait ; <br/> il a ordonné, et <span class="emphasis"><em>tout</em></span> a existé.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Yahweh renverse les desseins des nations ; <br/> il réduit à néant les pensées des peuples. <br/> <span class="verse-number">11</span>Mais les desseins de Yahweh subsistent à jamais<br/> <span class="emphasis"><em>et</em></span> les pensées de son cœur dans toutes les générations. <br/> <span class="verse-number">12</span>Heureuse la nation dont Yahweh est le Dieu, <br/> heureux le peuple qu’il a choisi pour son héritage !<br/>
		<span class="verse-number">13</span><span class="emphasis"><em>Du haut</em></span> des cieux Yahweh regarde, <br/> il voit tous les enfants des hommes ; <br/> <span class="verse-number">14</span>du lieu de sa demeure, il observe<br/> tous les habitants de la terre, <br/> <span class="verse-number">15</span>lui qui forme leur cœur à tous, <br/> qui est attentif à toutes leurs actions.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ce n’est pas le nombre des soldats qui donne au roi la victoire, <br/> ce n’est pas une grande force qui fait triompher le guerrier. <br/> <span class="verse-number">17</span>Le cheval est impuissant à procurer le salut, <br/> et toute sa vigueur n’assure pas la délivrance.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>L’œil de Yahweh est sur ceux qui le craignent, <br/> sur ceux qui espèrent en sa bonté, <br/> <span class="verse-number">19</span>pour délivrer leur âme de la mort, <br/> et les faire vivre <span class="emphasis"><em>au temps</em></span> de la famine. <br/> <span class="verse-number">20</span>Notre âme attend avec confiance Yahweh ; <br/> il est notre secours et notre bouclier ; <br/> <span class="verse-number">21</span>car en lui notre cœur met sa joie, <br/> car en son saint nom nous mettons notre confiance. <br/> <span class="verse-number">22</span>Yahweh, que ta grâce soit sur nous, <br/> comme nous espérons en toi !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 34 (Vulg. XXXIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">34</span><span class="verse-number">1</span>De David : lorsqu’il contrefit l’insensé en présence d’Abimélech, et que, chassé par lui, il s’en alla.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>ALEPH. Je veux bénir Yahweh en tout temps ; <br/> sa louange sera toujours dans ma bouche. <br/> <span class="verse-number">3</span>BETH. En Yahweh mon âme se glorifiera : <br/> que les humbles entendent et se réjouissent !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>GHIMEL. Exaltez avec moi Yahweh, <br/> ensemble célébrons son nom ! <br/> <span class="verse-number">5</span>DALETH. J’ai cherché Yahweh, et il m’a exaucé, <br/> et il m’a délivré de toutes mes frayeurs.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>HÉ. Quand on regarde vers lui, on est rayonnant <span class="emphasis"><em>de joie</em></span>, <br/> VAV. et le visage ne se couvre pas de honte. <br/> <span class="verse-number">7</span>ZAÏN. Ce pauvre a crié, et Yahweh <span class="emphasis"><em>l’</em></span>a entendu, <br/> et il l’a sauvé de toutes ses angoisses.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>HETH. L’ange de Yahweh campe<br/> autour de ceux qui le craignent, et il les sauve. <br/> <span class="verse-number">9</span>TETH. Goûtez et voyez combien Yahweh est bon ! <br/> Heureux l’homme qui met en lui son refuge !<br/>
		<span class="verse-number">10</span>YOD. Craignez Yahweh, vous ses saints, <br/> car il n’y a point d’indigence pour ceux qui le craignent. <br/> <span class="verse-number">11</span>CAPH. Les lionceaux peuvent connaître la disette et la faim, <br/> mais ceux qui cherchent Yahweh ne manquent d’aucun bien.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>LAMED. Venez, <span class="emphasis"><em>mes fils</em></span>, écoutez-moi, <br/> je vous enseignerai la crainte de Yahweh. <br/> <span class="verse-number">13</span>MEM. Quel est l’homme qui aime la vie, <br/> qui désire de <span class="emphasis"><em>longs</em></span> jours pour jouir du bonheur ? —<br/>
		<span class="verse-number">14</span>NUN. Préserve ta langue du mal, <br/> et tes lèvres des paroles trompeuses ; <br/> <span class="verse-number">15</span>SAMECH. éloigne-toi du mal et fais le bien, <br/> recherche la paix, et poursuis-la.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>AIN. Les yeux de Yahweh sont sur les justes ; <br/> et ses oreilles sont <span class="emphasis"><em>attentives</em></span> à leurs cris. <br/> <span class="verse-number">17</span>PHÉ. La face de Yahweh est contre ceux qui font le mal, <br/> pour retrancher de la terre leur souvenir. <br/> <span class="verse-number">18</span>TSADÉ. <span class="emphasis"><em>Les justes</em></span> crient, et Yahweh <span class="emphasis"><em>les</em></span> entend, <br/> et il les délivre de toutes leurs angoisses. <br/> <span class="verse-number">19</span>QOPH. Yahweh est près de ceux qui ont le cœur brisé, <br/> il sauve ceux dont l’esprit est abattu.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>RESCH. Nombreux sont les malheurs du juste, <br/> mais de tous Yahweh le délivre. <br/> <span class="verse-number">21</span>SCHIN. Il garde tous ses os, <br/> aucun d’eux ne sera brisé.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>THAV. Le mal tue le méchant, <br/> et les ennemis du juste sont châtiés. <br/> <span class="verse-number">23</span>Yahweh délivre l’âme de ses serviteurs, <br/> et tous ceux qui se réfugient en lui ne sont pas châtiés.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 35 (Vulg. XXXIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">35</span><span class="verse-number">1</span>De David.<br/> <br/> Yahweh, combats ceux qui me combattent, <br/> fais la guerre à ceux qui me font la guerre ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Saisis le petit et le grand bouclier, <br/> et lève-toi pour me secourir ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Tire la lance et barre le passage à mes persécuteurs ; <br/> dis à mon âme : « Je suis ton salut ! »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Qu’ils soient honteux et confus ceux qui en veulent à ma vie ; <br/> qu’ils reculent et rougissent ceux qui méditent ma perte ! <br/> <span class="verse-number">5</span>Qu’ils soient comme la paille au souffle du vent, <br/> et que l’ange de Yahweh les chasse <span class="emphasis"><em>devant lui</em></span> ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Que leur voie soit ténébreuse et glissante, <br/> et que l’ange de Yahweh les poursuive !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Car sans cause ils ont caché leur filet pour ma ruine, <br/> sans cause ils ont creusé <span class="emphasis"><em>la fosse</em></span> pour me faire périr. <br/> <span class="verse-number">8</span>Que la ruine tombe sur lui à l’improviste, <br/> que le filet qu’il a caché le saisisse, <br/> qu’il y tombe et périsse !<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Et mon âme aura de la joie en Yahweh, <br/> de l’allégresse dans son salut. <br/> <span class="verse-number">10</span>Tous mes os diront : « Yahweh, qui est semblable à toi, <br/> délivrant le malheureux d’un plus fort que lui, <br/> le malheureux et le pauvre de celui qui le dépouille ? »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Des témoins iniques se lèvent ; <br/> ils m’accusent de choses que j’ignore. <br/> <span class="verse-number">12</span>Ils me rendent le mal pour le bien ; <br/> mon âme est dans l’abandon.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Et moi, quand ils étaient malades, je revêtais un sac, <br/> j’affligeais mon âme par le jeûne, <br/> et ma prière retournait sur mon sein. <br/> <span class="verse-number">14</span>Comme pour un ami, pour un frère, je me traînais lentement ; <br/> comme pour le deuil d’une mère, je me courbais avec tristesse.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Et maintenant que je chancelle, ils se réjouissent et s’assemblent, <br/> contre moi des calomniateurs s’assemblent à mon insu ; <br/> ils me déchirent sans relâche. <br/> <span class="verse-number">16</span>Comme d’impurs parasites à la langue moqueuse, <br/> ils grincent des dents contre moi.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Seigneur, jusques à quand le verras-tu ? <br/> Arrache mon âme à leurs persécutions, <br/> ma vie à <span class="emphasis"><em>la fureur de</em></span> ces lions ! <br/> <span class="verse-number">18</span>Je te louerai dans la grande assemblée, <br/> je te célébrerai au milieu d’un peuple nombreux.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Qu’ils ne se réjouissent pas à mon sujet, ceux qui m’attaquent sans raison ! <br/> Qu’ils ne clignent pas des yeux, ceux qui me haïssent sans cause ! <br/> <span class="verse-number">20</span>Car leur langage n’est pas celui de la paix ; <br/> ils méditent de perfides desseins contre les gens tranquilles du pays. <br/> <span class="verse-number">21</span>Ils ouvrent toute large contre moi leur bouche, <br/> ils disent : « Ah ! ah ! notre œil a vu…! »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Yahweh, tu le vois ! Ne reste pas en silence, <br/> Seigneur, ne t’éloigne pas de moi ! <br/> <span class="verse-number">23</span>Eveille-toi, lève-toi pour me faire justice, <br/> mon Dieu et mon Seigneur, pour <span class="emphasis"><em>prendre en main</em></span> ma cause ! <br/> <span class="verse-number">24</span>Juge-moi selon ta justice, Yahweh, mon Dieu, <br/> et qu’ils ne se réjouissent pas à mon sujet !<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Qu’ils ne disent pas dans leur cœur : « Notre âme est satisfaite ! »<br/> qu’ils ne disent pas : « Nous l’avons englouti ! » <br/> <span class="verse-number">26</span>Qu’ils rougissent et soient confondus tous ensemble, <br/> ceux qui se réjouissent de mon malheur ! <br/> Qu’ils soient couverts de honte et d’ignominie, <br/> ceux qui s’élèvent contre moi !<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Qu’ils soient dans la joie et l’allégresse, <br/> ceux qui désirent <span class="emphasis"><em>le triomphe de</em></span> mon droit ; <br/> et que sans cesse ils disent : « Gloire à Yahweh, <br/> qui veut la paix de son serviteur ! » <br/> <span class="verse-number">28</span>Et ma langue célébrera ta justice, <br/> ta louange tous les jours.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 36 (Vulg. XXXV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">36</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. De David, serviteur de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>L’iniquité parle au méchant dans le fond de son cœur ; <br/> la crainte de Dieu n’est pas devant ses yeux. <br/> <span class="verse-number">3</span>Car il se flatte lui-même, sous le regard <span class="emphasis"><em>divin</em></span>, <br/> <span class="emphasis"><em>doutant que Dieu</em></span> découvre jamais son crime et le déteste.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Les paroles de sa bouche sont injustice et tromperie ; <br/> il a cessé d’avoir l’intelligence, de faire le bien. <br/> <span class="verse-number">5</span>Il médite l’iniquité sur sa couche ; <br/> il se tient sur une voie qui n’est pas bonne ; <br/> il ne rejette pas le mal.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Yahweh, ta bonté <span class="emphasis"><em>atteint</em></span> jusqu’aux cieux, <br/> ta fidélité jusqu’aux nues. <br/> <span class="verse-number">7</span>Ta justice est comme les montagnes de Dieu, <br/> tes jugements sont comme le vaste abîme.<br/> Yahweh, tu gardes les hommes et les bêtes : <br/> <span class="verse-number">8</span>combien est précieuse ta bonté, ô Dieu ! <br/> <br/> À l’ombre de tes ailes les fils de l’homme cherchent un refuge. <br/> <span class="verse-number">9</span>Ils s’enivrent de la graisse de ta maison, <br/> et tu les abreuves au torrent de tes délices. <br/> <span class="verse-number">10</span>Car auprès de toi est la source de la vie, <br/> et dans ta lumière nous voyons la lumière.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Continue ta bonté à ceux qui te connaissent, <br/> et ta justice à ceux qui ont le cœur droit. <br/> <span class="verse-number">12</span>Que le pied de l’orgueilleux ne m’atteigne pas, <br/> et que la main des méchants ne me fasse pas fuir ! <br/> <span class="verse-number">13</span>Les voilà tombés, ceux qui commettent l’iniquité ! <br/> Ils sont renversés, et ils ne peuvent se relever.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 37 (Vulg. XXXVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">37</span><span class="verse-number">1</span>De David.<br/> <br/> ALEPH.<br/> Ne t’irrite pas au sujet des méchants, <br/> ne porte pas envie à ceux qui font le mal. <br/> <span class="verse-number">2</span>Car, comme l’herbe, ils seront vite coupés ; <br/> comme la verdure du gazon, ils se dessécheront.<br/> <br/> BETH. <br/> <span class="verse-number">3</span>Mets ta confiance en Yahweh, et fais le bien ; <br/> habite le pays, et jouis de <span class="emphasis"><em>sa</em></span> fidélité. <br/> <span class="verse-number">4</span>Fais de Yahweh tes délices, <br/> et il te donnera ce que ton cœur désire.<br/> <br/> GHIMEL. <br/> <span class="verse-number">5</span>Remets ton sort à Yahweh<br/> et confie-toi en lui : il agira : <br/> <span class="verse-number">6</span>il fera resplendir ta justice comme la lumière, <br/> et ton droit comme le soleil à son midi.<br/> <br/> DALETH. <br/> <span class="verse-number">7</span>Tiens-toi en silence devant Yahweh, et espère en lui ; <br/> ne t’irrite pas au sujet de celui qui prospère dans ses voies ; <br/> de l’homme qui réussit en ses intrigues.<br/> <br/> HÉ. <br/> <span class="verse-number">8</span>Laisse la colère, abandonne la fureur ; <br/> ne t’irrite pas, pour n’aboutir qu’au mal. <br/> <span class="verse-number">9</span>Car les méchants seront retranchés, <br/> mais ceux qui espèrent en Yahweh posséderont le pays.<br/> <br/> VAV. <br/> <span class="verse-number">10</span>Encore un peu de temps, et le méchant n’est plus ; <br/> tu regardes sa place, et il a disparu. <br/> <span class="verse-number">11</span>Mais les doux posséderont la terre, <br/> ils goûteront les délices d’une paix profonde.<br/> <br/> ZAÏN. <br/> <span class="verse-number">12</span>Le méchant forme des projets contre le juste, <br/> il grince les dents contre lui. <br/> <span class="verse-number">13</span>Le Seigneur se rit du méchant, <br/> car il voit que son jour arrive.<br/> <br/> HETH. <br/> <span class="verse-number">14</span>Les méchants tirent le glaive, ils bandent leur arc ; <br/> pour abattre le malheureux et le pauvre, <br/> pour égorger ceux dont la voie est droite. <br/> <span class="verse-number">15</span>Leur glaive entrera dans leur propre cœur, <br/> et leurs arcs se briseront.<br/> <br/> TETH. <br/> <span class="verse-number">16</span>Mieux vaut le peu du juste, <br/> que l’abondance de nombreux méchants ; <br/> <span class="verse-number">17</span>car les bras des méchants seront brisés, <br/> et Yahweh soutient les justes.<br/> <br/> YOD. <br/> <span class="verse-number">18</span>Yahweh connaît les jours des <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> intègres, <br/> et leur héritage dure à jamais. <br/> <span class="verse-number">19</span>Ils ne sont pas confondus au jour du malheur, <br/> et ils sont rassasiés aux jours de la famine.<br/> <br/> CAPH. <br/> <span class="verse-number">20</span>Car les méchants périssent ; <br/> les ennemis de Yahweh sont comme la gloire des prairies ; <br/> ils s’évanouissent en fumée, ils s’évanouissent. <br/> <br/> LAMED. <br/> <span class="verse-number">21</span>Le méchant emprunte, et il ne rend pas ; <br/> Le juste est compatissant, et il donne. <br/> <span class="verse-number">22</span>Car ceux que bénit <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> possèdent le pays, <br/> et ceux qu’il maudit sont retranchés.<br/> <br/> MEM. <br/> <span class="verse-number">23</span>Yahweh affermit les pas de l’homme <span class="emphasis"><em>juste</em></span>, <br/> et il prend plaisir à sa voie. <br/> <span class="verse-number">24</span>S’il tombe, il n’est pas étendu par terre, <br/> car Yahweh soutient sa main.<br/> <br/> NUN. <br/> <span class="verse-number">25</span>J’ai été jeune, me voilà vieux, <br/> et je n’ai point vu le juste abandonné ; <br/> ni sa postérité mendiant son pain. <br/> <span class="verse-number">26</span>Toujours il est compatissant, et il prête, <br/> et sa postérité est en bénédiction.<br/> <br/> SAMECH. <br/> <span class="verse-number">27</span>Détourne-toi du mal et fais le bien ; <br/> et habite à jamais ta demeure. <br/> <span class="verse-number">28</span>Car Yahweh aime la justice, <br/> et il n’abandonne pas ses fidèles.<br/> <br/> Ils sont toujours sous sa garde, <br/> mais la postérité des méchants sera retranchée. <br/> <span class="verse-number">29</span>Les justes posséderont le pays, <br/> et ils y habiteront à jamais.<br/> <br/> PHÉ. <br/> <span class="verse-number">30</span>La bouche du juste annonce la sagesse, <br/> et sa langue proclame la justice. <br/> <span class="verse-number">31</span>La loi de son Dieu est dans son cœur ; <br/> ses pas ne chancellent point.<br/> <br/> TSADÉ. <br/> <span class="verse-number">32</span>Le méchant épie le juste, <br/> et il cherche à le faire mourir. <br/> <span class="verse-number">33</span>Yahweh ne l’abandonne pas entre ses mains, <br/> et il ne le condamne pas quand vient son jugement.<br/> <br/> QOPH. <br/> <span class="verse-number">34</span>Attends Yahweh et garde sa voie, <br/> et il t’élèvera et tu posséderas le pays ; <br/> quand les méchants seront retranchés, tu <span class="emphasis"><em>le</em></span> verras.<br/> <br/> RESCH. <br/> <span class="verse-number">35</span>J’ai vu l’impie au comble de la puissance ; <br/> il s’étendait comme un arbre verdoyant. <br/> <span class="verse-number">36</span>J’ai passé, et voici qu’il n’était plus ; <br/> je l’ai cherché, et on ne l’a plus trouvé.<br/> <br/> SCHIN. <br/> <span class="verse-number">37</span>Observe celui qui est intègre, et regarde celui qui est droit ; <br/> car il y a une postérité pour l’homme de paix. <br/> <span class="verse-number">38</span>Mais les rebelles seront tous anéantis, <br/> la postérité des méchants sera retranchée.<br/> <br/> THAV. <br/> <span class="verse-number">39</span>De Yahweh vient le salut des justes ; <br/> il est leur protecteur au temps de la détresse. <br/> <span class="verse-number">40</span>Yahweh leur vient en aide et les délivre ; <br/> il les délivre des méchants et les sauve, <br/> parce qu’ils ont mis en lui leur confiance.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 38 (Vulg. XXXVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">38</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David. Pour faire souvenir.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, ne me punis pas dans ta colère, <br/> et ne me châtie pas dans ta fureur. <br/> <span class="verse-number">3</span>Car tes flèches m’ont atteint, <br/> et ta main s’est appesantie sur moi.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Il n’y a rien de sain dans ma chair à cause de ta colère, <br/> il n’y a rien de sauf dans mes os à cause de mon péché. <br/> <span class="verse-number">5</span>Car mes iniquités s’élèvent au-dessus de ma tête ; <br/> comme un lourd fardeau, elles m’accablent de leur poids.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Mes meurtrissures sont infectes et purulentes, <br/> par l’effet de ma folie. <br/> <span class="verse-number">7</span>Je suis courbé, abattu à l’excès ; <br/> tout le jour je marche dans le deuil.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Un mal brûlant dévore mes reins, <br/> et il n’y a rien de sain dans ma chair. <br/> <span class="verse-number">9</span>Je suis sans force, brisé outre mesure ; <br/> le trouble de mon cœur m’arrache des gémissements.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Seigneur, tous mes désirs sont devant toi, <br/> et mes soupirs ne te sont pas cachés. <br/> <span class="verse-number">11</span>Mon cœur palpite, ma force m’abandonne, <br/> et la lumière même de mes yeux n’est plus avec moi.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Mes amis et mes compagnons s’éloignent de ma plaie ; <br/> et mes proches se tiennent à l’écart. <br/> <span class="verse-number">13</span>Ceux qui en veulent à ma vie tendent leurs pièges ; <br/> ceux qui cherchent mon malheur profèrent des menaces, <br/> et tout le jour ils méditent des embûches.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et moi, je suis comme un sourd, je n’entends pas ; <br/> je suis comme un muet, qui n’ouvre pas la bouche. <br/> <span class="verse-number">15</span>Je suis comme un homme qui n’entend pas, <br/> et dans la bouche duquel il n’y a point de réplique.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>C’est en toi, Yahweh, que j’espère ; <br/> toi, tu répondras, Seigneur, mon Dieu ! <br/> <span class="verse-number">17</span>Car je dis : « Qu’ils ne se réjouissent pas à mon sujet, <br/> qu’ils ne s’élèvent pas contre moi, si mon pied chancelle. »<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Car je suis près de tomber, <br/> Et ma douleur est toujours devant moi. <br/> <span class="verse-number">19</span>Car je confesse mon iniquité, <br/> Je suis dans la crainte à cause de mon péché.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Et mes ennemis sont pleins de vie, ils sont puissants ; <br/> Ceux qui me haïssent sans cause se sont multipliés. <br/> <span class="verse-number">21</span>Ils me rendent le mal pour le bien ; <br/> ils me sont hostiles, parce que je cherche la justice.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ne m’abandonne pas, Yahweh ! <br/> Mon Dieu, ne t’éloigne pas de moi ! <br/> <span class="verse-number">23</span>Hâte-toi de me secourir, <br/> Seigneur, toi qui es mon salut !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 39 (Vulg. XXXVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">39</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant, à Idithun. Chant de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je disais : « Je veillerai sur mes voies, <br/> de peur de pécher par la langue ; <br/> je mettrai un frein à ma bouche, <br/> tant que le méchant sera devant moi. » <br/> <span class="verse-number">3</span>Et je suis resté muet, dans le silence ; <br/> je me suis tu, <span class="emphasis"><em>quoique</em></span> privé de tout bien.<br/> Mais ma douleur s’est irritée, <br/> <span class="verse-number">4</span>mon cœur s’est embrasé au-dedans de moi ; <br/> dans mes réflexions un feu s’est allumé, <br/> et la parole est venue sur ma langue.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Fais-moi connaître, Yahweh, quel est le terme de ma vie ; <br/> quelle est la mesure de mes jours ; <br/> que je sache combien je suis périssable. <br/> <span class="verse-number">6</span>Tu as donné à mes jours la largeur de la main, <br/> et ma vie est comme un rien devant toi.<br/> Oui, tout homme vivant n’est qu’un souffle. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">7</span>Oui, l’homme passe comme une ombre ; <br/> oui, c’est en vain qu’il s’agite ; <br/> il amasse, et il ignore qui recueillera.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Maintenant, que puis-je attendre, Seigneur ? <br/> Mon espérance est en toi. <br/> <span class="verse-number">9</span>Délivre-moi de toutes mes transgressions ; <br/> ne me rends pas l’opprobre de l’insensé. <br/> <span class="verse-number">10</span>Je me tais, je n’ouvre plus la bouche, <br/> car c’est toi qui agis. <br/> <span class="verse-number">11</span>Détourne de moi tes coups ; <br/> sous la rigueur de ta main, je succombe ! <br/> <span class="verse-number">12</span>Quand tu châties l’homme, en le punissant de son iniquité, <br/> tu détruis, comme fait la teigne, ce qu’il a de plus cher.<br/> Oui, tout homme n’est qu’un souffle. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Ecoute ma prière, Yahweh, <br/> prête l’oreille à mes cris, <br/> ne sois pas insensible à mes larmes ! <br/> Car je suis un étranger chez toi, <br/> un voyageur, comme tous mes pères. <br/> <span class="verse-number">14</span>Détourne de moi le regard et laisse-moi respirer, <br/> avant que je m’en aille et que je ne sois plus !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 40 (Vulg. XXXIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">40</span><span class="verse-number">1</span>Du maître de chant. De David. Psaume.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>J’ai mis en Yahweh toute mon espérance : <br/> il s’est incliné vers moi, il a écouté mes cris. <br/> <span class="verse-number">3</span>Il m’a retiré de la fosse de perdition, <br/> de la fange du bourbier ; <br/> il a dressé mes pieds sur le rocher, <br/> il a affermi mes pas.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Il a mis dans ma bouche un cantique nouveau, <br/> une louange à notre Dieu ; <br/> beaucoup le voient, et ils révèrent Yahweh, <br/> ils se confient en lui. <br/> <span class="verse-number">5</span>Heureux l’homme qui a mis en Yahweh sa confiance, <br/> et qui ne se tourne pas vers les orgueilleux, <br/> et vers ceux que le mensonge égare !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Tu as multiplié, Yahweh, mon Dieu, <br/> tes merveilles et tes desseins en notre faveur : <br/> nul n’est comparable à toi.<br/> Je voudrais les publier et les proclamer ; <br/> ils surpassent tout récit.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tu ne désires ni sacrifice ni oblation, <br/> tu m’as percé les oreilles ; <br/> tu ne demandes ni holocauste ni victime expiatoire. <br/> <span class="verse-number">8</span>Alors j’ai dit : « Voici que je viens, <br/> avec le rouleau du livre écrit pour moi. <br/> <span class="verse-number">9</span>Je veux faire ta volonté, ô mon Dieu, <br/> et ta loi est au fond de mon cœur. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>J’annoncerai la justice dans une grande assemblée ; <br/> je ne fermerai pas mes lèvres, <br/> Yahweh, tu le sais. <br/> <span class="verse-number">11</span>Je ne tiendrai pas ta justice cachée dans mon cœur ; <br/> je publierai ta fidélité et ton salut, <br/> je ne tairai pas ta bonté et ta vérité à la grande assemblée.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Toi, Yahweh, ne me ferme pas tes miséricordes ; <br/> que ta bonté et ta vérité me gardent toujours ! <br/> <span class="verse-number">13</span>Car des maux sans nombre m’environnent ; <br/> mes iniquités m’ont saisi, et je ne puis voir ; <br/> elles sont plus nombreuses que les cheveux de ma tête, <br/> et mon cœur m’abandonne.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Qu’il te plaise, Yahweh, de me délivrer ! <br/> Yahweh, hâte-toi de me secourir ! <br/> <span class="verse-number">15</span>Qu’ils soient confus et honteux tous ensemble, <br/> ceux qui cherchent mon âme pour la perdre ! <br/> Qu’ils reculent et rougissent, <br/> ceux qui désirent ma ruine ! <br/> <span class="verse-number">16</span>Qu’ils soient dans la stupeur à cause de leur honte, <br/> ceux qui me disent : « Ah ! ah ! »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Qu’ils soient dans l’allégresse et se réjouissent en toi, <br/> tous ceux qui te cherchent ! <br/> Qu’ils disent sans cesse : « Gloire à Yahweh, »<br/> ceux qui aiment ton salut ! <br/> <span class="verse-number">18</span>Moi, je suis pauvre et indigent, <br/> mais le Seigneur prendra soin de moi.<br/> Tu es mon aide et mon libérateur : <br/> mon Dieu, ne tarde pas !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 41 (Vulg. XL)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">41</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Heureux celui qui prend souci du pauvre ! <br/> Au jour du malheur, Yahweh le délivrera. <br/> <span class="verse-number">3</span>Yahweh le gardera et le fera vivre ; <br/> il sera heureux sur la terre, <br/> et tu ne le livreras pas au désir de ses ennemis. <br/> <span class="verse-number">4</span>Yahweh l’assistera sur son lit de douleur ; <br/> tu retourneras toute sa couche dans sa maladie.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Moi, je dis : « Yahweh, aie pitié de moi ! <br/> guéris mon âme, car j’ai péché contre toi ! » <br/> <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Et</em></span> mes ennemis profèrent contre moi des malédictions : <br/> « Quand mourra-t-il ? Quand périra son nom ? » <br/> <span class="verse-number">7</span>Si quelqu’un vient me visiter, il ne profère que mensonges ; <br/> son cœur recueille l’iniquité ; <br/> quand il s’en va, il parle au dehors.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Tous mes ennemis chuchotent ensemble contre moi, <br/> contre moi ils méditent le malheur. <br/> <span class="verse-number">9</span>« Un mal irrémédiable, <span class="emphasis"><em>disent-ils, </em></span> a fondu sur lui ; <br/> le voilà couché, il ne se relèvera plus ! » <br/> <span class="verse-number">10</span>Même l’homme qui était mon ami, <br/> qui avait ma confiance et qui mangeait mon pain, <br/> lève le talon contre moi.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Toi, Yahweh, aie pitié de moi et relève-moi, <br/> et je leur rendrai <span class="emphasis"><em>ce qu’ils méritent</em></span>. <br/> <span class="verse-number">12</span>Je connaîtrai que tu m’aimes, <br/> si mon ennemi ne triomphe pas de moi. <br/> <span class="verse-number">13</span>À cause de mon innocence, tu m’as soutenu, <br/> et tu m’as établi pour toujours en ta présence.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Béni soit Yahweh, le Dieu d’Israël, <br/> dans les siècles des siècles ! Amen ! Amen !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 42 (Vulg. XLI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">42</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Cantique des fils de Coré.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Comme le cerf soupire après les sources d’eau, <br/> ainsi mon âme soupire après toi, ô Dieu. <br/> <span class="verse-number">3</span>Mon âme a soif de Dieu, du Dieu vivant : <br/> quand irai-je et paraîtrai-je devant la face de Dieu ? <br/> <span class="verse-number">4</span>Mes larmes sont ma nourriture jour et nuit, <br/> pendant qu’on me dit sans cesse : « Où est ton Dieu ? » <br/> <span class="verse-number">5</span>Je me rappelle, — et à <span class="emphasis"><em>ce souvenir</em></span> mon âme se fond en moi, —<br/> quand je marchais entouré de la foule, <br/> et que je m’avançais vers la maison de Dieu, <br/> au milieu des cris de joie et des actions de grâces<br/> d’une multitude en fête !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Pourquoi es-tu abattue, ô mon âme, et t’agites-tu en moi ? <br/> Espère en Dieu, car je le louerai encore, <br/> lui, le salut de ma face et mon Dieu !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Mon âme est abattue au dedans de moi ; <br/> aussi je pense à toi, du pays du Jourdain, <br/> de l’Hermon, de la montagne de Misar. <br/> <span class="verse-number">8</span>Un flot en appelle un autre, quand grondent tes cataractes : <br/> <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> toutes tes vagues et tes torrents passent sur moi. <br/> <span class="verse-number">9</span>Le jour, Yahweh commandait à sa grâce <span class="emphasis"><em>de me visiter</em></span> ; <br/> la nuit, son cantique <span class="emphasis"><em>était</em></span> sur mes <span class="emphasis"><em>lèvres</em></span><br/> <span class="emphasis"><em>j’adressais</em></span> une prière au Dieu de ma vie. <br/> <span class="verse-number">10</span>Maintenant je dis à Dieu mon rocher : « Pourquoi m’oublies-tu ? <br/> pourquoi me faut-il marcher dans la tristesse, sous l’oppression de l’ennemi ? » <br/> <span class="verse-number">11</span>Je sens mes os se briser, quand mes persécuteurs m’insultent, <br/> en me disant sans cesse : « Où est ton Dieu ? » —<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Pourquoi es-tu abattue, ô mon âme, et t’agites-tu en moi ? <br/> Espère en Dieu, car je le louerai encore, <br/> lui, le salut de ma face et mon Dieu !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 43 (Vulg. XLII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">43</span><span class="verse-number">1</span>Rends-moi justice, ô Dieu, défends ma cause contre une nation infidèle ; <br/> délivre-moi de l’homme de fraude et d’iniquité ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Car tu es le Dieu de ma défense : pourquoi me repousses-tu ? <br/> Pourquoi me faut-il marcher dans la tristesse, sous l’oppression de l’ennemi ? <br/> <span class="verse-number">3</span>Envoie ta lumière et ta fidélité ; qu’elles me guident, <br/> qu’elles me conduisent à ta montagne sainte et à tes tabernacles ! <br/> <span class="verse-number">4</span>J’irai à l’autel de Dieu, au Dieu qui est ma joie et mon allégresse, <br/> et je te célébrerai sur la harpe, ô Dieu, mon Dieu ! —<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Pourquoi es-tu abattue, ô mon âme, et t’agites-tu en moi ? <br/> Espère en Dieu, car je le louerai encore, <br/> lui, le salut de ma face et mon Dieu !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 44 (Vulg. XLIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">44</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Des fils de Coré. Cantique.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ô Dieu, nous avons entendu de nos oreilles, <br/> nos pères nous ont raconté<br/> l’œuvre que tu as accomplie de leur temps, aux jours anciens. <br/> <span class="verse-number">3</span>De ta main tu as chassé des nations pour les établir, <br/> tu as frappé des peuples pour les étendre. <br/> <span class="verse-number">4</span>Car ce n’est point avec leur épée qu’ils ont conquis le pays, <br/> ce n’est point leur bras qui leur a donné la victoire ; <br/> mais c’est ta droite, c’est ton bras, <br/> c’est la lumière de ta face, parce que tu les aimais.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>C’est toi qui es mon roi, ô Dieu : <br/> ordonne le salut de Jacob ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Par toi nous renverserons nos ennemis, <br/> en ton nom nous écraserons nos adversaires. <br/> <span class="verse-number">7</span>Car ce n’est pas en mon arc que j’ai confiance<br/> ce n’est pas mon épée qui me sauvera. <br/> <span class="verse-number">8</span>Mais c’est toi qui nous délivres de nos ennemis, <br/> et qui confonds ceux qui nous haïssent. <br/> <span class="verse-number">9</span>En Dieu nous nous glorifions chaque jour, <br/> et nous célébrons ton nom à jamais. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Cependant tu nous repousses et nous couvres de honte ; <br/> tu ne sors plus avec nos armées. <br/> <span class="verse-number">11</span>Tu nous fais reculer devant l’ennemi, <br/> et ceux qui nous haïssent nous dépouillent. <br/> <span class="verse-number">12</span>Tu nous livres comme des brebis destinées à la boucherie, <br/> tu nous disperses parmi les nations ; <br/> <span class="verse-number">13</span>tu vends ton peuple à vil prix, <br/> tu ne l’estimes pas à une grande valeur.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Tu fais de nous un objet d’opprobre pour nos voisins, <br/> de moquerie et de risée pour ceux qui nous entourent. <br/> <span class="verse-number">15</span>Tu nous rends la fable des nations, <br/> et un sujet de hochements de tête parmi les peuples. <br/> <span class="verse-number">16</span>Ma honte est toujours devant mes yeux, <br/> et la confusion couvre mon visage, <br/> <span class="verse-number">17</span>à la voix de celui qui <span class="emphasis"><em>m’</em></span>insulte et <span class="emphasis"><em>m’</em></span>outrage, <br/> à la vue de l’ennemi et de celui qui respire la vengeance.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Tout cela nous arrive sans que nous t’ayons oublié, <br/> sans que nous ayons été infidèles à ton alliance. <br/> <span class="verse-number">19</span>Notre cœur ne s’est point détourné en arrière, <br/> nos pas ne se sont pas écartés de ton sentier, <br/> <span class="verse-number">20</span>pour que tu nous écrases dans la retraite des chacals, <br/> et que tu nous couvres de l’ombre de la mort.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Si nous avions oublié le nom de notre Dieu, <br/> et tendu les mains vers un dieu étranger, <br/> <span class="verse-number">22</span>Dieu ne l’aurait-il pas aperçu, <br/> lui qui connaît les secrets du cœur ? <br/> <span class="verse-number">23</span>Mais c’est à cause de toi qu’on nous égorge tous les jours, <br/> qu’on nous traite comme des brebis destinées à la boucherie.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Réveille-toi ! Pourquoi dors-tu, Seigneur ? <br/> Réveille-toi, et ne nous repousse pas à jamais ! <br/> <span class="verse-number">25</span>Pourquoi caches-tu ta face, <br/> oublies-tu notre misère et notre oppression ? <br/> <span class="verse-number">26</span>Car notre âme est affaissée jusqu’à la poussière, <br/> notre corps est attaché à la terre. <br/> <span class="verse-number">27</span>Lève-toi pour nous secourir, <br/> délivre-nous à cause de ta bonté !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 45 (Vulg. XLIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">45</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur les lis. Cantique des fils de Coré. Chant d’amour.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>De mon cœur jaillit un beau chant ; <br/> je dis : « Mon œuvre est pour un roi ! »<br/> Ma langue est comme le roseau rapide du scribe, <br/> <span class="verse-number">3</span>Tu es le plus beau des fils de l’homme, <br/> la grâce est répandue sur tes lèvres ; <br/> c’est pourquoi Dieu t’a béni pour toujours. <br/> <span class="verse-number">4</span>Ceins ton épée sur ta cuisse, ô héros, <br/> <span class="emphasis"><em>revêts</em></span> ta splendeur et ta majesté.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et dans ta majesté avance-toi, monte sur ton char, <br/> <span class="emphasis"><em>combats</em></span> pour la vérité, la douceur et la justice ; <br/> et que ta droite te fasse accomplir des faits merveilleux. <br/> <span class="verse-number">6</span>Tes flèches sont aiguës ; <br/> des peuples tomberont à tes pieds ; <br/> <span class="emphasis"><em>elles perceront</em></span> le cœur des ennemis du roi. <br/> <span class="verse-number">7</span>Ton trône, ô Dieu, <span class="emphasis"><em>est établi</em></span> pour toujours ; <br/> le sceptre de ta royauté est un sceptre de droiture.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Tu aimes la justice et tu hais l’iniquité : <br/> c’est pourquoi Dieu, ton Dieu, t’a oint<br/> d’une huile d’allégresse, de préférence à tes compagnons. <br/> <span class="verse-number">9</span>La myrrhe, l’aloès et la casse <span class="emphasis"><em>s’exhalent de</em></span> tous tes vêtements ; <br/> des palais d’ivoire, les lyres te réjouissent. <br/> <span class="verse-number">10</span>Des filles de rois sont parmi tes bien-aimées ; <br/> la reine est à ta droite, parée de l’or d’Ophir.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>« Ecoute, ma fille, regarde et prête l’oreille : <br/> oublie ton peuple et la maison de ton père, <br/> <span class="verse-number">12</span>et le roi sera épris de ta beauté ; <br/> car il est ton Seigneur : rends-lui tes hommages. <br/> <span class="verse-number">13</span>La fille de Tyr, avec des présents, <br/> et les plus riches du peuple rechercheront ta faveur. » <br/> <span class="verse-number">14</span>Toute resplendissante est la fille du roi dans l’intérieur ; <br/> son vêtement <span class="emphasis"><em>est fait</em></span> de tissus d’or.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>En robe de couleurs variées, elle est présentée au roi ; <br/> après elles, des jeunes filles ses compagnes, te sont amenées. <br/> <span class="verse-number">16</span>On les introduit au milieu des réjouissances et de l’allégresse ; <br/> elles entrent dans le palais du Roi. <br/> <span class="verse-number">17</span>Tes enfants prendront la place de tes pères ; <br/> tu les établiras princes sur toute la terre. <br/> <span class="verse-number">18</span>Je rappellerai ton nom dans tous les âges ; <br/> et les peuples te loueront éternellement et à jamais.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 46 (Vulg. XLV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">46</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Des fils de Coré. Sur le ton des vierges. Cantique.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Dieu est notre refuge et notre force ; <br/> un secours que l’on rencontre toujours dans la détresse. <br/> <span class="verse-number">3</span>Aussi sommes-nous sans crainte si la terre est bouleversée, <br/> si les montagnes s’abîment au sein de l’océan, <br/> <span class="verse-number">4</span>si les flots de la mer s’agitent, bouillonnent, <br/> et, dans leur furie, ébranlent les montagnes. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Un fleuve réjouit de ses courants la cité de Dieu, <br/> le sanctuaire où habite le Très-Haut. <br/> <span class="verse-number">6</span>Dieu est au milieu d’elle : elle est inébranlable ; <br/> au lever de l’aurore, Dieu vient à son secours. <br/> <span class="verse-number">7</span>Les nations s’agitent, les royaumes s’ébranlent ; <br/> il fait entendre sa voix et la terre se fond <span class="emphasis"><em>d’épouvante</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Yahweh des armées est avec nous ; <br/> le Dieu de Jacob est pour nous une citadelle. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Venez, contemplez les œuvres de Yahweh, <br/> les dévastations qu’il a opérées sur la terre ! <br/> <span class="verse-number">10</span>Il a fait cesser les combats jusqu’au bout de ta terre, <br/> il a brisé l’arc, il a rompu la lance, <br/> il a consumé par le feu les chars de guerre : <br/> <span class="verse-number">11</span>« Arrêtez et reconnaissez que je suis Dieu ; <br/> je domine sur les nations, je domine sur la terre ! »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Yahweh des armées est avec nous, <br/> le Dieu de Jacob est pour nous une citadelle. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 47 (Vulg. XLVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">47</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Des fils de Coré. Psaume.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Vous tous, peuples, battez des mains, <br/> célébrez Dieu par des cris d’allégresse ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Car Yahweh est très haut, redoutable, <br/> grand roi sur toute la terre.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Il nous assujettit les peuples, <br/> <span class="emphasis"><em>il met</em></span> les nations sous nos pieds. <br/> <span class="verse-number">5</span>Il nous choisit notre héritage, <br/> la gloire de Jacob, son bien-aimé. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Dieu monte <span class="emphasis"><em>à son sanctuaire</em></span> au milieu des acclamations ; <br/> Yahweh, au son de la trompette. <br/> <span class="verse-number">7</span>Chantez à Dieu, chantez ! <br/> chantez à notre Roi, chantez !<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Car Dieu est roi de toute la terre ; <br/> chantez un cantique <span class="emphasis"><em>de louange</em></span>. <br/> <span class="verse-number">9</span>Dieu règne sur les nations, <br/> il siège sur son trône saint.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les princes des peuples se réunissent<br/> <span class="emphasis"><em>pour former aussi</em></span> un peuple du Dieu d’Abraham ; <br/> car à Dieu sont les boucliers de la terre ; <br/> Il est souverainement élevé.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 48 (Vulg. XLVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">48</span><span class="verse-number">1</span>Cantique. Psaume des fils de Coré.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh est grand, il est l’objet de toute louange, <br/> dans la cité de notre Dieu, sur sa montagne sainte. <br/> <span class="verse-number">3</span>Elle s’élève gracieuse, joie de toute la terre, <br/> la montagne de Sion, <br/> aux extrémités du septentrion, <br/> la cité du grand Roi. <br/> <span class="verse-number">4</span>Dieu, dans ses palais, <br/> s’est fait connaître comme un refuge.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Car voici que les rois s’étaient réunis, <br/> ensemble ils s’étaient avancés. <br/> <span class="verse-number">6</span>Ils ont vu, soudain ils ont été dans la stupeur ; <br/> éperdus, ils ont pris la fuite. <br/> <span class="verse-number">7</span>Là un tremblement les a saisis, <br/> une douleur comme celle de <span class="emphasis"><em>la femme</em></span> qui enfante. <br/> <span class="verse-number">8</span>Par le vent d’Orient tu brises<br/> les vaisseaux de Tharsis.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ce que nous avions entendu dire, nous l’avons vu<br/> dans la cité de Yahweh des armées ; <br/> dans la cité de notre Dieu : <br/> Dieu l’affermit pour toujours. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ô Dieu nous rappelons la mémoire de ta bonté, <br/> au milieu de ton temple. <br/> <span class="verse-number">11</span>Comme ton nom, ô Dieu, ainsi ta louange<br/> <span class="emphasis"><em>arrive</em></span> jusqu’aux extrémités de la terre.<br/> Ta droite est pleine de justice. <br/> <span class="verse-number">12</span>Que la montagne de Sion se réjouisse, <br/> que les filles de Juda soient dans l’allégresse, <br/> à cause de tes jugements !<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Parcourez Sion et faites-en le tour, <br/> comptez ses forteresses ; <br/> <span class="verse-number">14</span>observez son rempart, <br/> examinez ses palais, <br/> pour <span class="emphasis"><em>le</em></span> raconter à la génération future. <br/> <span class="verse-number">15</span>Voilà le Dieu qui est notre Dieu à jamais et toujours ; <br/> il sera notre guide dans tous les siècles.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 49 (Vulg. XLVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">49</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume des fils de Coré.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ecoutez tous ceci, ô peuples ; <br/> prêtez l’oreille vous tous habitants du monde, <br/> <span class="verse-number">3</span>hommes du commun et hommes de condition, <br/> ensemble riches et pauvres. <br/> <span class="verse-number">4</span>Ma bouche va faire entendre des paroles sages, <br/> et mon cœur a des pensées pleines de sens. <br/> <span class="verse-number">5</span>Je prête l’oreille aux sentences <span class="emphasis"><em>que Dieu m’inspire</em></span> ; <br/> j’explique mon énigme <span class="emphasis"><em>au son</em></span> de la harpe.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Pourquoi craindrais-je aux jours du malheur, <br/> lorsque l’iniquité de mes persécuteurs m’assiège ? <br/> <span class="verse-number">7</span>Eux qui mettent leur confiance dans leurs biens, <br/> leur gloire dans leurs grandes richesses ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Un homme ne peut racheter son frère, <br/> ni payer à Dieu sa rançon. <br/> <span class="verse-number">9</span>Le rachat de leur vie est <span class="emphasis"><em>trop</em></span> cher ; <br/> il est à jamais impossible, <br/> <span class="verse-number">10</span>pour qu’il vive éternellement, <br/> et qu’il ne voie jamais la fosse.<br/>
		<span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Non, </em></span> il <span class="emphasis"><em>la</em></span> verra ; les sages meurent, <br/> l’insensé et le stupide périssent également, <br/> laissant à d’autres leurs biens. <br/> <span class="verse-number">12</span>Ils s’imaginent que leurs maisons seront éternelles, <br/> que leurs demeures <span class="emphasis"><em>subsisteront</em></span> d’âge en âge, <br/> et ils donnent leurs noms à leurs domaines. <br/> <span class="verse-number">13</span>Mais, <span class="emphasis"><em>même</em></span> dans sa splendeur, l’homme ne dure pas ; <br/> il est semblable aux biches qui périssent.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Tel est leur sort, à ces hommes si confiants, <br/> et à ceux qui les suivent en approuvant leurs discours. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">15</span>Comme un troupeau, ils sont poussés dans le schéol, <br/> la mort est leur pasteur ; <br/> le matin, les hommes droits dominent sur eux, <br/> et leur ombre se consumera au schéol, sans autre demeure. <br/> <span class="verse-number">16</span>Mais Dieu rachètera mon âme de la puissance du schéol, <br/> car il me prendra <span class="emphasis"><em>avec lui</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ne crains donc pas, quand un homme s’enrichit, <br/> quand s’accroît l’opulence de sa maison. <br/> <span class="verse-number">18</span>Car il n’emportera rien à sa mort, <br/> son opulence ne descendra pas avec lui. <br/> <span class="verse-number">19</span>Il aura beau s’estimer heureux pendant sa vie ; <br/> on aura beau te louer des jouissances que tu te donnes : <br/> <span class="verse-number">20</span>Tu iras rejoindre la génération de tes pères, <br/> qui jamais ne reverront la lumière.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>L’homme, <span class="emphasis"><em>même</em></span> dans sa splendeur, ne comprend pas, <br/> il est semblable aux bêtes qui périssent.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 50 (Vulg. XLIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">50</span><span class="verse-number">1</span>Psaume d’Asaph.<br/> <br/> Dieu, Elohim, Yahweh parle et convoque la terre, <br/> du lever du soleil à son couchant. <br/> <span class="verse-number">2</span>De Sion, beauté parfaite, Dieu resplendit. <br/> <span class="verse-number">3</span>Il vient, notre Dieu, et il ne se taira point ; <br/> devant lui est un feu dévorant, <br/> autour de lui se déchaîne la tempête. <br/> <span class="verse-number">4</span>Il appelle les cieux en haut, <br/> et la terre, pour juger son peuple : <br/> <span class="verse-number">5</span>« Rassemblez-moi mes fidèles, <br/> qui ont fait alliance avec moi sur le sacrifice. » <br/> <span class="verse-number">6</span>Et les cieux proclament sa justice, <br/> car c’est Dieu qui va juger. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>« Ecoute, mon peuple, et je parlerai ; <br/> Israël, et je te reprendrai : <br/> je suis Elohim, ton Dieu. <br/> <span class="verse-number">8</span>Ce n’est pas pour tes sacrifices que je te blâme ; <br/> tes holocaustes sont constamment devant moi. <br/> <span class="verse-number">9</span>je ne prendrai point un taureau dans ta maison, <br/> ni des boucs dans tes bergeries. <br/> <span class="verse-number">10</span>Car à moi sont tous les animaux des forêts, <br/> toutes les bêtes des montagnes par milliers ; <br/> <span class="verse-number">11</span>je connais tous les oiseaux des montagnes, <br/> et ce qui se meut dans les champs est sous ma main. <br/> <span class="verse-number">12</span>Si j’avais faim, je ne te le dirai pas, <br/> car le monde est à moi, et tout ce qu’il renferme. <br/> <span class="verse-number">13</span>Est-ce que je mange la chair des taureaux ? <br/> Est-ce que je bois le sang des boucs ? <br/> <span class="verse-number">14</span>Offre en sacrifice à Dieu l’action de grâces, <br/> et acquitte tes vœux envers le Très-Haut. <br/> <span class="verse-number">15</span>Et invoque-moi au jour de la détresse : <br/> je te délivrerai, et tu me glorifieras. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Mais au méchant Dieu dit : <br/> « Quoi donc ! tu énumères mes préceptes, <br/> et tu as mon alliance à la bouche, <br/> <span class="verse-number">17</span>toi qui détestes la discipline, <br/> et qui jettes mes paroles derrière toi ! <br/> <span class="verse-number">18</span>Si tu vois un voleur, tu te plais avec lui, <br/> et tu fais cause commune avec les adultères. <br/> <span class="verse-number">19</span>Tu abandonnes ta bouche au mal, <br/> et ta langue ourdit la fraude. <br/> <span class="verse-number">20</span>Tu t’assieds, <span class="emphasis"><em>et</em></span> tu parles contre ton frère, <br/> tu diffames le fils de ta mère. <br/> <span class="verse-number">21</span>Voilà ce que tu as fait, et je me suis tu.<br/> Tu t’es imaginé que j’étais pareil à toi ; <br/> mais je vais te reprendre et <span class="emphasis"><em>tout</em></span> mettre sous tes yeux. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Prenez-y donc garde, vous qui oubliez Dieu, <br/> de peur que je ne déchire, sans que personne délivre. <br/> <span class="verse-number">23</span>Celui qui offre en sacrifice l’action de grâces m’honore, <br/> et à celui qui dispose sa voie<br/> je ferai voir le salut de Dieu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 51 (Vulg. L)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">51</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume de David. <br/> <span class="verse-number">2</span>Lorsque Nathan le prophète vint le trouver, après qu’il fut allé vers Bethsabée.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Aie pitié de moi, ô Dieu, selon ta bonté ; <br/> selon ta grande miséricorde efface mes transgressions. <br/> <span class="verse-number">4</span>Lave-moi complètement de mon iniquité, <br/> et purifie-moi de mon péché. <br/> <span class="verse-number">5</span>Car je reconnais mes transgressions, <br/> et mon péché est constamment devant moi.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>C’est contre toi seul que j’ai péché, <br/> j’ai fait ce qui est mal à tes yeux, <br/> afin que tu sois trouvé juste dans ta sentence, <br/> sans reproche dans ton jugement. <br/> <span class="verse-number">7</span>Voici que je suis né dans l’iniquité<br/> et ma mère m’a conçu dans le péché.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Voici que tu veux que la sincérité soit dans le cœur<br/> au dedans de moi fais-moi connaître la sagesse. <br/> <span class="verse-number">9</span>Purifie-moi avec l’hysope, et je serai pur ; <br/> lave-moi, et je serai plus blanc que la neige. <br/> <span class="verse-number">10</span>Annonce-moi la joie et l’allégresse, <br/> et les os que tu as brisés se réjouiront.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Détourne ta face de mes péchés, <br/> efface toutes mes iniquités. <br/> <span class="verse-number">12</span>Ô Dieu, crée en moi un cœur pur, <br/> et renouvelle au dedans de moi un esprit ferme. <br/> <span class="verse-number">13</span>Ne me rejette pas loin de ta face, <br/> ne me retire pas ton esprit saint.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Rends-moi la joie de ton salut, <br/> et soutiens-moi par un esprit de bonne volonté. <br/> <span class="verse-number">15</span>J’enseignerai tes voies à ceux qui les transgressent, <br/> et les pécheurs reviendront à toi. <br/> <span class="verse-number">16</span>Ô Dieu, Dieu de mon salut, délivre-moi du sang <span class="emphasis"><em>versé</em></span>, <br/> et ma langue célébrera ta justice.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Seigneur, ouvre mes lèvres, <br/> et ma bouche publiera ta louange. <br/> <span class="verse-number">18</span>Car tu ne désires pas de sacrifices, — je t’en offrirais, —<br/> tu ne prends pas plaisir aux holocaustes. <br/> <span class="verse-number">19</span>Les sacrifices de Dieu, c’est un esprit brisé ; <br/> ô Dieu, tu ne dédaignes pas un cœur brisé et contrit.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Dans ta bonté, répands tes bienfaits sur Sion, <br/> bâtis les murs de Jérusalem ! <br/> <span class="verse-number">21</span>Alors tu agréeras les sacrifices de justice, <br/> l’holocauste et le don parfait ; <br/> alors on offrira des taureaux sur ton autel.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 52 (Vulg. LI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">52</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Cantique de David. <br/> <span class="verse-number">2</span>Lorsque Doëg l’Edomite vint faire à Saül ce rapport : David s’est rendu dans la maison d’Achimélech.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Pourquoi te glorifies-tu dans le mal, ô héros ! <br/> — La bonté de Dieu <span class="emphasis"><em>subsiste</em></span> toujours ! — <br/> <span class="verse-number">4</span>Ta langue ne médite que malice, <br/> comme une lame affilée, fourbe que tu es ! <br/> <span class="verse-number">5</span>Tu aimes le mal plutôt que le bien, <br/> le mensonge plutôt que la droiture. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Tu aimes toutes les paroles de perdition, <br/> ô langue menteuse ! <br/> <span class="verse-number">7</span>Aussi Dieu va te renverser pour toujours, <br/> il te saisira et t’arrachera de la tente, <br/> il te déracinera de la terre des vivants. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Les justes le verront et ils seront effrayés, <br/> et ils se riront de lui : <br/> <span class="verse-number">9</span>« Voilà l’homme qui ne prenait pas Dieu pour sa forteresse, <br/> mais qui se confiait dans la grandeur de ses richesses, <br/> et se faisait fort de sa malice ! »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Et moi, <span class="emphasis"><em>je suis</em></span> comme un olivier verdoyant ; <br/> dans la maison de Dieu, <br/> je me confie dans la bonté de Dieu à tout jamais. <br/> <span class="verse-number">11</span>Je te louerai sans cesse parce que tu as fait <span class="emphasis"><em>cela</em></span> ; <br/> et j’espérerai en ton nom, car il est bon, <br/> en présence de tes fidèles.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 53 (Vulg. LII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">53</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur le ton plaintif. Cantique de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>L’insensé dit dans son cœur : « il n’y a pas de Dieu ! »<br/> Ils sont corrompus, ils commettent des crimes abominables ; <br/> il n’en est aucun qui fasse le bien.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Dieu, <span class="emphasis"><em>du haut</em></span> des cieux, regarde les fils de l’homme, <br/> pour voir s’il se trouve quelqu’un d’intelligent, <br/> quelqu’un qui cherche Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Tous sont égarés, tous sont pervertis ; <br/> il n’en est aucun qui fasse le bien, <br/> pas même un seul.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>N’ont-ils pas de connaissance ceux qui commettent l’iniquité ? <br/> Ils dévorent mon peuple <span class="emphasis"><em>comme</em></span> ils mangent du pain, <br/> ils n’invoquent point Dieu !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ils trembleront tout à coup d’épouvante, <br/> sans qu’il y ait sujet d’épouvante ; <br/> car Dieu a dispersé les os de celui qui campait contre toi ; <br/> tu <span class="emphasis"><em>les</em></span> as confondus, car Dieu les a rejetés.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Oh ! puisse venir de Sion la délivrance d’Israël ! <br/> Quand Dieu ramènera les captifs de son peuple, <br/> Jacob se réjouira, Israël sera dans l’allégresse.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 54 (Vulg. LIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">54</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Avec instruments à cordes. Cantique de David. <br/> <span class="verse-number">2</span>Lorsque les Ziphéens vinrent dire à Saül : David est caché parmi nous.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ô Dieu, sauve-moi par ton nom, <br/> et rends-moi justice par ta puissance. <br/> <span class="verse-number">4</span>Ô Dieu, écoute ma prière, <br/> prête l’oreille aux paroles de ma bouche.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Car des étrangers se sont levés contre moi, <br/> des hommes violents en veulent à ma vie ; <br/> ils ne mettent pas Dieu devant leurs yeux. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Voici que Dieu est mon secours, <br/> le Seigneur est le soutien de mon âme. <br/> <span class="verse-number">7</span>Il fera retomber le mal sur mes adversaires ; <br/> dans ta vérité, anéantis-les !<br/>
		<span class="verse-number">8</span>De tout cœur je t’offrirai des sacrifices ; <br/> je louerai ton nom, Yahweh, car il est bon ; <br/> <span class="verse-number">9</span>il me délivre de toute angoisse, <br/> et mes yeux s’arrêtent <span class="emphasis"><em>avec joie</em></span> sur mes ennemis.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 55 (Vulg. LIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">55</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant, avec instruments à cordes. Cantique de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ô Dieu, prête l’oreille à ma prière, <br/> ne te dérobe pas à mes supplications. <br/> <span class="verse-number">3</span>Ecoute-moi et réponds-moi ! <br/> J’erre çà et là, plaintif et gémissant, <br/> <span class="verse-number">4</span>devant les menaces de l’ennemi, <br/> devant l’oppression du méchant ! <br/> <br/> Car ils font tomber sur moi le malheur, <br/> et ils me poursuivent avec colère. <br/> <span class="verse-number">5</span>Mon cœur tremble au dedans de moi, <br/> et sur moi fondent les terreurs de la mort. <br/> <span class="verse-number">6</span>La crainte et l’épouvante m’assaillent, <br/> et le frisson m’enveloppe.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Et je dis : Oh ! si j’avais les ailes de la colombe, <br/> je m’envolerais et m’établirais en repos ; <br/> <span class="verse-number">8</span>voici que je fuirais bien loin, <br/> et je demeurerais au désert ; — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">9</span>je me hâterais <span class="emphasis"><em>de chercher</em></span> un asile, <br/> loin du vent impétueux, <span class="emphasis"><em>loin</em></span> de l’ouragan.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Réduis-les à néant, Seigneur, divise leurs langues ! <br/> car je vois dans la ville la violence et la discorde. <br/> <span class="verse-number">11</span>Jour et nuit ils font le tour de ses remparts ; <br/> l’iniquité et la vexation sont au milieu d’elle, <br/> <span class="verse-number">12</span>la perversité est dans son sein, <br/> l’oppression et l’astuce ne quittent point ses places.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Car ce n’est pas un ennemi qui m’outrage : je le supporterais ; <br/> ce n’est pas un adversaire qui s’élève contre moi : <br/> je me cacherais devant lui. <br/> <span class="verse-number">14</span>Mais toi, tu étais un autre moi-même, <br/> mon confident et mon ami. <br/> <span class="verse-number">15</span>Nous vivions ensemble dans une douce intimité, <br/> nous allions avec la foule à la maison de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Que la mort les surprenne, <br/> qu’ils descendent vivants au schéol ! <br/> Car la méchanceté est dans leur demeure, au milieu d’eux. <br/> <span class="verse-number">17</span>Pour moi, je crie vers Dieu, <br/> et Yahweh me sauvera.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Le soir, le matin, au milieu du jour, je me plains, <br/> je gémis, et il entendra ma voix. <br/> <span class="verse-number">19</span>Il délivrera en paix mon âme du combat qui m’est <span class="emphasis"><em>livré</em></span>, <br/> car ils sont nombreux ceux qui me font la <span class="emphasis"><em>guerre</em></span>. <br/> <span class="verse-number">20</span>Dieu entendra, et il les humiliera, <br/> lui qui siège éternellement <span class="emphasis"><em>sur son trône</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/> Car il n’y a point en eux de changement, <br/> et ils n’ont pas la crainte de Dieu. <br/> <span class="verse-number">21</span>il porte la main sur ceux qui étaient en paix avec lui, <br/> il viole son alliance. <br/> <span class="verse-number">22</span>De sa bouche sortent des paroles douces comme le lait, <br/> et la guerre est dans son cœur.<br/> Ses discours sont plus onctueux que l’huile, <br/> mais ce sont des épées nues.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Remets ton sort à Yahweh, et il te soutiendra ; <br/> il ne laissera pas à jamais chanceler le juste. <br/> <span class="verse-number">24</span>Et toi, ô Dieu, tu les feras descendre dans la fosse de perdition ; <br/> les hommes de sang et de ruse ne <span class="emphasis"><em>verront</em></span> pas la moitié de leurs jours.<br/> Pour moi, je mets en toi ma confiance.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 56 (Vulg. LV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">56</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur la Colombe muette des pays lointains. Hymne de David. Lorsque les Philistins le saisirent à Geth.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Aie pitié de moi, ô Dieu, car l’homme s’acharne après moi ; <br/> tout le jour on me fait la guerre, on me persécute. <br/> <span class="verse-number">3</span>Tout le jour mes adversaires <span class="emphasis"><em>me</em></span> harcèlent ; <br/> car ils sont nombreux ceux qui me combattent le front levé. <br/> <span class="verse-number">4</span>Quand je suis dans la crainte, je me confie en toi.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Par <span class="emphasis"><em>le secours de</em></span> Dieu, je célébrerai <span class="emphasis"><em>l’accomplissement de</em></span> sa parole.<br/> Je me confie en Dieu, je ne crains rien : <br/> que peut me faire un faible mortel ?<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Sans cesse ils enveniment mes paroles, <br/> toutes leurs pensées sont contre moi pour <span class="emphasis"><em>me</em></span> perdre. <br/> <span class="verse-number">7</span>Ils complotent, ils apostent des espions, ils observent mes traces, <br/> parce qu’ils en veulent à ma vie. <br/> <span class="verse-number">8</span>Chargés de tant de crimes, échapperont-ils ? <br/> Dans <span class="emphasis"><em>ta</em></span> colère, ô Dieu, abats les peuples !<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Tu as compté les pas de ma vie errante, <br/> tu as recueilli mes larmes dans ton outre : <br/> ne sont-elles pas <span class="emphasis"><em>inscrites</em></span> dans ton livre ? <br/> <span class="verse-number">10</span>Alors mes ennemis retourneront en arrière, <br/> au jour où je t’invoquerai ; <br/> je le sais, Dieu est pour moi.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Par <span class="emphasis"><em>le secours de</em></span> Dieu, je célébrerai <span class="emphasis"><em>l’accomplissement de</em></span> sa parole ; <br/> par <span class="emphasis"><em>le secours de</em></span> Yahweh, je célébrerai <span class="emphasis"><em>l’accomplissement de</em></span> sa promesse. <br/> <span class="verse-number">12</span>Je me confie en Dieu, je ne crains rien : <br/> Que peut me faire un faible mortel ?<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Les vœux que je t’ai faits, ô Dieu, j’ai <span class="emphasis"><em>à les acquitter</em></span> ; <br/> je t’offrirai des sacrifices d’actions de grâces. <br/> <span class="verse-number">14</span>Car tu as délivré mon âme de la mort, <br/> — n’as-tu pas <span class="emphasis"><em>préservé</em></span> mes pieds de la chute ? —<br/> afin que je marche devant Dieu à la lumière des vivants.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 57 (Vulg. LVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">57</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. « Ne détruis pas. » Hymne de David, lorsque, <span class="emphasis"><em>poursuivi</em></span> par Saül, il se réfugia dans la caverne.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Aie pitié de moi, ô Dieu, aie pitié de moi, <br/> car en toi mon âme cherche un refuge ; <br/> je m’abriterai à l’ombre de tes ailes, <br/> jusqu’à ce que la calamité soit passée.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Je crie vers le Dieu Très-Haut, <br/> le Dieu qui fait tout pour moi. <br/> <span class="verse-number">4</span>Il m’enverra du ciel le salut : <br/> — mon persécuteur m’accable d’outrages ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/> Dieu enverra sa bonté et sa vérité.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Je couche au milieu des lions, <br/> des hommes qui vomissent la flamme, <br/> qui ont pour dents la lance et les flèches, <br/> et dont la langue est un glaive tranchant.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Elève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu, <br/> que ta gloire <span class="emphasis"><em>brille</em></span> par toute la terre !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ils avaient tendu un piège devant mes pas, <br/> déjà mon âme se courbait ; <br/> ils avaient creusé une fosse devant moi : <br/> ils y sont tombés ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Mon cœur est affermi, ô Dieu, mon cœur est affermi ; <br/> je chanterai et ferai retentir de <span class="emphasis"><em>joyeux</em></span> instruments. <br/> <span class="verse-number">9</span>Eveille-toi, ma gloire ! <br/> Eveillez-vous, ma lyre et ma harpe ! <br/> Que j’éveille l’aurore !<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Je te louerai parmi les peuples, Seigneur, <br/> je te chanterai parmi les nations. <br/> <span class="verse-number">11</span>Car ta fidélité atteint jusqu’aux cieux, <br/> et ta vérité jusqu’aux nues.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Elève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu, <br/> que ta gloire <span class="emphasis"><em>brille</em></span> sur toute la terre !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 58 (Vulg. LVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">58</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Ne détruis pas. Hymne de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Est-ce donc en restant muets que vous rendez la justice ? <br/> Est-ce selon le droit que vous jugez, fils des hommes ? <br/> <span class="verse-number">3</span>Non : au fond du cœur vous tramez vos <span class="emphasis"><em>desseins</em></span> iniques, <br/> dans le pays vous vendez au poids la violence de vos mains.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Les méchants sont pervertis dès le sein maternel, <br/> dès leur naissance, les fourbes se sont égarés. <br/> <span class="verse-number">5</span>Leur venin est semblable au venin du serpent, <br/> de la vipère sourde qui ferme ses oreilles, <br/> <span class="verse-number">6</span>et n’entend pas la voix de l’enchanteur, <br/> du charmeur habile dans son art.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ô Dieu brise leurs dents dans leur bouche ; <br/> Yahweh, arrache les mâchoires des lionceaux ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Qu’ils se dissipent comme le torrent qui s’écoule ! <br/> S’ils ajustent des flèches, qu’elles s’émoussent ! <br/> <span class="verse-number">9</span>Qu’ils soient comme la limace qui va en se fondant ! <br/> Comme l’avorton d’une femme, qu’ils ne voient point le soleil !<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Avant que vos chaudières sentent l’épine, <br/> verte ou enflammée, l’ouragan l’emportera. <br/> <span class="verse-number">11</span>Le juste sera dans la joie, à la vue de la vengeance, <br/> il baignera ses pieds dans le sang des méchants. <br/> <span class="verse-number">12</span>Et l’on dira : « Oui, il y a une récompense pour le juste ; <br/> oui, il y a un Dieu qui juge sur la terre ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 59 (Vulg. LVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">59</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Ne détruis pas ! Hymne de David. Lorsque Saül envoya garder sa maison pour le mettre à mort.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Délivre-moi de mes ennemis, ô mon Dieu, <br/> protège-moi contre mes adversaires. <br/> <span class="verse-number">3</span>Délivre-moi de ceux qui commettent l’iniquité, <br/> et sauve-moi des hommes de sang. <br/> <span class="verse-number">4</span>Car voici qu’ils sont aux aguets pour m’<span class="emphasis"><em>ôter</em></span> la vie ; <br/> des hommes violents complotent contre moi ; <br/> sans que je sois coupable, sans que j’aie péché, Yahweh <br/> <span class="verse-number">5</span>malgré mon innocence ils accourent et s’embusquent.<br/> Éveille-toi, <span class="emphasis"><em>viens</em></span> au-devant de moi et regarde. <br/> <span class="verse-number">6</span>Toi, Yahweh, Dieu des armées, Dieu d’Israël, <br/> lève-toi pour châtier toutes les nations, <br/> sois sans pitié pour ces traîtres et <span class="emphasis"><em>ces</em></span> malfaiteurs ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ils reviennent le soir, ils grondent comme le chien, <br/> ils font le tour de la ville.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Voici que leur bouche vomit l’injure, <br/> il y a des glaives sur leurs lèvres : <br/> « Qui est-ce qui entend ? » <span class="emphasis"><em>disent-ils.</em></span> <br/> <span class="verse-number">9</span>Et toi, Yahweh, tu te ris d’eux, <br/> tu te moques de toutes les nations ! <br/> <span class="verse-number">10</span>Ma force, c’est vers toi que je regarderai, <br/> car Dieu est ma forteresse.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Le Dieu qui m’est propice viendra au-devant de moi ; <br/> Dieu me fera contempler mes ennemis. <br/> <span class="verse-number">12</span>Ne les tue pas, de peur que mon peuple n’oublie ; <br/> fais-les errer par ta puissance et renverse-les, <br/> ô Seigneur, notre bouclier. <br/> <span class="verse-number">13</span>Leur bouche pèche à chaque parole de leurs lèvres ; <br/> qu’ils soient pris dans leur propre orgueil, <br/> à cause des malédictions et des mensonges qu’ils profèrent ! <br/> <span class="verse-number">14</span>Détruis-les dans ta fureur, détruis-les, et qu’ils ne soient plus ; <br/> qu’ils sachent que Dieu règne sur Jacob, <br/> jusqu’aux extrémités de la terre ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Ils reviennent le soir ; ils grondent comme le chien, <br/> ils font le tour de la ville.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ils errent çà et là, cherchant leur proie, <br/> et ils grognent s’ils ne sont pas rassasiés. <br/> <span class="verse-number">17</span>Et moi, je chanterai ta force, <br/> et le matin je célébrerai ta bonté ; <br/> car tu es ma forteresse, <br/> un refuge au jour de mon angoisse.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Ô ma force, je chanterai en ton honneur, <br/> car Dieu est ma forteresse, le Dieu qui m’est propice.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 60 (Vulg. LIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">60</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur le Lys du témoignage. Hymne de David, à enseigner. <br/> <span class="verse-number">2</span>Lorsqu’il fit la guerre aux Syriens de Mésopotamie et aux Syriens de Soba, et que Joab revint et battit Edom dans la vallée du Sel, <span class="emphasis"><em>lui tuant</em></span> douze mille hommes.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ô Dieu, tu nous as rejetés, tu nous as dispersés : <br/> tu étais irrité : rends-nous ta faveur ! <br/> <span class="verse-number">4</span>Tu as ébranlé le pays, tu l’as déchiré : <br/> répare ses brèches, car il chancelle ! <br/> <span class="verse-number">5</span>Tu as fait voir à ton peuple de rudes <span class="emphasis"><em>épreuves</em></span>, <br/> tu nous as fait boire un vin de vertige. <br/> <span class="verse-number">6</span>Mais tu as donné à ceux qui te craignent une bannière, <br/> afin qu’elle s’élève à cause de <span class="emphasis"><em>ta</em></span> vérité. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Afin que tes bien-aimés soient délivrés, <br/> sauve par ta droite, et exauce-moi. <br/> <span class="verse-number">8</span>Dieu a parlé dans sa sainteté : « Je tressaillirai de joie.<br/> J’aurai Sichem en partage, et je mesurerai la vallée de Succoth. <br/> <span class="verse-number">9</span>Galaad est à moi, à moi Manassé ! <br/> Éphraïm est l’armure de ma tête, <br/> et Juda mon sceptre. <br/> <span class="verse-number">10</span>Moab est le bassin où je me lave ; <br/> sur Edom je jette ma sandale ; <br/> terre des Philistins, pousse des acclamations en mon honneur ! »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Qui me mènera à la ville forte ? <br/> Qui me conduira à Edom ? <br/> <span class="verse-number">12</span>N’est-ce pas toi, ô Dieu, qui nous avais rejetés, <br/> ô Dieu, qui ne sortais plus avec nos armées ? <br/> <span class="verse-number">13</span>Prête-nous ton secours contre l’oppresseur ! <br/> Le secours de l’homme n’est que vanité. <br/> <span class="verse-number">14</span>Avec Dieu nous accomplirons des exploits ; <br/> il écrasera nos ennemis.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 61 (Vulg. LX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">61</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur les instruments à cordes. De David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ô Dieu, entends mes cris, <br/> sois attentif à ma prière. <br/> <span class="verse-number">3</span>De l’extrémité de la terre je crie vers toi, <br/> dans l’angoisse de mon cœur ; <br/> conduis-moi sur le rocher que je ne puis atteindre.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car tu es pour moi un refuge, <br/> une tour puissante contre l’ennemi. <br/> <span class="verse-number">5</span>Je voudrais demeurer à jamais dans ta tente, <br/> me réfugier à l’abri de tes ailes ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">6</span>Car toi, ô Dieu, tu exauces mes vœux, <br/> tu m’as donné l’héritage de ceux qui révèrent ton nom.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ajoute des jours aux jours du roi, <br/> que ses années se prolongent d’âge en âge ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Qu’il demeure <span class="emphasis"><em>sur le trône</em></span> éternellement devant Dieu ! <br/> Ordonne à ta bonté et à ta vérité de le garder ! <br/> <span class="verse-number">9</span>Alors je célébrerai ton nom à jamais, <br/> et j’accomplirai mes vœux chaque jour.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 62 (Vulg. LXI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">62</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant… Idithun. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Oui, à Dieu mon âme en paix <span class="emphasis"><em>s’abandonne</em></span>, <br/> de lui <span class="emphasis"><em>vient</em></span> mon secours. <br/> <span class="verse-number">3</span>Oui, il est mon rocher et mon salut ; <br/> il est ma forteresse : je ne serai pas tout à fait ébranlé. <br/> <span class="verse-number">4</span>Jusques à quand vous jetterez-vous sur un homme, <br/> pour l’abattre tous ensemble, <br/> comme une clôture qui penche, <br/> comme une muraille qui s’écroule ? <br/> <span class="verse-number">5</span>Oui, ils complotent pour le précipiter de sa hauteur ; <br/> ils se plaisent au mensonge ; <br/> ils bénissent de leur bouche, <br/> et ils maudissent dans leur cœur. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Oui, ô mon âme, à Dieu abandonne-toi en paix, <br/> car de lui vient mon espérance. <br/> <span class="verse-number">7</span>Oui, il est mon rocher et mon salut ; <br/> il est ma forteresse : je ne chancellerai point. <br/> <span class="verse-number">8</span>Sur Dieu reposent mon salut et ma gloire ; <br/> le rocher de ma force, mon refuge, est en Dieu. <br/> <span class="verse-number">9</span>En tout temps, ô peuple, confie-toi en lui ; <br/> épanchez devant lui vos cœurs : <br/> Dieu est notre refuge. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Oui les mortels sont vanité, <br/> les fils de l’homme sont mensonge ; <br/> dans la balance ils monteraient, <br/> tous ensemble plus légers qu’un souffle. <br/> <span class="verse-number">11</span>Ne vous confiez pas dans la violence, <br/> et ne mettez pas un vain espoir dans la rapine ; <br/> Si vos richesses s’accroissent, n’y attachez pas votre cœur. <br/> <span class="verse-number">12</span>Dieu a dit une parole, <br/> ou deux, que j’ai entendues : <br/> « La puissance est à Dieu ; <br/> <span class="verse-number">13</span>à toi aussi, Seigneur, la bonté. »<br/> Car tu rends à chacun selon ses œuvres.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 63 (Vulg. LXII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">63</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David. Lorsqu’il était dans le désert de Juda.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ô Dieu, tu es mon Dieu, je te cherche <span class="emphasis"><em>dès l’aurore</em></span> ; <br/> mon âme a soif de toi, ma chair languit après toi, <br/> dans une terre aride, desséchée et sans eau. <br/> <span class="verse-number">3</span>C’est ainsi que je te contemplais dans le sanctuaire, <br/> pour voir ta puissance et ta gloire.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car ta grâce est meilleure que la vie : <br/> que mes lèvres célèbrent tes louanges ! <br/> <span class="verse-number">5</span>Ainsi te bénirai-je toute ma vie, <br/> en ton nom j’élèverai mes mains.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Mon âme est rassasiée, comme de mœlle et de graisse, <br/> et, la joie sur les lèvres, ma bouche te loue. <br/> <span class="verse-number">7</span>Quand je pense à toi sur ma couche, <br/> je médite sur toi pendant les veilles <span class="emphasis"><em>de la nuit</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Car tu es mon secours, <br/> et je suis dans l’allégresse à l’ombre de tes ailes. <br/> <span class="verse-number">9</span>Mon âme est attachée à toi, <br/> ta droite me soutient. <br/> <span class="verse-number">10</span>Mais eux, cherchent à m’<span class="emphasis"><em>ôter</em></span> la vie : <br/> ils iront dans les profondeurs de la terre. <br/> <span class="verse-number">11</span>On les livrera au glaive, <br/> ils seront la proie des chacals.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et le roi se réjouira en Dieu ; <br/> quiconque jure par lui se glorifiera, <br/> car la bouche des menteurs sera fermée.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 64 (Vulg. LXIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">64</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de Chant. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ô Dieu, écoute ma voix, quand <span class="emphasis"><em>je fais entendre</em></span> mes plaintes ; <br/> défends ma vie contre un ennemi qui m’épouvante ; <br/> <span class="verse-number">3</span>protège-moi contre les complots des malfaiteurs, <br/> contre la troupe soulevée des hommes iniques, <br/> <span class="verse-number">4</span>qui aiguisent leurs langues comme un glaive, <br/> qui préparent leurs flèches — leur parole amère ! — <br/> <span class="verse-number">5</span>pour les décocher dans l’ombre contre l’innocent ; <br/> ils les décochent contre lui à l’improviste, sans rien craindre.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ils s’affermissent dans leurs desseins pervers, <br/> ils se concertent pour tendre leurs pièges ; <br/> ils disent : « Qui les verra ? » <br/> <span class="verse-number">7</span>Ils ne méditent que forfaits : <br/> « Nous sommes prêts, <span class="emphasis"><em>disent-ils, </em></span> notre plan est bien dressé. »<br/> L’intérieur de l’homme et son cœur sont un abîme !<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Mais Dieu a lancé sur eux ses traits : <br/> soudain les voilà blessés ! <br/> <span class="verse-number">9</span>On les jette par terre ; <span class="emphasis"><em>les traits de</em></span> leur langue <span class="emphasis"><em>retombent</em></span> sur eux ! <br/> Tous ceux qui les voient branlent la tête ! <br/> <span class="verse-number">10</span>Tous les hommes sont saisis de crainte, <br/> ils publient l’œuvre de Dieu, <br/> ils comprennent ce qu’il a fait. <br/> <span class="verse-number">11</span>Le juste se réjouit en Yahweh et se confie en lui, <br/> tous ceux qui ont le cœur droit se glorifient.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 65 (Vulg. LXIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">65</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume de David. Cantique.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>À toi est due la louange, ô Dieu, dans Sion ; <br/> <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> en ton <span class="emphasis"><em>honneur</em></span> qu’on accomplit les vœux. <br/> <span class="verse-number">3</span>Ô toi, qui écoutes la prière, <br/> tous les hommes viennent à toi. <br/> <span class="verse-number">4</span>Un amas d’iniquités pesait sur moi : <br/> tu pardonnes nos transgressions. <br/> <span class="verse-number">5</span>Heureux <span class="emphasis"><em>celui que</em></span> tu choisis et que tu rapproches <span class="emphasis"><em>de toi</em></span>, <br/> pour qu’il habite dans tes parvis ! <br/> Puissions-nous être rassasiés des biens de ta maison, <br/> de ton saint temple !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Par des prodiges, tu nous exauces dans ta justice, <br/> Dieu de notre salut, <br/> espoir des extrémités de la terre, <br/> et des mers lointaines. <br/> <span class="verse-number">7</span>— Il affermit les montagnes par sa force, <br/> il est ceint de sa puissance ; <br/> <span class="verse-number">8</span>il apaise la fureur des mers, la fureur de leurs flots, <br/> et le tumulte des peuples. — <br/> <span class="verse-number">9</span>Les habitants des pays lointains craignent devant tes prodiges, <br/> tu réjouis les extrémités, l’Orient et l’Occident.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Tu as visité la terre pour lui donner l’abondance, <br/> tu la combles de richesses ; <br/> la source divine est remplie d’eau : <br/> tu prépares le blé, quand tu la fertilises ainsi. <br/> <span class="verse-number">11</span>Arrosant ses sillons, aplanissant ses mottes, <br/> tu l’amollis par des ondées, <br/> tu bénis ses germes. <br/> <span class="verse-number">12</span>Tu couronnes l’année de tes bienfaits, <br/> sur tes pas ruisselle la graisse. <br/> <span class="verse-number">13</span>Les pâturages du désert sont abreuvés, <br/> et les collines se revêtent d’allégresse. <br/> <span class="verse-number">14</span>Les prairies se couvrent de troupeaux, <br/> et les vallées se parent d’épis ; <br/> tout se réjouit et chante.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 66 (Vulg. LXV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">66</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Cantique. Psaume.<br/> <br/> Pousse vers Dieu des cris de joie, terre entière ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Chantez la gloire de son nom, <br/> célébrez magnifiquement ses louanges ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Dites à Dieu : « Que tes œuvres sont redoutables ! <br/> À cause de ta toute-puissance, tes ennemis te flattent. <br/> <span class="verse-number">4</span>Que toute la terre se prosterne devant toi, <br/> qu’elle chante en ton honneur, qu’elle chante ton nom ! » — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Venez et contemplez les œuvres de Dieu ! <br/> Il est redoutable dans <span class="emphasis"><em>ses</em></span> desseins sur les fils de l’homme. <br/> <span class="verse-number">6</span>Il a changé la mer en une terre sèche, <br/> on a passé le fleuve à pied ; <br/> alors nous nous réjouîmes en lui. <br/> <span class="verse-number">7</span>Il règne éternellement par sa puissance ; <br/> ses yeux observent les nations : <br/> que les rebelles ne s’élèvent point ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Peuples, bénissez notre Dieu, <br/> faites retentir sa louange ! <br/> <span class="verse-number">9</span>Il a conservé la vie à notre âme, <br/> et n’a pas permis que notre pied chancelât. <br/> <span class="verse-number">10</span>Car tu nous as éprouvés, ô Dieu, <br/> tu nous as fait passer au creuset, comme l’argent. <br/> <span class="verse-number">11</span>Tu nous as conduits dans le filet, <br/> tu as mis sur nos reins un fardeau. <br/> <span class="verse-number">12</span>Tu as fait marcher des hommes sur nos têtes ; <br/> nous avons passé par le feu et par l’eau ; <br/> mais tu nous en as tirés pour <span class="emphasis"><em>nous</em></span> combler de biens.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Je viens dans ta maison avec des holocaustes, <br/> pour m’acquitter envers toi de mes vœux, <br/> <span class="verse-number">14</span>que mes lèvres ont proférés, <br/> que ma bouche a prononcés au jour de ma détresse. <br/> <span class="verse-number">15</span>Je t’offre des brebis grasses en holocauste, <br/> avec la fumée des béliers ; <br/> j’immole le taureau avec le jeune bouc. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Venez, écoutez, et je vous raconterai, <br/> à vous tous qui craignez Dieu, <br/> ce qu’il a fait à mon âme. <br/> <span class="verse-number">17</span>J’ai crié vers lui de ma bouche, <br/> et sa louange était sur ma langue. <br/> <span class="verse-number">18</span>Si j’avais vu l’iniquité dans mon cœur, <br/> le Seigneur ne m’exaucerait pas. <br/> <span class="verse-number">19</span>Mais Dieu m’a exaucé, <br/> il a été attentif à la voix de ma prière. <br/> <span class="verse-number">20</span>Béni soit Dieu, <br/> qui n’a pas repoussé ma prière, <br/> et <span class="emphasis"><em>n’a pas éloigné</em></span> de moi sa grâce !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 67 (Vulg. LXVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">67</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Avec instruments à cordes. Psaume. Cantique.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Que Dieu nous soit favorable et qu’il nous bénisse ! <br/> qu’il fasse luire sur nous sa face, — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">3</span>afin que l’on connaisse sur la terre ta voie, <br/> et parmi toutes les nations ton salut !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Que les peuples te louent, ô Dieu, <br/> que les peuples te louent tous !<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Que les nations se réjouissent, qu’elles soient dans l’allégresse ! <br/> car tu juges les peuples avec droiture, <br/> et tu conduis les nations sur la terre. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Que les peuples te louent, ô Dieu, <br/> que les peuples te louent tous !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La terre a donné ses produits ; <br/> que Dieu, notre Dieu, nous bénisse ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Que Dieu nous bénisse, <br/> et que toutes les extrémités de la terre le révèrent !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 68 (Vulg. LXVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">68</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume de David. Cantique.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Que Dieu se lève, et que ses ennemis soient dispersés, <br/> et que ceux qui le haïssent fuient devant sa face ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Comme se dissipe la fumée, dissipe-<span class="emphasis"><em>les</em></span> ; <br/> comme la cire se fond au feu, <br/> que les méchants disparaissent devant Dieu ! <br/> <span class="verse-number">4</span>Mais que les justes se réjouissent et tressaillent devant Dieu ; <br/> qu’ils soient transportés d’allégresse !<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Chantez à Dieu, célébrez son nom ! <br/> Frayez le chemin à celui qui s’avance à travers les plaines ! <br/> Yahweh est son nom ; tressaillez devant lui ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Il est père des orphelins et juge des veuves, <br/> Dieu dans sa sainte demeure. <br/> <span class="verse-number">7</span>Aux abandonnés Dieu donne une maison ; <br/> il délivre les captifs et les rend au bonheur ; <br/> seuls les rebelles restent au désert brûlant.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ô Dieu, quand tu sortais à la tête de ton peuple, <br/> quand tu t’avançais dans le désert, — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">9</span>la terre fut ébranlée, <br/> les cieux eux-mêmes se fondirent devant Dieu ; <br/> le Sinaï <span class="emphasis"><em>trembla</em></span> devant Dieu, le Dieu d’Israël. <br/> <span class="verse-number">10</span>Tu fis tomber, ô Dieu, une pluie de bienfaits ; <br/> ton héritage était épuisé, tu le réconfortas. <br/> <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Envoyés par</em></span> toi, des animaux <span class="emphasis"><em>vinrent</em></span> s’y abattre ; <br/> dans ta bonté, ô Dieu, tu prépares <span class="emphasis"><em>leur aliment</em></span> aux malheureux.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le Seigneur a fait entendre sa parole ; <br/> les <span class="emphasis"><em>femmes</em></span> qui annoncent la victoire sont une troupe nombreuse. <br/> <span class="verse-number">13</span>« Les rois des armées fuient, fuient, <br/> et celle qui habite la maison partage le butin. » <br/> <span class="verse-number">14</span>Quand vous étiez couchés au milieu des bercails, <br/> les ailes de la colombe étaient recouvertes d’argent, <br/> et ses plumes <span class="emphasis"><em>brillaient</em></span> de l’éclat de l’or. <br/> <span class="verse-number">15</span>Lorsque le Tout-Puissant dispersait les rois dans le <span class="emphasis"><em>pays</em></span>, <br/> la neige tombait sur le Selmon.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Montagne de Dieu, montagne de Basan, <br/> montagne aux cimes élevées, montagne de Basan, <br/> <span class="verse-number">17</span>pourquoi regardez-vous avec envie, montagnes aux cimes élevées, <br/> la montagne que Dieu a voulue pour séjour ? <br/> Oui, Yahweh y habitera à jamais ! <br/> <span class="verse-number">18</span>Le char de Dieu, ce sont des milliers et des milliers ; <br/> le Seigneur vient du Sinaï dans son sanctuaire. <br/> <span class="verse-number">19</span>Tu montes sur la hauteur emmenant la foule des captifs ; <br/> tu reçois les présents des hommes, <br/> Même les rebelles habiteront près de Yahweh Dieu !<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Béni soit le Seigneur ! <br/> Chaque jour il porte notre fardeau ; <br/> il est le Dieu qui nous sauve. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">21</span>Dieu est pour nous le Dieu des délivrances ; <br/> Yahweh, le Seigneur, peut retirer de la mort. <br/> <span class="verse-number">22</span>Oui, Dieu brisera la tête de ses ennemis, <br/> le front chevelu de celui qui marche dans l’iniquité. <br/> <span class="verse-number">23</span>Le Seigneur a dit : « Je <span class="emphasis"><em>les</em></span> ramènerai de Basan, <br/> je les ramènerai du fond de la mer, <br/> <span class="verse-number">24</span>afin que tu plonges ton pied dans le sang, <br/> et que la langue de tes chiens ait sa part des ennemis. »<br/>
		<span class="verse-number">25</span>On voit tes marches, ô Dieu, <br/> les marches de mon Dieu, de mon roi, au sanctuaire. <br/> <span class="verse-number">26</span>En avant sont les chanteurs, puis les musiciens, <br/> au milieu, des jeunes filles battant du tambourin. <br/> <span class="verse-number">27</span>« Bénissez Dieu dans les assemblées, <br/> le Seigneur, <span class="emphasis"><em>vous qui êtes</em></span> de la source d’Israël. » <br/> <span class="verse-number">28</span>Voici Benjamin, le plus petit, qui domine sur eux ; <br/> <span class="emphasis"><em>voici</em></span> les princes de Juda avec leur troupe, <br/> les princes de Zabulon, les princes de Nephthali.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Commande, ô Dieu, à ta puissance, <br/> affermis, ô Dieu, ce que tu as fait pour nous. <br/> <span class="verse-number">30</span>À ton sanctuaire, <span class="emphasis"><em>qui s’élève</em></span> au-dessus de Jérusalem, <br/> les rois t’offriront des présents. <br/> <span class="verse-number">31</span>Menace la bête des roseaux, <br/> la troupe des taureaux avec les veaux des peuples, <br/> afin qu’ils se prosternent avec des pièces d’argent.<br/> Disperse les nations qui se plaisent aux combats ! <br/> <span class="verse-number">32</span>Que les grands viennent de l’Égypte, <br/> que l’Éthiopie s’empresse <span class="emphasis"><em>de tendre</em></span> les mains vers Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Royaumes de la terre, chantez à Dieu, <br/> célébrez le Seigneur ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">34</span><span class="emphasis"><em>Chantez</em></span> à celui qui est porté sur les cieux, les cieux antiques.<br/> Voici qu’il fait entendre sa voix, voix puissante !… <br/> <span class="verse-number">35</span>Reconnaissez la puissance de Dieu ! <br/> Sa majesté est sur Israël, <br/> et sa puissance est dans les nuées. <br/> <span class="verse-number">36</span>De ton sanctuaire, ô Dieu, tu es redoutable ! <br/> Le Dieu d’Israël donne à <span class="emphasis"><em>son</em></span> peuple force et puissance.<br/> Béni soit Dieu !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 69 (Vulg. LXVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">69</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur les lys. De David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Sauve-moi, ô Dieu, <br/> car les eaux montent jusqu’à <span class="emphasis"><em>mon</em></span> âme. <br/> <span class="verse-number">3</span>Je suis enfoncé dans une fange profonde, <br/> et il n’y a pas où poser le pied.<br/> Je suis tombé dans un gouffre d’eau, <br/> et les flots me submergent. <br/> <span class="verse-number">4</span>Je m’épuise à crier ; mon gosier est en feu ; <br/> mes yeux se consument dans l’attente de mon Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Ils sont plus nombreux que les cheveux de ma tête, <br/> ceux qui me haïssent sans cause ; <br/> ils sont puissants ceux qui veulent me perdre, <br/> qui sont sans raison mes ennemis.<br/> Ce que je n’ai pas dérobé, il faut que je le rende. <br/> <span class="verse-number">6</span>Ô Dieu, tu connais ma folie, <br/> et mes fautes ne te sont pas cachées. <br/> <span class="verse-number">7</span>Que ceux qui espèrent en toi n’aient pas à rougir à cause de moi, <br/> Seigneur, Yahweh des armées ! <br/> Que ceux qui te cherchent ne soient pas confondus à mon sujet, <br/> Dieu d’Israël !<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Car c’est pour toi que je porte l’opprobre, <br/> que la honte couvre mon visage. <br/> <span class="verse-number">9</span>Je suis devenu un étranger pour mes frères, <br/> un inconnu pour les fils de ma mère. <br/> <span class="verse-number">10</span>Car le zèle de ta maison me dévore, <br/> et les outrages de ceux qui t’insultent retombent sur moi. <br/> <span class="verse-number">11</span>Je verse des larmes et je jeûne : <br/> on m’en fait un sujet d’opprobre. <br/> <span class="verse-number">12</span>Je prends un sac pour vêtement, <br/> et je suis l’objet de leurs sarcasmes. <br/> <span class="verse-number">13</span>Ceux qui sont assis à la porte parlent de moi, <br/> et les buveurs de liqueurs fortes font sur moi des chansons.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et moi, <span class="emphasis"><em>je</em></span> t<span class="emphasis"><em>‘adresse</em></span> ma prière, Yahweh ; <br/> dans le temps favorable, ô Dieu, selon ta grande bonté, <br/> exauce-moi, selon la vérité de ton salut. <br/> <span class="verse-number">15</span>Retire-moi de la boue, et que je n’y reste plus enfoncé ; <br/> que je sois délivré de mes ennemis et des eaux profondes ! <br/> <span class="verse-number">16</span>Que les flots ne me submergent plus, <br/> que l’abîme ne m’engloutisse pas, <br/> que la fosse ne se ferme pas sur moi ! <br/> <span class="verse-number">17</span>Exauce-moi, Yahweh, car ta bonté est compatissante ; <br/> dans ta grande miséricorde tourne-toi vers moi, <br/> <span class="verse-number">18</span>Et ne cache pas ta face à ton serviteur ; <br/> je suis dans l’angoisse, hâte-toi de m’exaucer.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Approche-toi de mon âme, délivre-la ; <br/> sauve-moi à cause de mes ennemis. <br/> <span class="verse-number">20</span>Tu connais mon opprobre, <br/> ma honte, mon ignominie ; <br/> tous mes persécuteurs sont devant toi. <br/> <span class="verse-number">21</span>L’opprobre a brisé mon cœur et je suis malade ; <br/> j’attends de la pitié, mais en vain ; <br/> des consolateurs, et je n’en trouve aucun. <br/> <span class="verse-number">22</span>Pour nourriture ils me donnent l’herbe amère ; <br/> dans ma soif, ils m’abreuvent de vinaigre.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Que leur table soit pour eux un piège, <br/> un filet au sein de leur sécurité ! <br/> <span class="verse-number">24</span>Que leurs yeux s’obscurcissent pour ne plus voir ; <br/> fais chanceler leurs reins pour toujours. <br/> <span class="verse-number">25</span>Déverse sur eux ta colère, <br/> et que le feu de ton courroux les atteigne ! <br/> <span class="verse-number">26</span>Que leur demeure soit dévastée, <br/> qu’il n’y ait plus d’habitants dans leurs tentes ! <br/> <span class="verse-number">27</span>Car ils persécutent celui que tu frappes, <br/> ils racontent les souffrances de celui que tu blesses. <br/> <span class="verse-number">28</span>Ajoute l’iniquité à leur iniquité, <br/> et qu’ils n’aient point part à ta justice. <br/> <span class="verse-number">29</span>Qu’ils soient effacés du livre de vie<br/> et qu’ils ne soient point inscrits avec les justes.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Moi, je suis malheureux et souffrant ; <br/> que ton secours, ô Dieu, me relève ! <br/> <span class="verse-number">31</span>Je célébrerai le nom de Dieu par des cantiques, <br/> je l’exalterai par des actions de grâces ; <br/> <span class="verse-number">32</span>Et Yahweh les aura pour plus agréables qu’un taureau, <br/> qu’un jeune taureau avec cornes et sabots. <br/> <span class="verse-number">33</span>Les malheureux, en le voyant, se réjouiront, <br/> et vous qui cherchez Dieu, votre cœur revivra.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Car Yahweh écoute les pauvres, <br/> et il ne méprise point ses captifs. <br/> <span class="verse-number">35</span>Que les cieux et la terre le célèbrent, <br/> les mers et tout ce qui s’y meut ! <br/> <span class="verse-number">36</span>Car Dieu sauvera Sion et bâtira les villes de Juda, <br/> on s’y établira et l’on en prendra possession ; <br/> <span class="verse-number">37</span>La race de ses serviteurs l’aura en héritage, <br/> et ceux qui aiment son nom y auront leur demeure.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 70 (Vulg. LXIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">70</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. De David. Pour faire souvenir.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ô Dieu, <span class="emphasis"><em>hâte-toi</em></span> de me délivrer ! <br/> Seigneur, hâte-toi de me secourir ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Qu’ils soient honteux et confus, <br/> ceux qui cherchent mon âme ! <br/> Qu’ils reculent et rougissent<br/> ceux qui désirent ma perte ! <br/> <span class="verse-number">4</span>Qu’ils retournent en arrière à cause de leur honte, <br/> ceux qui disent : « Ah ! ah ! »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Qu’ils soient dans l’allégresse et se réjouissent en toi<br/> tous ceux qui te cherchent ! <br/> Qu’ils disent sans cesse : « Gloire à Dieu », <br/> ceux qui aiment ton salut ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Moi, je suis pauvre et indigent : <br/> ô Dieu, hâte-toi vers moi ! <br/> Tu es mon aide et mon libérateur : <br/> Yahweh, ne tarde pas !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 71 (Vulg. LXX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">71</span><span class="verse-number">1</span>Yahweh, en toi j’ai placé mon refuge ; <br/> que jamais je ne sois confondu ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Dans ta justice délivre-moi et sauve-moi ! <br/> Incline vers moi ton oreille et secours-moi ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Sois pour moi un rocher inaccessible, <br/> <span class="emphasis"><em>où</em></span> je puisse toujours me retirer.<br/> Tu as commandé de me sauver, <br/> car tu es mon rocher et ma forteresse.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Mon Dieu, délivre-moi de la main du méchant, <br/> de la main de l’homme inique et cruel. <br/> <span class="verse-number">5</span>Car tu es mon espérance, Seigneur Yahweh, <br/> l’objet de ma confiance depuis ma jeunesse. <br/> <span class="verse-number">6</span>C’est sur toi que je m’appuie depuis <span class="emphasis"><em>ma</em></span> naissance, <br/> toi qui m’as fait sortir du sein maternel : <br/> tu es ma louange à jamais ! <br/> <span class="verse-number">7</span>Je suis pour la foule comme un prodige, <br/> mais toi, tu es mon puissant refuge. <br/> <span class="verse-number">8</span>Que ma bouche soit pleine de ta louange, <br/> que chaque jour elle exalte ta magnificence !<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ne me rejette pas aux jours de <span class="emphasis"><em>ma</em></span> vieillesse ; <br/> au déclin de mes forces ne m’abandonne pas. <br/> <span class="verse-number">10</span>Car mes ennemis conspirent contre moi, <br/> et ceux qui épient mon âme se concertent entre eux, <br/> <span class="verse-number">11</span>disant : « Dieu l’a abandonné ! Poursuivez-le ; <br/> saisissez-le ; il n’y a personne pour le défendre ! » <br/> <span class="verse-number">12</span>Ô Dieu, ne t’éloigne pas de moi ; <br/> mon Dieu, hâte-toi de me secourir ! <br/> <span class="verse-number">13</span>Qu’ils soient confus, qu’ils périssent, <br/> ceux qui en veulent à ma vie ! <br/> Qu’ils soient couverts de honte et d’opprobre, <br/> ceux qui cherchent ma perte !<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Pour moi, j’espérerai toujours ; <br/> à toutes tes louanges, j’<span class="emphasis"><em>en</em></span> ajouterai <span class="emphasis"><em>de nouvelles</em></span>. <br/> <span class="verse-number">15</span>Ma bouche publiera ta justice, <br/> tout le jour tes faveurs ; <br/> car je n’en connais pas le nombre. <br/> <span class="verse-number">16</span>Je dirai <span class="emphasis"><em>tes</em></span> œuvres puissantes, Seigneur Yahweh ; <br/> je rappellerai ta justice, la tienne seule.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ô Dieu, tu m’as instruit dès ma jeunesse, <br/> et jusqu’à ce jour je proclame tes merveilles. <br/> <span class="verse-number">18</span>Encore jusqu’à la vieillesse et aux cheveux blancs, <br/> Ô Dieu, ne m’abandonne pas, <br/> afin que je fasse connaître ta force à la génération <span class="emphasis"><em>présente</em></span>, <br/> ta puissance à la génération future.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ta justice, ô Dieu, <span class="emphasis"><em>atteint</em></span> jusqu’au ciel, <br/> toi qui accomplis de grandes choses, <br/> — ô Dieu, qui est semblable à toi ? — <br/> <span class="verse-number">20</span>toi qui nous a causé des épreuves nombreuses et terribles.<br/> Mais tu nous rendras la vie, <br/> et des abîmes de la terre tu nous feras remonter. <br/> <span class="verse-number">21</span>Tu relèveras ma grandeur<br/> et de nouveau tu me consoleras.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Et je louerai au son du luth, <br/> <span class="emphasis"><em>je chanterai</em></span> ta fidélité, ô mon Dieu, <br/> je te célébrerai avec la harpe, Saint d’Israël. <br/> <span class="verse-number">23</span>L’allégresse sera sur mes lèvres, quand je te chanterai, <br/> et dans mon âme, que tu as délivrée. <br/> <span class="verse-number">24</span>Et ma langue chaque jour publiera ta justice, <br/> car ils seront confus et ils rougiront, ceux qui cherchent ma perte.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 72 (Vulg. LXXI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">72</span><span class="verse-number">1</span>De Salomon.<br/> <br/> Ô Dieu, donne tes jugements au roi, <br/> et ta justice au fils du roi. <br/> <span class="verse-number">2</span>Qu’il dirige ton peuple avec justice, <br/> et tes malheureux avec équité !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Que les montagnes produisent la paix au peuple, <br/> ainsi que les collines, par la justice. <br/> <span class="verse-number">4</span>Qu’il fasse droit aux malheureux de son peuple, <br/> qu’il assiste les enfants du pauvre, <br/> et qu’il écrase l’oppresseur !<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Qu’on te révère, tant que <span class="emphasis"><em>subsistera</em></span> le soleil, <br/> tant que <span class="emphasis"><em>brillera</em></span> la lune, d’âge en âge ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Qu’il descende comme la pluie sur le gazon, <br/> comme les ondées qui arrosent la terre ! <br/> <span class="verse-number">7</span>Qu’en ses jours le juste fleurisse, <br/> avec l’abondance de la paix, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de lune ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Il dominera d’une mer à l’autre, <br/> du Fleuve aux extrémités de la terre. <br/> <span class="verse-number">9</span>Devant lui se prosterneront les habitants du désert, <br/> et ses ennemis mordront la poussière.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les rois de Tharsis et des îles paieront des tributs ; <br/> les rois de Saba et de Méroé offriront des présents. <br/> <span class="verse-number">11</span>Tous les rois se prosterneront devant lui ; <br/> toutes les nations le serviront.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Car il délivrera le pauvre qui crie <span class="emphasis"><em>vers lui</em></span>, <br/> et le malheureux dépourvu de tout secours. <br/> <span class="verse-number">13</span>Il aura pitié du misérable et de l’indigent, <br/> et il sauvera la vie du pauvre.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Il les affranchira de l’oppression et de la violence, <br/> et leur sang aura du prix à ses yeux. <br/> <span class="verse-number">15</span>Ils vivront, et lui donneront de l’or de Saba ; <br/> ils feront sans cesse des vœux pour lui, ils le béniront chaque jour.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Que les blés abondent dans le pays, <br/> jusqu’au sommet des montagnes ! <br/> Que leurs épis s’agitent comme les arbres du Liban ! <br/> Que <span class="emphasis"><em>les hommes</em></span> fleurissent dans la ville comme l’herbe des champs !<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Que son nom dure à jamais ! <br/> Tant que brillera le soleil, que son nom se propage ! <br/> Qu’on cherche en lui la bénédiction ! <br/> Que toutes les nations le proclament heureux !<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Béni soit Yahweh Dieu, le Dieu d’Israël, <br/> qui seul fait des prodiges ! <br/> <span class="verse-number">19</span>Béni soit à jamais son nom glorieux ! <br/> Que toute la terre soit remplie de sa gloire ! <br/> Amen ! Amen !<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Fin des prières de David, fils d’Isaï.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 73 (Vulg. LXXII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">73</span><span class="verse-number">1</span>Psaume d’Asaph.<br/> <br/> Oui, Dieu est bon pour Israël, <br/> pour ceux qui ont le cœur pur ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Toutefois j’étais sur le point de fléchir, <br/> mon pied a presque glissé. <br/> <span class="verse-number">3</span>Car je m’indignais contre les impies, <br/> en voyant le bonheur des méchants.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Pour eux, point de douleurs jusqu’à la mort ; <br/> leur corps est plein de vigueur. <br/> <span class="verse-number">5</span>Ils n’ont point de part au labeur des mortels, <br/> ils ne sont point frappés avec le reste des hommes.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Aussi l’orgueil est la parure de leur cou, <br/> et la violence, la robe précieuse qui les couvre. <br/> <span class="verse-number">7</span>L’iniquité sort de leurs entrailles, <br/> les pensées de leur cœur se font jour.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ils raillent, ils parlent iniquité et violence, <br/> ils profèrent des discours hautains. <br/> <span class="verse-number">9</span>Ils dirigent leur bouche contre le ciel même, <br/> et leur langue s’exerce sur la terre.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>C’est pourquoi mon peuple se tourne de leur côté, <br/> il avale l’eau à grands traits. <br/> <span class="verse-number">11</span>Ils disent : « Comment Dieu saurait-il ? <br/> Comment le Très-Haut connaîtrait-il ? » <br/> <span class="verse-number">12</span>Tels sont les méchants : <br/> toujours heureux, ils accroissent leurs richesses.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>C’est donc en vain que j’ai gardé mon cœur pur, <br/> que j’ai lavé mes mains dans l’innocence ; <br/> <span class="verse-number">14</span>tout le jour je suis frappé, <br/> chaque matin mon châtiment <span class="emphasis"><em>est là</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Si j’avais dit : « Je veux parler comme eux », <br/> j’aurai trahi la race de tes enfants. <br/> <span class="verse-number">16</span>J’ai réfléchi pour comprendre ces choses, <br/> la difficulté a été <span class="emphasis"><em>grande</em></span> à mes yeux, <br/> <span class="verse-number">17</span>jusqu’à ce que j’aie pénétré dans le sanctuaire de Dieu, <br/> et pris garde à leur sort final.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Oui, tu les places sur des voies glissantes ; <br/> tu les fais tomber, et ils ne sont plus que ruines. <br/> <span class="verse-number">19</span>Eh quoi ! En un instant les voilà détruits ! <br/> Ils sont anéantis, ils disparaissent dans des catastrophes ! <br/> <span class="verse-number">20</span>Comme <span class="emphasis"><em>on fait d’</em></span>un songe au réveil, <br/> Seigneur, à ton réveil, tu repousses leur image.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Lorsque mon cœur s’aigrissait, <br/> et que je me sentais profondément ému, <br/> <span class="verse-number">22</span>j’étais stupide et sans intelligence, <br/> j’étais <span class="emphasis"><em>comme</em></span> une brute devant toi.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Mais je serai à jamais avec toi : <br/> tu m’as saisi la main droite, <br/> <span class="verse-number">24</span>par ton conseil tu me conduiras, <br/> et tu me recevras ensuite dans la gloire.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Quel <span class="emphasis"><em>autre que toi</em></span> ai-je au ciel ? <br/> Avec toi, je ne désire <span class="emphasis"><em>rien</em></span> sur la terre. <br/> <span class="verse-number">26</span>Ma chair et mon cœur se consument : <br/> le rocher de mon cœur et mon partage, c’est Dieu à jamais.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Voici que ceux qui s’éloignent de toi périssent ; <br/> tu extermines tous ceux qui te sont infidèles. <br/> <span class="verse-number">28</span>Pour moi, être uni à Dieu, c’est mon bonheur ; <br/> dans le Seigneur Yahweh je mets ma confiance, <br/> afin de raconter toutes tes œuvres.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 74 (Vulg. LXXIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">74</span><span class="verse-number">1</span>Cantique d’Asaph.<br/> <br/> Pourquoi, ô Dieu, <span class="emphasis"><em>nous</em></span> as-tu rejetés pour toujours ? <br/> <span class="emphasis"><em>Pourquoi</em></span> ta colère est-elle allumée contre le troupeau de ton pâturage ? <br/> <span class="verse-number">2</span>Souviens-toi de ton peuple que tu as acquis aux jours anciens, <br/> que tu as racheté pour être la tribu de ton héritage ! <br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Souviens-toi</em></span> de ta montagne de Sion où tu faisais ta résidence, <br/> <span class="verse-number">3</span>porte tes pas vers ces ruines irréparables ; <br/> l’ennemi a tout ravagé dans le sanctuaire.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Tes adversaires ont rugi au milieu de tes saints parvis ; <br/> ils ont établi pour emblèmes leurs emblèmes. <br/> <span class="verse-number">5</span>On les a vus, pareils au <span class="emphasis"><em>bûcheron</em></span>, <br/> qui lève la cognée dans une épaisse forêt.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Et maintenant, <span class="emphasis"><em>toutes</em></span> les sculptures ensemble ; <br/> ils <span class="emphasis"><em>les</em></span> ont brisées à coups de hache et de marteau. <br/> <span class="verse-number">7</span>Ils ont livré au feu ton sanctuaire ; <br/> ils ont abattu et profané la demeure de ton nom.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ils disaient dans leur cœur : « Détruisons-les tous ensemble ! »<br/> Ils ont brûlé dans le pays tous les lieux saints. <br/> <span class="verse-number">9</span>Nous ne voyons plus nos signes ; <br/> il n’y a plus de prophète, <br/> et personne parmi nous qui sache jusques à quand…<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Jusques à quand, ô Dieu, l’oppresseur insultera-t-il, <br/> l’ennemi blasphémera-t-il sans cesse ton nom ? <br/> <span class="verse-number">11</span>Pourquoi retires-tu ta main et ta droite ? <br/> <span class="emphasis"><em>Tire-la</em></span> de ton sein et détruis-<span class="emphasis"><em>les ! </em></span><br/>
		<span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>Pourtant</em></span> Dieu est mon roi dès les temps anciens, <br/> lui qui a opéré <span class="emphasis"><em>tant</em></span> de délivrances sur la terre. <br/> <span class="verse-number">13</span>C’est toi qui as divisé la mer par ta puissance, <br/> toi qui as brisé la tête des monstres dans les eaux.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>C’est toi qui as écrasé les têtes de Léviathan, <br/> et l’as donné en pâture au peuple du désert. <br/> <span class="verse-number">15</span>C’est toi qui as fait jaillir la source et le torrent, <br/> toi qui as mis à sec les fleuves qui ne tarissent pas.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>À toi est le jour, à toi est la nuit ; <br/> c’est toi qui as créé la lune et le soleil. <br/> <span class="verse-number">17</span>C’est toi qui as fixé toutes les limites de la terre ; <br/> l’été et l’hiver, c’est toi qui les as établis.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Souviens-toi : l’ennemi insulte Yahweh, <br/> un peuple insensé blasphème ton nom ! <br/> <span class="verse-number">19</span>Ne livre pas aux bêtes l’âme de ta tourterelle, <br/> n’oublie pas pour toujours la vie de tes pauvres.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Prends garde à ton alliance ! car tous les coins du pays<br/> sont pleins de repaires de violence. <br/> <span class="verse-number">21</span>Que l’opprimé ne s’en retourne pas confus, <br/> que le malheureux et le pauvre puissent bénir ton nom !<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Lève-toi, ô Dieu, prends en main ta cause ; <br/> souviens-toi des outrages que t’adresse chaque jour l’insensé. <br/> <span class="verse-number">23</span>N’oublie pas les clameurs de tes adversaires, <br/> l’insolence toujours croissante de ceux qui te haïssent.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 75 (Vulg. LXXIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">75</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. « Ne détruis pas ! » Psaume d’Asaph. Cantique.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Nous te louons, ô Dieu, nous te louons ; <br/> ton nom est proche : <br/> on raconte tes merveilles. <br/> <span class="verse-number">3</span>« Quand le temps sera venu, <br/> je jugerai avec justice. <br/> <span class="verse-number">4</span>La terre est ébranlée avec tous ceux qui l’habitent ; <br/> moi, j’affermis ses colonnes. » — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Je dis aux orgueilleux : Ne vous enorgueillissez pas ! <br/> et aux méchants : Ne levez pas la tête ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Ne levez pas si haut la tête, <br/> ne parlez pas avec tant d’arrogance ! <br/> <span class="verse-number">7</span>Car ce n’est ni de l’orient, ni de l’occident ; <br/> ni du désert des montagnes !… <br/> <span class="verse-number">8</span>Non ; c’est Dieu qui exerce le jugement : <br/> il abaisse l’un et il élève l’autre.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Car il y a dans la main de Yahweh une coupe, <br/> où bouillonne un vin plein d’aromates.<br/> Et il en verse : oui, ils en suceront la lie, <br/> ils boiront, tous les méchants de la terre. <br/> <span class="verse-number">10</span>Et moi, je publierai à jamais, <br/> je chanterai les louanges du Dieu de Jacob. <br/> <span class="verse-number">11</span>Et j’abattrai toutes les cornes des méchants ; <br/> et les cornes du juste seront élevées.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 76 (Vulg. LXXV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">76</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Avec instruments à cordes. Psaume d’Asaph, cantique.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Dieu s’est fait connaître en Juda, <br/> en Israël son nom est grand. <br/> <span class="verse-number">3</span>Il a son tabernacle à Salem, <br/> et sa demeure en Sion. <br/> <span class="verse-number">4</span>C’est là qu’il a brisé les éclairs de l’arc, <br/> le bouclier, l’épée et la guerre. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Tu resplendis dans ta majesté, <br/> sur les montagnes d’<span class="emphasis"><em>où tu fonds sur</em></span> ta proie. <br/> <span class="verse-number">6</span>Ils ont été dépouillés, ces héros pleins de cœur ; <br/> ils se sont endormis de leur sommeil, <br/> ils n’ont pas su, tous ces vaillants, se servir de leurs bras. <br/> <span class="verse-number">7</span>À ta menace, Dieu de Jacob, <br/> char et coursier sont restés immobiles.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Tu es redoutable, toi ! <br/> Qui peut se tenir devant toi, quand ta colère éclate ? <br/> <span class="verse-number">9</span>Du haut du ciel tu as proclamé la sentence ; <br/> la terre a tremblé et s’est tue, <br/> <span class="verse-number">10</span>lorsque Dieu s’est levé pour faire justice, <br/> pour sauver tous les malheureux du pays. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ainsi la fureur de l’homme tourne à la gloire<br/> et les restes de la colère… <br/> <span class="verse-number">12</span>Faites des vœux et acquittez-les à Yahweh, votre Dieu ; <br/> que tous ceux qui l’environnent apportent des dons au <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> terrible ! <br/> <span class="verse-number">13</span>Il abat l’orgueil des puissants, <br/> il est redoutable aux rois de la terre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 77 (Vulg. LXXVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">77</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant,… Idithun. Psaume d’Asaph.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ma voix <span class="emphasis"><em>s’élève</em></span> vers Dieu, et je crie ; <br/> ma voix <span class="emphasis"><em>s’élève</em></span> vers Dieu : qu’il m’entende ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Au jour de ma détresse, je cherche le Seigneur ; <br/> mes mains sont étendues la nuit sans se lasser ; <br/> mon âme refuse toute consolation. <br/> <span class="verse-number">4</span>Je me souviens de Dieu, et je gémis ; <br/> je médite, et mon esprit est abattu. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Tu tiens mes paupières <span class="emphasis"><em>ouvertes ; </em></span> <br/> et, dans mon agitation, je ne puis parler. <br/> <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> je pense aux jours anciens, <br/> aux années d’autrefois. <br/> <span class="verse-number">7</span>Je me rappelle mes cantiques pendant la nuit, <br/> je réfléchis au dedans de mon cœur, <br/> et mon esprit se demande :<br/>
		<span class="verse-number">8</span>« Le Seigneur rejettera-t-il pour toujours, <br/> ne sera-t-il plus favorable ? <br/> <span class="verse-number">9</span>Sa bonté est-elle épuisée pour jamais, <br/> en est-ce fait de ses promesses pour les âges futurs ? <br/> <span class="verse-number">10</span>Dieu a-t-il oublié sa clémence, <br/> a-t-il, dans sa colère, retiré sa miséricorde ? » — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Je dis : « Ce qui fait ma souffrance, <br/> c’est que la droite du Très-Haut a changé ! » <br/> <span class="verse-number">12</span>Je veux rappeler les œuvres de Yahweh, <br/> car je me souviens de tes merveilles d’autrefois, <br/> <span class="verse-number">13</span>Je veux réfléchir sur toutes tes œuvres, <br/> et méditer sur tes hauts faits.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ô Dieu, tes voies sont saintes : <br/> quel Dieu est grand comme <span class="emphasis"><em>notre</em></span> Dieu ? <br/> <span class="verse-number">15</span>Tu es le Dieu qui fait des prodiges ; <br/> tu as manifesté ta puissance parmi les nations. <br/> <span class="verse-number">16</span>Par <span class="emphasis"><em>ton</em></span> bras, tu as délivré ton peuple, <br/> les fils de Jacob et de Joseph. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Les eaux t’ont vu, ô Dieu, <br/> les eaux t’ont vu, et elles ont tremblé ; <br/> les abîmes se sont émus. <br/> <span class="verse-number">18</span>Les nuées déversèrent leurs eaux, <br/> les nues firent entendre leur voix, <br/> et tes flèches volèrent de toutes parts.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ton tonnerre retentit dans le tourbillon ; <br/> les éclairs illuminèrent le monde ; <br/> la terre frémit et trembla. <br/> <span class="verse-number">20</span>La mer fut ton chemin, <br/> les grandes eaux ton sentier, <br/> et l’on ne put reconnaître tes traces. <br/> <span class="verse-number">21</span>Tu as conduit ton peuple comme un troupeau, <br/> par la main de Moïse et d’Aaron.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 78 (Vulg. LXXVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">78</span><span class="verse-number">1</span>Cantique d’Asaph.<br/> <br/> Ecoute, ô mon peuple, mon enseignement ; <br/> prête l’oreille aux paroles de ma bouche. <br/> <span class="verse-number">2</span>Je vais ouvrir ma bouche <span class="emphasis"><em>pour dire</em></span> des sentences, <br/> je publierai les mystères des temps anciens. <br/> <span class="verse-number">3</span>Ce que nous avons entendu, ce que nous avons appris, <br/> ce que nos pères nous ont raconté, <br/> <span class="verse-number">4</span>nous ne le cacherons pas à leurs enfants ; <br/> nous dirons à la génération future les louanges de Yahweh, <br/> et sa puissance, et les prodiges qu’il a opérés.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il a mis une règle en Jacob, <br/> il a établi une loi en Israël, <br/> qu’il a enjoint à nos pères<br/> d’apprendre à leurs enfants, <br/> <span class="verse-number">6</span>pour qu’elles soient connues des générations suivantes, <br/> des enfants qui naîtraient et qui se lèveraient, <br/> pour les raconter à leur tour à leurs enfants. <br/> <span class="verse-number">7</span>Ainsi ils mettraient en Dieu leur confiance, <br/> ils n’oublieraient point les œuvres de Dieu, <br/> et ils observeraient ses préceptes ; <br/> <span class="verse-number">8</span>ils ne seraient point, comme leurs pères, <br/> une race indocile et rebelle, <br/> une race au cœur volage, <br/> dont l’esprit n’est pas fidèle à Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Les fils d’Éphraïm, archers habiles à tirer de l’arc, <br/> ont tourné <span class="emphasis"><em>le dos</em></span> au jour du combat ; <br/> <span class="verse-number">10</span>ils n’ont pas gardé l’alliance de Dieu, <br/> ils ont refusé de marcher selon sa loi ; <br/> <span class="verse-number">11</span>ils ont mis en oubli ses grandes œuvres, <br/> et les merveilles qu’il leur avait montrées.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Devant leurs pères, il avait fait des prodiges, <br/> au pays de l’Égypte, dans les campagnes de Tanis. <br/> <span class="verse-number">13</span>Il ouvrit la mer pour les faire passer ; <br/> Il retint les eaux dressées comme un monceau <br/> <span class="verse-number">14</span>Il les conduisit le jour par la nuée, <br/> et toute la nuit par un feu brillant. <br/> <span class="verse-number">15</span>Il fendit les rochers dans le désert, <br/> et il donna à boire comme des flots abondants. <br/> <span class="verse-number">16</span>Du rocher il fit jaillir des ruisseaux, <br/> et couler l’eau par torrents.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Mais ils continuèrent de pécher contre lui, <br/> de se révolter contre le Très-Haut dans le désert. <br/> <span class="verse-number">18</span>Ils tentèrent Dieu dans leur cœur, <br/> en demandant de la nourriture selon leur convoitise. <br/> <span class="verse-number">19</span>Ils parlèrent contre Dieu et dirent : <br/> « Dieu pourra-t-il dresser une table dans le désert ? <br/> <span class="verse-number">20</span>Voici qu’il a frappé le rocher, et des eaux ont coulé, <br/> et des torrents se sont répandus ; <br/> pourra-t-il aussi nous donner du pain<br/> ou bien procurer de la viande à son peuple ? »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Yahweh entendit et il fut irrité, <br/> un feu s’alluma contre Jacob, <br/> et la colère s’éleva contre Israël, <br/> <span class="verse-number">22</span>parce qu’ils n’avaient pas eu foi en Dieu<br/> et n’avaient pas espéré en son secours. <br/> <span class="verse-number">23</span><span class="emphasis"><em>Cependant</em></span> il commanda aux nuées d’en haut, <br/> et il ouvrit les portes du ciel ; <br/> <span class="verse-number">24</span>il fit pleuvoir sur eux la manne pour <span class="emphasis"><em>les</em></span> nourrir, <br/> et leur donna le froment du ciel. <br/> <span class="verse-number">25</span>Chacun mangea le pain des forts, <br/> Il leur envoya de la nourriture à satiété.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Il fit souffler dans le ciel le vent d’orient, <br/> il amena par sa puissance le vent du midi ; <br/> <span class="verse-number">27</span>il fit pleuvoir sur eux la viande comme de la poussière, <br/> et les oiseaux ailés comme le sable des mers. <br/> <span class="verse-number">28</span>Il les fit tomber au milieu de leur camp, <br/> autour de leurs tentes. <br/> <span class="verse-number">29</span>Ils mangèrent et se rassasièrent à l’excès ; <br/> <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> leur donna ce qu’ils avaient désiré.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Ils n’avaient pas encore satisfait leur convoitise, <br/> et leur nourriture était encore à leur bouche, <br/> <span class="verse-number">31</span>quand la colère de Dieu s’éleva contre eux ; <br/> il frappa de mort les mieux repus, <br/> il abattit les jeunes hommes d’Israël. <br/> <span class="verse-number">32</span>Après tout cela, ils péchèrent encore, <br/> et n’eurent pas foi dans ses prodiges. <br/> <span class="verse-number">33</span>Alors il dissipa leurs jours comme un souffle, <br/> et leurs années par une fin soudaine.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Quand il les frappait de mort, ils le cherchaient, <br/> ils revenaient, empressés à <span class="emphasis"><em>retrouver</em></span> Dieu, <br/> <span class="verse-number">35</span>ils se rappelaient que Dieu était leur rocher, <br/> et le Dieu Très-Haut leur libérateur. <br/> <span class="verse-number">36</span>Mais ils le trompaient par leurs paroles, <br/> et leur langue lui mentait ; <br/> <span class="verse-number">37</span>leur cœur n’était pas ferme avec lui, <br/> ils n’étaient pas fidèles à son alliance.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Mais lui est miséricordieux : <br/> il pardonne le péché et ne détruit pas ; <br/> souvent il retint sa colère, <br/> et ne se livra pas à toute sa fureur. <br/> <span class="verse-number">39</span>Il se souvenait qu’ils n’étaient que chair, <br/> un souffle qui s’en va et ne revient plus. <br/> <span class="verse-number">40</span>Que de fois ils se révoltèrent contre lui dans le désert, <br/> ils l’irritèrent dans la solitude ! <br/> <span class="verse-number">41</span>Ils ne cessèrent de tenter Dieu<br/> et de provoquer le Saint d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Ils ne se souvinrent plus de sa puissance, <br/> du jour où il les délivra de l’oppresseur, <br/> <span class="verse-number">43</span>où il montra ses prodiges en Égypte, <br/> ses actions merveilleuses dans les campagnes de Tanis. <br/> <span class="verse-number">44</span>Il changea leurs fleuves en sang, <br/> et ils ne purent boire à leurs ruisseaux. <br/> <span class="verse-number">45</span>Il envoya contre eux le moucheron qui les dévora, <br/> et la grenouille qui les fit périr. <br/> <span class="verse-number">46</span>Il livra leurs récoltes à la sauterelle, <br/> <span class="emphasis"><em>le produit de</em></span> leur travail à ses essaims. <br/> <span class="verse-number">47</span>Il détruisit leurs vignes par la grêle, <br/> et leurs sycomores par les grêlons.<br/>
		<span class="verse-number">48</span>Il abandonna leur bétail à la grêle, <br/> et leurs troupeaux aux coups de la foudre. <br/> <span class="verse-number">49</span>Il déchaîna contre eux le feu de son courroux, <br/> la fureur, la rage et la détresse, <br/> toute une armée d’anges de malheur. <br/> <span class="verse-number">50</span>Il donna libre carrière à sa colère, <br/> il ne sauva pas leur âme de la mort, <br/> il livra leur vie à la destruction. <br/> <span class="verse-number">51</span>Il frappa tous les premiers-nés en Égypte, <br/> les prémices de la force sous les tentes de Cham.<br/>
		<span class="verse-number">52</span>Il fit partir son peuple comme des brebis, <br/> il les mena comme un troupeau dans le désert. <br/> <span class="verse-number">53</span>Il les dirigea sûrement, sans qu’ils eussent rien à craindre, <br/> et la mer engloutit leurs ennemis. <br/> <span class="verse-number">54</span>Il les fit arriver jusqu’à sa frontière sainte, <br/> jusqu’à la montagne que sa droite a conquise. <br/> <span class="verse-number">55</span>Il chassa les nations devant eux, <br/> leur assigna par le sort leur part d’héritage, <br/> et fit habiter dans leurs tentes les tribus d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">56</span>Cependant ils ont encore tenté et provoqué le Dieu Très-Haut, <br/> et ils n’ont pas observé ses ordonnances. <br/> <span class="verse-number">57</span>Ils se sont détournés et ont été infidèles comme leurs pères, <br/> ils se sont détournés comme un arc trompeur. <br/> <span class="verse-number">58</span>Ils l’ont irrité par leurs hauts lieux, <br/> ils ont excité sa jalousie par leurs idoles.<br/>
		<span class="verse-number">59</span>Dieu entendit et s’indigna, <br/> il prit Israël en grande aversion. <br/> <span class="verse-number">60</span>Il dédaigna la demeure de Silo, <br/> la tente où il habitait parmi les hommes. <br/> <span class="verse-number">61</span>Il livra sa force à la captivité, <br/> et sa majesté aux mains de l’ennemi. <br/> <span class="verse-number">62</span>Il abandonna son peuple au glaive, <br/> et il s’indigna contre son héritage. <br/> <span class="verse-number">63</span>Le feu dévora ses jeunes hommes, <br/> et ses vierges n’entendirent point le chant nuptial. <br/> <span class="verse-number">64</span>Ses prêtres tombèrent par l’épée, <br/> et ses veuves ne se lamentèrent point.<br/>
		<span class="verse-number">65</span>Le Seigneur se réveilla, comme un <span class="emphasis"><em>homme</em></span> endormi, <br/> pareil au guerrier subjugué par le vin. <br/> <span class="verse-number">66</span>Il frappa ses ennemis par derrière, <br/> il leur infligea une honte éternelle. <br/> <span class="verse-number">67</span>Mais il prit en aversion la tente de Joseph, <br/> et il répudia la tribu d’Éphraïm. <br/> <span class="verse-number">68</span>Il choisit la tribu de Juda, <br/> la montagne de Sion qu’il aimait. <br/> <span class="verse-number">69</span>Et il bâtit son sanctuaire comme les hauteurs <span class="emphasis"><em>du ciel</em></span>, <br/> comme la terre qu’il a fondée pour toujours.<br/>
		<span class="verse-number">70</span>Il choisit David, son serviteur, <br/> et le tira des bergeries ; <br/> <span class="verse-number">71</span>Il le prit derrière les brebis mères, <br/> pour paître Jacob, son peuple, <br/> et Israël, son héritage. <br/> <span class="verse-number">72</span>Et David les guida dans la droiture de son cœur, <br/> et il les conduisit d’une main habile.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 79 (vulg. LXXVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">79</span><span class="verse-number">1</span>Psaume d’Asaph.<br/> <br/> Ô Dieu, les nations ont envahi ton héritage, <br/> elles ont profané ton saint temple, <br/> elles ont fait de Jérusalem un monceau de pierres. <br/> <span class="verse-number">2</span>Elles ont livré les cadavres de tes serviteurs<br/> en pâture aux oiseaux du ciel, <br/> et la chair de tes fidèles aux bêtes de la terre. <br/> <span class="verse-number">3</span>Elles ont versé leur sang comme de l’eau, <br/> tout autour de Jérusalem, <br/> et personne pour leur donner la sépulture ! <br/> <span class="verse-number">4</span>Nous sommes devenus un objet d’opprobre pour nos voisins, <br/> de risée et de moquerie pour ceux qui nous entourent.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Jusques à quand, Yahweh, seras-tu irrité pour toujours, <br/> et ta colère s’allumera-t-elle comme le feu ? <br/> <span class="verse-number">6</span>Répands ta fureur sur les nations qui ne te connaissent pas, <br/> sur les royaumes qui n’invoquent pas ton nom. <br/> <span class="verse-number">7</span>Car ils ont dévoré Jacob, <br/> et ravagé sa demeure. <br/> <span class="verse-number">8</span>Ne te souviens plus contre nous des iniquités de <span class="emphasis"><em>nos</em></span> pères ; <br/> que ta compassion vienne en hâte au-devant de nous, <br/> car notre misère est au comble.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Secours-nous, Dieu de notre salut, pour la gloire de ton nom, <br/> délivre-nous et pardonne nos péchés à cause de ton nom. <br/> <span class="verse-number">10</span>Pourquoi les nations diraient-elles : « Où est leur Dieu ? »<br/> Qu’on connaisse parmi les nations, et sous nos yeux, <br/> la vengeance <span class="emphasis"><em>que tu tires</em></span> du sang de tes serviteurs, <span class="emphasis"><em>quand il est</em></span> répandu ! <br/> <span class="verse-number">11</span>Que les gémissements des captifs montent jusqu’à toi ; <br/> selon la grandeur de ton bras, sauve ceux qui vont périr ! <br/> <span class="verse-number">12</span>Fais retomber sept fois dans le sein de nos voisins<br/> les outrages qu’ils t’ont faits, Seigneur !<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Et nous, ton peuple, le troupeau de ton pâturage, <br/> nous te rendrons gloire à jamais ; <br/> d’âge en âge, nous publierons tes louanges.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 80 (Vulg. LXXIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">80</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur les lis du témoignage. Psaume d’Asaph.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Pasteur d’Israël, prête l’oreille, <br/> toi qui conduis Joseph comme un troupeau ; <br/> toi qui trônes sur les Chérubins, parais avec splendeur. <br/> <span class="verse-number">3</span>Devant Éphraïm, Benjamin et Manassé, <br/> réveille ta force, <br/> et viens à notre secours.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ô Dieu, rétablis-nous ; <br/> fais briller ta face, et nous serons sauvés.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Yahweh, Dieu des armées, <br/> jusques à quand seras-tu irrité contre la prière de ton peuple ? <br/> <span class="verse-number">6</span>Tu les as nourris d’un pain de larmes, <br/> tu les as abreuvés de larmes abondantes. <br/> <span class="verse-number">7</span>Tu as fait de nous un objet de dispute pour nos voisins, <br/> et nos ennemis se raillent de nous.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Dieu des armées, rétablis-nous ; <br/> fais briller <span class="emphasis"><em>sur nous</em></span> ta face, et nous serons sauvés.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Tu as arraché de l’Égypte une vigne ; <br/> tu as chassé les nations et tu l’as plantée. <br/> <span class="verse-number">10</span>Tu as ménagé <span class="emphasis"><em>de la place</em></span> devant elle, <br/> elle a enfoncé ses racines et rempli la terre. <br/> <span class="verse-number">11</span>Son ombre couvrait les montagnes, <br/> et ses rameaux les cèdres de Dieu ; <br/> <span class="verse-number">12</span>elle étendait ses branches jusqu’à la Mer, <br/> et ses rejetons jusqu’au Fleuve.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Pourquoi as-tu rompu ses clôtures, <br/> en sorte que tous les passants la dévastent ? <br/> <span class="verse-number">14</span>Le sanglier de la forêt la dévore, <br/> et les bêtes des champs en font leur pâture. <br/> <span class="verse-number">15</span>Dieu des armées, reviens, <br/> regarde du haut du ciel et vois, <br/> considère cette vigne ! <br/> <span class="verse-number">16</span>Protège ce que ta droite a planté, <br/> et le fils que tu t’es choisi !…<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Elle est brûlée par le feu, elle est coupée ; <br/> devant ta face menaçante, tout périt. <br/> <span class="verse-number">18</span>Que ta main soit sur l’homme de ta droite, <br/> sur le fils de l’homme que tu t’es choisi. <br/> <span class="verse-number">19</span>Et nous ne nous éloignerons plus de toi ; <br/> rends-nous la vie, et nous invoquerons ton nom.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Yahweh, Dieu des armées, rétablis-nous ; <br/> fais briller <span class="emphasis"><em>sur nous</em></span> ta face, et nous serons sauvés.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 81 (Vulg. LXXX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">81</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur la Gitthienne. D’Asaph.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Chantez avec allégresse en l’honneur de Dieu, notre force ; <br/> poussez des cris de joie en l’honneur du Dieu de Jacob ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Entonnez l’hymne, au son du tambourin, <br/> de la harpe harmonieuse et du luth ! <br/> <span class="verse-number">4</span>Sonnez de la trompette à la nouvelle lune, <br/> à la pleine lune, pour le jour de notre fête.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Car c’est un précepte pour Israël, <br/> une ordonnance du Dieu de Jacob. <br/> <span class="verse-number">6</span>Il en fit une loi pour Joseph, <br/> quand il marcha contre le pays d’Égypte.<br/> <br/> J’entends une voix qui m’est inconnue : <br/> <span class="verse-number">7</span>« J’ai déchargé son épaule du fardeau, <br/> et ses mains ont quitté la corbeille. <br/> <span class="verse-number">8</span>Tu as crié dans la détresse, et je t’ai délivré ; <br/> je t’ai répondu du sein de la nuée orageuse ; <br/> je t’ai éprouvé aux eaux de Mériba. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>« Ecoute, mon peuple, je veux te donner un avertissement ; <br/> Israël, puisses-tu m’écouter ! <br/> <span class="verse-number">10</span>Qu’il n’y ait point au milieu de toi de dieu étranger : <br/> n’adore pas le dieu d’un autre peuple.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>« C’est moi, Yahweh, ton Dieu, <br/> qui t’ai fait monter du pays d’Égypte.<br/> Ouvre la bouche, et je la remplirai.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>« Mais mon peuple n’a pas écouté ma voix, <br/> Israël ne m’a pas obéi. <br/> <span class="verse-number">13</span>Alors je l’ai abandonné à l’endurcissement de son cœur, <br/> et ils ont suivi leurs propres conseils.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>« Ah ! si mon peuple m’écoutait, <br/> si Israël marchait dans mes voies !… <br/> <span class="verse-number">15</span>Bientôt je confondrais leurs ennemis ; <br/> je tournerais ma main contre leurs oppresseurs.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>« Ceux qui haïssent Yahweh le flatteraient, <br/> et la durée <span class="emphasis"><em>d’Israël</em></span> serait assurée pour toujours. <br/> <span class="verse-number">17</span>Je le nourrirais de la fleur de froment, <br/> et je le rassasierais du miel du rocher. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 82 (Vulg. LXXXI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">82</span><span class="verse-number">1</span>Cantique d’Asaph.<br/> <br/> Dieu se tient dans l’assemblée du Tout-Puissant ; <br/> au milieu des dieux il rend son arrêt :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Jusques à quand jugerez-vous injustement, <br/> et prendrez-vous parti pour les méchants ? — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>« Rendez justice au faible et à l’orphelin, <br/> faites droit au malheureux et au pauvre, <br/> <span class="verse-number">4</span>sauvez le misérable et l’indigent, <br/> délivrez-les de la main des méchants.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>« Ils n’ont ni savoir ni intelligence, <br/> ils marchent dans les ténèbres ; <br/> tous les fondements de la terre sont ébranlés.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>« J’ai dit : Vous êtes des dieux, <br/> vous êtes tous les fils du Très-Haut. <br/> <span class="verse-number">7</span>Cependant, vous mourrez comme des hommes, <br/> vous tomberez comme le premier venu des princes. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Lève-toi, ô Dieu, juge la terre, <br/> car toutes les nations t’appartiennent.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 83 (Vulg. LXXXII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">83</span><span class="verse-number">1</span>Cantique. Psaume d’Asaph.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ô Dieu, ne reste pas dans l’inaction ; <br/> ne te tais pas et ne te repose pas, ô Dieu ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Car voici que tes ennemis s’agitent bruyamment, <br/> ceux qui te haïssent lèvent la tête. <br/> <span class="verse-number">4</span>Ils forment contre ton peuple un dessein perfide, <br/> ils conspirent contre ceux que tu protèges : <br/> <span class="verse-number">5</span>« Venez, disent-ils, exterminons-les d’entre les nations, <br/> et qu’on ne prononce plus le nom d’Israël ! »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ils se concertent tous d’un même cœur, <br/> contre toi ils forment une alliance, <br/> <span class="verse-number">7</span>les tentes d’Edom et les Ismaélites, <br/> Moab et les Agaréniens, <br/> <span class="verse-number">8</span>Gébal, Ammon et Amalec, <br/> les Philistins avec les habitants de Tyr ; <br/> <span class="verse-number">9</span>Assur aussi se joint à eux<br/> et prête son bras aux enfants de Lot. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Traite-les comme Madian, <br/> comme Sisara, comme Jabin au torrent de Cison. <br/> <span class="verse-number">11</span>Ils ont été anéantis à Endor, <br/> ils ont servi d’engrais à la terre. <br/> <span class="verse-number">12</span>Traite leurs chefs comme Oreb et Zeb, <br/> et tous leurs princes comme Zébée et Salmana. <br/> <span class="verse-number">13</span>Car ils disent : « Emparons-nous<br/> des demeures de Dieu ! »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Mon Dieu, rends-les semblables au tourbillon, <br/> au chaume qu’emporte le vent ! <br/> <span class="verse-number">15</span>Comme le feu dévore la forêt, <br/> comme la flamme embrase les montagnes, <br/> <span class="verse-number">16</span>ainsi poursuis-les dans ta tempête, <br/> épouvante-les dans ton ouragan.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Couvre leurs faces d’ignominie, <br/> afin qu’ils cherchent ton nom, Yahweh. <br/> <span class="verse-number">18</span>Qu’ils soient à jamais dans la confusion et l’épouvante, <br/> dans la honte et dans la ruine ! <br/> <span class="verse-number">19</span>Qu’ils sachent que toi, — ton nom est Yahweh, —<br/> tu es seul le Très-Haut sur toute la terre !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 84 (Vulg. LXXXIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">84</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Sur la Gitthienne. Psaume des fils de Coré.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Que tes demeures sont aimables, <br/> Yahweh des armées ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Mon âme s’épuise en soupirant après les parvis de Yahweh ; <br/> mon cœur et ma chair tressaillent vers le Dieu vivant. <br/> <span class="verse-number">4</span>Le passereau même trouve une demeure, <br/> et l’hirondelle un nid où elle repose ses petits : <br/> Tes autels, Yahweh des armées, <br/> mon roi et mon Dieu ! <br/> <span class="verse-number">5</span>Heureux ceux qui habitent ta maison ! <br/> Ils peuvent te louer encore. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Heureux les hommes qui ont en toi leur force ; <br/> ils ne pensent qu’aux <span class="emphasis"><em>saintes</em></span> montées. <br/> <span class="verse-number">7</span>Lorsqu’ils traversent la vallée des Larmes<br/> ils la changent en un lieu plein de sources, <br/> et la pluie d’automne la couvre aussi de bénédictions. <br/> <span class="verse-number">8</span>Pendant la marche s’accroît la vigueur, <br/> et ils paraissent devant Dieu à Sion : <br/> <span class="verse-number">9</span>« Yahweh, Dieu des armées, <span class="emphasis"><em>disent-ils, </em></span> écoute ma prière ; <br/> prête l’oreille, Dieu de Jacob. » — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Toi qui</em></span> es notre bouclier, vois, ô Dieu, <br/> et regarde la face de ton Oint ! <br/> <span class="verse-number">11</span>Car un jour dans tes parvis vaut mieux que mille ; <br/> je préfère me tenir sur le seuil de la maison de mon Dieu, <br/> plutôt que d’habiter sous les tentes des méchants. <br/> <span class="verse-number">12</span>Car Yahweh Dieu est un soleil et un bouclier ; <br/> Yahweh donne la grâce et la gloire, <br/> il ne refuse aucun bien à ceux qui marchent dans l’innocence. <br/> <span class="verse-number">13</span>Yahweh des armées, <br/> heureux celui qui se confie en toi !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 85 (Vulg. LXXXIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">85</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume des fils de Coré.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Tu as été favorable à ton pays, Yahweh, <br/> tu as ramené les captifs de Jacob ; <br/> <span class="verse-number">3</span>tu as pardonné l’iniquité à ton peuple, <br/> tu as couvert tous ses péchés ; — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">4</span>tu as retiré toute ton indignation, <br/> tu es revenu de l’ardeur de ta colère.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Rétablis-nous, Dieu de notre salut ; <br/> mets fin à ton sentiment contre nous. <br/> <span class="verse-number">6</span>Seras-tu toujours irrité contre nous, <br/> prolongeras-tu ton courroux éternellement ? <br/> <span class="verse-number">7</span>Ne nous feras-tu pas revenir à la vie, <br/> afin que ton peuple se réjouisse en toi ? <br/> <span class="verse-number">8</span>Yahweh, fais-nous voir ta bonté, <br/> et accorde-nous ton salut.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Je veux écouter ce que dira le Dieu Yahweh : <br/> — Il a des paroles de paix pour son peuple et pour ses fidèles ; <br/> pourvu qu’ils ne retournent pas à leur folie. — <br/> <span class="verse-number">10</span>Oui, son salut est proche de ceux qui le craignent, <br/> et la gloire habitera <span class="emphasis"><em>de nouveau</em></span> dans notre pays.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La bonté et la vérité vont se rencontrer, <br/> la justice et la paix s’embrasseront. <br/> <span class="verse-number">12</span>La vérité germera de la terre, <br/> et la justice regardera <span class="emphasis"><em>du haut</em></span> du ciel.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Yahweh lui-même accordera <span class="emphasis"><em>tout</em></span> bien, <br/> et notre terre donnera son fruit. <br/> <span class="verse-number">14</span>La justice marchera devant lui, <br/> et tracera le chemin à ses pas.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 86 (Vulg. LXXXV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">86</span><span class="verse-number">1</span>Prière de David.<br/> <br/> Prête l’oreille, Yahweh, exauce-moi, <br/> car je suis malheureux et indigent. <br/> <span class="verse-number">2</span>Garde mon âme, car je suis pieux ; <br/> sauve ton serviteur, ô mon Dieu ; <br/> il met sa confiance en toi. <br/> <span class="verse-number">3</span>Aie pitié de moi, Seigneur, <br/> car je crie vers toi tout le jour. <br/> <span class="verse-number">4</span>Réjouis l’âme de ton serviteur, <br/> car vers toi, Seigneur, j’élève mon âme. <br/> <span class="verse-number">5</span>Car tu es bon, Seigneur, et clément, <br/> et plein de compassion pour tous ceux qui t’invoquent. <br/> <span class="verse-number">6</span>Yahweh, prête l’oreille à ma prière, <br/> sois attentif à la voix de mes supplications.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je t’invoque au jour de ma détresse, <br/> et tu m’exauceras. <br/> <span class="verse-number">8</span>Nul ne t’égale parmi les dieux, <br/> Seigneur, rien ne ressemble à tes œuvres. <br/> <span class="verse-number">9</span>Toutes les nations que tu as faites viendront<br/> se prosterner devant toi, Seigneur, <br/> et rendre gloire à ton nom. <br/> <span class="verse-number">10</span>Car tu es grand et tu opères des prodiges ; <br/> toi seul, tu es Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Enseigne-moi tes voies Yahweh ; <br/> je veux marcher dans ta fidélité ; <br/> attache mon cœur à la crainte de ton nom. <br/> <span class="verse-number">12</span>Je te louerai de tout mon cœur, Seigneur, mon Dieu ; <br/> et je glorifierai ton nom à jamais. <br/> <span class="verse-number">13</span>Car ta bonté est grande envers moi, <br/> tu as tiré mon âme du fond du schéol.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ô Dieu, des orgueilleux se sont élevés contre moi, <br/> une troupe d’hommes violents en veulent à ma vie, <br/> sans tenir aucun compte de toi. <br/> <span class="verse-number">15</span>Mais toi, Seigneur, tu es un Dieu miséricordieux et compatissant, <br/> lent à la colère, riche en bonté et en fidélité. <br/> <span class="verse-number">16</span>Tourne vers moi tes <span class="emphasis"><em>regards</em></span> et aie pitié de moi ; <br/> donne ta force à ton serviteur, <br/> et sauve le fils de ta servante. <br/> <span class="verse-number">17</span>Signale ta bonté envers moi : <br/> que mes ennemis le voient et soient confondus ! <br/> Car c’est toi, Yahweh, qui m’assistes et me consoles.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 87 (Vulg. LXXXVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">87</span><span class="verse-number">1</span>Psaume des fils de Coré. Cantique.<br/> <br/> Il l’a fondée sur les saintes montagnes ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Yahweh aime les portes de Sion, <br/> plus que toutes les demeures de Jacob. <br/> <span class="verse-number">3</span>Des choses glorieuses ont été dites sur toi, <br/> cité de Dieu ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>« Je nommerai Rahab et Babylone parmi ceux qui me connaissent ; <br/> voici les Philistins, et Tyr, avec l’Éthiopie : <br/> c’est là qu’ils sont nés. » <br/> <span class="verse-number">5</span>Et l’on dira de Sion : Celui-ci et celui-là y est né ; <br/> c’est Lui, le Très-Haut, qui l’a fondée. <br/> <span class="verse-number">6</span>Yahweh inscrira au rôle des peuples : <br/> « Celui-ci est né là. » — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Et chanteurs et musiciens <span class="emphasis"><em>disent</em></span> : <br/> « Toutes mes sources sont en toi. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 88 (Vulg. LXXXVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">88</span><span class="verse-number">1</span>Cantiques. Psaume des fils de Coré. Au maître de chant. À chanter sur le ton plaintif. Cantique d’Héman l’Ezrahite.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, Dieu de mon salut, <br/> quand je crie la nuit devant toi, <br/> <span class="verse-number">3</span>que ma prière arrive en ta présence, <br/> prête l’oreille à mes supplications !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car mon âme est rassasiée de maux, <br/> et ma vie touche au schéol. <br/> <span class="verse-number">5</span>On me compte parmi ceux qui descendent dans la fosse, <br/> je suis comme un homme à bout de forces.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>je <span class="emphasis"><em>suis comme</em></span> délaissé parmi les morts, <br/> pareil aux cadavres étendus dans le sépulcre, <br/> dont tu n’as plus le souvenir, <br/> et qui sont soustraits à ta main.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tu m’as jeté au fond de la fosse, <br/> dans les ténèbres, dans les abîmes. <br/> <span class="verse-number">8</span>Sur moi s’appesantit ta fureur, <br/> tu m’accables de tous tes flots. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Tu as éloigné de moi mes amis, <br/> tu m’as rendu pour eux un objet d’horreur ; <br/> je suis emprisonné sans pouvoir sortir ; <br/> <span class="verse-number">10</span>mes yeux se consument dans la souffrance.<br/> <br/> Je t’invoque tout le jour, Yahweh, <br/> j’étends les mains vers toi. <br/> <span class="verse-number">11</span>Feras-tu un miracle pour les morts ; <br/> ou bien les ombres se lèveront-elles pour te louer ? — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Publie-t-on ta bonté dans le sépulcre, <br/> ta fidélité dans l’abîme ? <br/> <span class="verse-number">13</span>Tes prodiges sont-ils connus dans <span class="emphasis"><em>la région</em></span> des ténèbres<br/> et ta justice dans la terre de l’oubli ?<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et moi, Yahweh, je crie vers toi, <br/> ma prière va au-devant de toi dès le matin. <br/> <span class="verse-number">15</span>Pourquoi, Yahweh, repousses-tu mon âme, <br/> me caches-tu ta face ?<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Je suis malheureux et moribond depuis ma jeunesse ; <br/> sous le poids de tes terreurs, je ne sais que devenir. <br/> <span class="verse-number">17</span>Tes fureurs passent sur moi, <br/> tes épouvantes m’accablent.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Comme des eaux <span class="emphasis"><em>débordées</em></span> elles m’environnent tout le jour ; <br/> elles m’assiègent toutes ensemble. <br/> <span class="verse-number">19</span>Tu as éloigné de moi mes amis et mes proches ; <br/> mes compagnons, ce sont les ténèbres <span class="emphasis"><em>de la tombe</em></span>.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 89 (Vulg. LXXXVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">89</span><span class="verse-number">1</span>Cantique d’Ethan l’Ezrahite.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je veux chanter à jamais les bontés de Yahweh ; <br/> à toutes les générations ma bouche fera connaître ta fidélité. <br/> <span class="verse-number">3</span>Car je dis : La bonté est un édifice éternel, <br/> dans les cieux tu as établi ta fidélité. <br/> <span class="verse-number">4</span>« J’ai contracté alliance avec mon élu ; <br/> j’ai fait ce serment à David, mon serviteur : <br/> <span class="verse-number">5</span>je veux affermir ta race pour toujours, <br/> établir ton trône pour toutes les générations. » — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les cieux célèbrent tes merveilles, Yahweh, <br/> et ta fidélité dans l’assemblée des saints. <br/> <span class="verse-number">7</span>Car qui pourrait, dans le ciel, se comparer à Yahweh ? <br/> Qui est semblable à Yahweh parmi les fils de Dieu ? <br/> <span class="verse-number">8</span>Dieu est terrible dans la grande assemblée des saints, <br/> il est redoutable pour tous ceux qui l’entourent. <br/> <span class="verse-number">9</span>Yahweh, Dieu des armées, qui est comme toi ? <br/> Tu es puissant, Yahweh, et ta fidélité t’environne.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>C’est toi qui domptes l’orgueil de la mer ; <br/> quand ses flots se soulèvent, c’est toi qui les apaises. <br/> <span class="verse-number">11</span>C’est toi qui écrasas Rahab comme un cadavre, <br/> qui dispersas tes ennemis par la force de ton bras. <br/> <span class="verse-number">12</span>À toi sont les cieux, à toi aussi la terre ; <br/> le monde et ce qu’il contient, c’est toi qui l’as fondé. <br/> <span class="verse-number">13</span>Tu as créé le nord et le midi ; <br/> le Thabor et l’Hermon tressaillent à ton nom. <br/> <span class="verse-number">14</span>Ton bras est armé de puissance, <br/> ta main est forte, ta droite élevée. <br/> <span class="verse-number">15</span>La justice et l’équité sont le fondement de ton trône, <br/> la bonté et la fidélité se tiennent devant ta face.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Heureux le peuple qui connaît les joyeuses acclamations, <br/> qui marche à la clarté de ta face, Yahweh ! <br/> <span class="verse-number">17</span>Il se réjouit sans cesse en ton nom, <br/> et il s’élève par ta justice. <br/> <span class="verse-number">18</span>Car tu es sa gloire et sa puissance, <br/> et ta faveur élève notre force. <br/> <span class="verse-number">19</span>Car de Yahweh vient notre bouclier, <br/> et du Saint d’Israël notre roi.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Tu parlas jadis dans une vision à ton bien-aimé, en disant : <br/> « J’ai prêté assistance à un héros, <br/> j’ai élevé un jeune homme du milieu du peuple. <br/> <span class="verse-number">21</span>J’ai trouvé David, mon serviteur, <br/> je l’ai oint de mon huile sainte. <br/> <span class="verse-number">22</span>Ma main sera constamment avec lui, <br/> et mon bras le fortifiera.<br/> <br/> 23 » L’ennemi ne le surprendra pas, <br/> et le fils d’iniquité ne l’emportera pas sur lui. <br/> <span class="verse-number">24</span>J’écraserai devant lui ses adversaires, <br/> et je frapperai ceux qui le haïssent. <br/> <span class="verse-number">25</span>Ma fidélité et ma bonté seront avec lui, <br/> et par mon nom grandira sa puissance. <br/> <span class="verse-number">26</span>J’étendrai sa main sur la mer<br/> et sa droite sur les fleuves.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>« Il m’invoquera : Tu es mon père, <br/> mon Dieu et le rocher de mon salut. <br/> <span class="verse-number">28</span>Et moi je ferai de lui le premier-né, <br/> le plus élevé des rois de la terre. <br/> <span class="verse-number">29</span>Je lui conserverai ma bonté à jamais, <br/> et mon alliance lui sera fidèle. <br/> <span class="verse-number">30</span>J’établirai sa postérité pour jamais, <br/> et son trône aura les jours des cieux.<br/> <br/> 31 » Si ses fils abandonnent ma loi, <br/> et ne marchent pas selon mes ordonnances ; <br/> <span class="verse-number">32</span>s’ils violent mes préceptes, <br/> et n’observent pas mes commandements ; <br/> <span class="verse-number">33</span>je punirai de la verge leurs transgressions, <br/> et par des coups leurs iniquités ; <br/> <span class="verse-number">34</span>mais je ne lui retirerai pas ma bonté, <br/> et je ne ferai pas mentir ma fidélité.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>« Je ne violerai pas mon alliance, <br/> et je ne changerai pas la <span class="emphasis"><em>parole</em></span> sortie de mes lèvres. <br/> <span class="verse-number">36</span>Je l’ai juré une fois par ma sainteté ; <br/> non, je ne mentirai pas à David. <br/> <span class="verse-number">37</span>Sa postérité subsistera éternellement, <br/> son trône sera devant moi comme le soleil ; <br/> <span class="verse-number">38</span>comme la lune, il est établi pour toujours, <br/> et le témoin qui est au ciel est fidèle. » — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Et toi, tu as rejeté, et tu as dédaigné, <br/> et tu t’es irrité contre ton Oint ! <br/> <span class="verse-number">40</span>Tu as pris en dégoût l’alliance avec son serviteur, <br/> tu as jeté à terre son diadème profané. <br/> <span class="verse-number">41</span>Tu as renversé toutes ses murailles, <br/> tu as mis en ruines ses forteresses. <br/> <span class="verse-number">42</span>Tous les passants le dépouillent ; <br/> il est devenu l’opprobre de ses voisins. <br/> <span class="verse-number">43</span>Tu as élevé la droite de ses oppresseurs, <br/> tu as réjoui tous ses ennemis. <br/> <span class="verse-number">44</span>Tu as fait retourner en arrière le tranchant de son glaive, <br/> et tu ne l’as pas soutenu dans le combat. <br/> <span class="verse-number">45</span>Tu l’as dépouillé de sa splendeur, <br/> et tu as jeté par terre son trône. <br/> <span class="verse-number">46</span>Tu as abrégé les jours de sa jeunesse, <br/> et tu l’as couvert d’ignominie. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">47</span>Jusques à quand, Yahweh, te cacheras-tu pour toujours, <br/> et ta fureur s’embrasera-t-elle comme le feu ? <br/> <span class="verse-number">48</span>Rappelle-toi la brièveté de ma vie, <br/> et pour quelle vanité tu as créé les fils de l’homme ! <br/> <span class="verse-number">49</span>Quel est le vivant qui ne verra pas la mort, <br/> qui soustraira son âme au pouvoir du schéol ? — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">50</span>Où sont, Seigneur, tes bontés d’autrefois, <br/> que tu juras à David dans ta fidélité ? <br/> <span class="verse-number">51</span>Souviens-toi, Seigneur, de l’opprobre de tes serviteurs ; <br/> <span class="emphasis"><em>souviens-toi</em></span> que je porte dans mon sein <span class="emphasis"><em>les outrages de</em></span> tant de peuples nombreux ; <br/> <span class="verse-number">52</span><span class="emphasis"><em>souviens-toi</em></span> des outrages de tes ennemis, Yahweh, <br/> de leurs outrages contre les pas de ton Oint.<br/>
		<span class="verse-number">53</span>Béni soit à jamais Yahweh ! <br/> Amen ! Amen !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 90 (Vulg. LXXXIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">90</span><span class="verse-number">1</span>Prière de Moïse, homme de Dieu.<br/> <br/> Seigneur, tu as été pour nous un refuge d’âge en âge. <br/> <span class="verse-number">2</span>Avant que les montagnes fussent nées, <br/> et que tu eusses enfanté la terre et le monde, <br/> de l’éternité à l’éternité tu es, ô Dieu !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Tu réduis les mortels en poussière, <br/> et tu dis : « Retournez, fils de l’homme ! » <br/> <span class="verse-number">4</span>Car mille ans sont, à tes yeux, <br/> comme le jour d’hier, quand il passe, <br/> et comme une veille de la nuit. <br/> <span class="verse-number">5</span>Tu les emportes, semblables à un songe ; <br/> le matin, comme l’herbe, ils repoussent : <br/> <span class="verse-number">6</span>le matin, elle fleurit et pousse ; <br/> le soir, elle se flétrit et se dessèche.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ainsi nous sommes consumés par ta colère, <br/> et ta fureur nous terrifie. <br/> <span class="verse-number">8</span>Tu mets devant toi nos iniquités, <br/> nos <span class="emphasis"><em>fautes</em></span> cachées à la lumière de ta face. <br/> <span class="verse-number">9</span>Tous nos jours disparaissent par ton courroux, <br/> nous <span class="emphasis"><em>voyons</em></span> nos années s’évanouir comme un son léger. <br/> <span class="verse-number">10</span>Nos jours s’élèvent à soixante-dix ans, <br/> et dans leur pleine mesure à quatre-vingts ans ; <br/> et leur splendeur n’est que peine et misère, <br/> car ils passent vite, et nous nous envolons !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Qui comprend la puissance de ta colère, <br/> et ton courroux, selon la crainte qui t’est due ? <br/> <span class="verse-number">12</span>Enseigne-nous à bien compter nos jours.<br/> afin que nous acquérions un cœur sage.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Reviens, Yahweh ; jusques à quand ? <br/> Aie pitié de tes serviteurs. <br/> <span class="verse-number">14</span>Rassasie-nous le matin de ta bonté, <br/> et nous serons tous nos jours dans la joie et l’allégresse. <br/> <span class="verse-number">15</span>Réjouis-nous autant de jours que tu nous as humiliés, <br/> autant d’années que nous avons connu le malheur. <br/> <span class="verse-number">16</span>Que ton œuvre se manifeste à tes serviteurs, <br/> ainsi que ta gloire, pour leurs enfants ! <br/> <span class="verse-number">17</span>Que la faveur de Yahweh, notre Dieu, soit sur nous ! <br/> Affermis pour nous l’ouvrage de nos mains ; <br/> oui, affermis l’ouvrage de nos mains !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 91 (Vulg. XC)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">91</span><span class="verse-number">1</span>Celui qui s’abrite sous la protection du Très-Haut<br/> repose à l’ombre du Tout-Puissant. <br/> <span class="verse-number">2</span>Je dis à Yahweh : « <span class="emphasis"><em>Tu es</em></span> mon refuge et ma forteresse, <br/> mon Dieu en qui je me confie. »<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Car c’est lui qui te délivre du filet de l’oiseleur<br/> et de la peste funeste. <br/> <span class="verse-number">4</span>Il te couvrira de ses ailes, <br/> et sous ses plumes tu trouveras un refuge.<br/> Sa fidélité est un bouclier et une cuirasse.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Tu n’auras à craindre ni les terreurs de la nuit, <br/> ni la flèche qui vole pendant le jour, <br/> <span class="verse-number">6</span>ni la peste qui marche dans les ténèbres, <br/> ni la contagion qui ravage en plein midi.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Que mille tombent à ton côté, <br/> et dix mille à ta droite, <br/> tu ne seras pas atteint. <br/> <span class="verse-number">8</span>De tes yeux seulement tu regarderas, <br/> et tu verras la rétribution des méchants. <br/> <span class="verse-number">9</span>Car <span class="emphasis"><em>tu as dit</em></span> : « Tu es mon refuge, Yahweh ! »<br/> tu as fait du Très-Haut ton asile.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Le malheur ne viendra pas jusqu’à toi, <br/> aucun fléau n’approchera de ta tente. <br/> <span class="verse-number">11</span>Car il ordonnera à ses anges<br/> de te garder dans toutes tes voies.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ils te porteront sur leurs mains, <br/> de peur que ton pied ne heurte contre la pierre. <br/> <span class="verse-number">13</span>Tu marcheras sur le lion et sur l’aspic, <br/> tu fouleras le lionceau et le dragon. —<br/>
		<span class="verse-number">14</span>« Puisqu’il s’est attaché à moi, je le délivrerai ; <br/> je le protégerai, puisqu’il connaît mon nom. <br/> <span class="verse-number">15</span>Il m’invoquera et je l’exaucerai ; <br/> je serai avec lui dans la détresse.<br/> <br/> « Je le délivrerai et le glorifierai. <br/> <span class="verse-number">16</span>Je le rassasierai de longs jours, <br/> et je lui ferai voir mon salut. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 92 (Vulg. XCI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">92</span><span class="verse-number">1</span>Psaume. Cantique pour le jour du sabbat.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Il est bon de louer Yahweh, <br/> et de célébrer ton nom, ô Très-Haut, <br/> <span class="verse-number">3</span>de publier le matin ta bonté, <br/> et ta fidélité pendant la nuit, <br/> <span class="verse-number">4</span>sur l’instrument à dix cordes et sur le luth, <br/> avec les accords de la harpe.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Tu me réjouis, Yahweh, par tes œuvres, <br/> et je tressaille devant les ouvrages de tes mains. <br/> <span class="verse-number">6</span>Que tes œuvres sont grandes, Yahweh, <br/> que tes pensées sont profondes ! <br/> <span class="verse-number">7</span>L’homme stupide n’y connaît rien, <br/> et l’insensé n’y peut rien comprendre.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Quand les méchants croissent comme l’herbe, <br/> et que fleurissent tous ceux qui font le mal, <br/> c’est pour être exterminés à jamais. <br/> <span class="verse-number">9</span>Mais toi, tu es élevé pour l’éternité, Yahweh ! <br/> <span class="verse-number">10</span>Car voici que tes ennemis, Yahweh, <br/> voici que tes ennemis périssent, <br/> tous ceux qui font le mal sont dispersés.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et tu élèves ma corne, comme celle du buffle, <br/> je suis arrosé avec une huile fraîche. <br/> <span class="verse-number">12</span>Mon œil se plaît à contempler mes ennemis, <br/> et mon oreille à entendre les méchants qui s’élèvent contre moi. <br/> <span class="verse-number">13</span>Le juste croîtra comme le palmier, <br/> il s’élèvera comme le cèdre du Liban.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Plantés dans la maison de Yahweh, <br/> ils fleuriront dans les parvis de notre Dieu. <br/> <span class="verse-number">15</span>Ils porteront encore des fruits dans la vieillesse ; <br/> ils seront pleins de sève et verdoyants, <br/> <span class="verse-number">16</span>pour proclamer que Yahweh est juste : <br/> il est mon rocher, et il n’y a pas en lui d’injustice.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 93 (Vulg. XCII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">93</span><span class="verse-number">1</span>Yahweh est roi, il est revêtu de majesté, <br/> Yahweh est revêtu, il est ceint de force : <br/> aussi le monde est ferme, il ne chancelle pas. <br/> <span class="verse-number">2</span>Ton trône est établi dès l’origine, <br/> tu es dès l’éternité.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Les fleuves élèvent, ô Yahweh, <br/> les fleuves élèvent leurs voix, <br/> les fleuves élèvent leurs flots retentissants. <br/> <span class="verse-number">4</span>Plus que la voix des grandes eaux, <br/> des vagues puissantes de la mer, <br/> Yahweh est magnifique dans les hauteurs !<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Tes témoignages sont immuables ; <br/> la sainteté convient à ta maison, <br/> Yahweh, pour toute la durée des jours.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 94 (Vulg. XCIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">94</span><span class="verse-number">1</span>Dieu des vengeances, Yahweh, <br/> Dieu des vengeances, parais ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Lève-toi, juge de la terre, <br/> rends aux superbes selon leurs œuvres !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Jusques à quand les méchants, Yahweh, <br/> jusques à quand les méchants triompheront-ils ? <br/> <span class="verse-number">4</span>Ils se répandent en discours arrogants, <br/> ils se glorifient, tous ces artisans d’iniquité.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Yahweh, ils écrasent ton peuple, <br/> ils oppriment ton héritage, <br/> <span class="verse-number">6</span>ils égorgent la veuve et l’étranger, <br/> ils massacrent les orphelins.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Et ils disent : « Yahweh ne regarde pas, <br/> le Dieu de Jacob ne fait pas attention. » <br/> <span class="verse-number">8</span>Comprenez-donc, stupides <span class="emphasis"><em>enfants</em></span> du peuple ! <br/> Insensés, quand aurez-vous l’intelligence ?<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Celui qui a planté l’oreille n’entendrait-il pas ? <br/> Celui qui a formé l’œil ne verrait-il pas ? <br/> <span class="verse-number">10</span>Celui qui châtie les nations ne punirait-il pas ? <br/> Celui qui donne à l’homme l’intelligence <span class="emphasis"><em>ne reconnaîtrait-il pas ? </em></span> <br/> <span class="verse-number">11</span>Yahweh connaît les pensées des hommes, <br/> il sait qu’elles sont vaines.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Heureux l’homme que tu instruis, Yahweh, <br/> et à qui tu donnes l’enseignement de ta loi, <br/> <span class="verse-number">13</span>pour l’apaiser aux jours du malheur, <br/> jusqu’à ce que la fosse soit creusée pour le méchant.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Car Yahweh ne rejettera pas son peuple, <br/> il n’abandonnera pas son héritage ; <br/> <span class="verse-number">15</span>mais le jugement redeviendra <span class="emphasis"><em>conforme</em></span> à la justice, <br/> et tous les hommes au cœur droit y applaudiront.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Qui se lèvera pour moi contre les méchants ? <br/> Qui me soutiendra contre ceux qui font le mal ? <br/> <span class="verse-number">17</span>Si Yahweh n’était pas mon secours, <br/> mon âme habiterait bientôt le <span class="emphasis"><em>séjour du</em></span> silence.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Quand je dis : « Mon pied chancelle, »<br/> ta bonté, Yahweh, me soutient. <br/> <span class="verse-number">19</span>Quand les angoisses <span class="emphasis"><em>s’agitent</em></span> en foule dans ma pensée, <br/> tes consolations réjouissent mon âme.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>A-t-il rien de commun avec toi le tribunal de perdition, <br/> qui fait le mal dans les formes légales ? <br/> <span class="verse-number">21</span>Ils s’empressent contre la vie du juste, <br/> et ils condamnent le sang innocent.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Mais Yahweh est ma forteresse, <br/> mon Dieu est le rocher où je m’abrite. <br/> <span class="verse-number">23</span>Il fera retomber sur eux leur iniquité, <br/> il les exterminera par leur propre malice, <br/> il les exterminera, Yahweh, notre Dieu !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 95 (Vulg. XCIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">95</span><span class="verse-number">1</span>Venez, chantons avec allégresse à Yahweh ! <br/> Poussons des cris de joie vers le Rocher de notre salut ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Allons au-devant de lui avec des louanges, <br/> faisons retentir des hymnes en son honneur.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Car c’est un grand Dieu que Yahweh, <br/> un grand roi au-dessus de tous les dieux. <br/> <span class="verse-number">4</span>Il tient dans sa main les fondements de la terre, <br/> et les sommets des montagnes sont à lui. <br/> <span class="verse-number">5</span>À lui la mer, car c’est lui qui l’a faite ; <br/> la terre aussi : ses mains l’ont formée.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Venez, prosternons-nous et adorons, <br/> fléchissons le genou devant Yahweh, notre Créateur. <br/> <span class="verse-number">7</span>Car il est notre Dieu, <br/> et nous, nous sommes le peuple de son pâturage, <br/> le troupeau que sa main <span class="emphasis"><em>conduit</em></span>.<br/> <br/> Oh ! si vous pouviez écouter aujourd’hui sa voix ! <br/> <span class="verse-number">8</span>N’endurcissez pas votre cœur comme à Mériba, <br/> comme <span class="emphasis"><em>à</em></span> la journée de Massa, dans le désert, <br/> <span class="verse-number">9</span>où vos pères m’ont tenté, <br/> m’ont éprouvé, quoiqu’ils eussent vu mes œuvres. <br/> <span class="verse-number">10</span>Pendant quarante ans j’eus <span class="emphasis"><em>cette</em></span> race en dégoût, <br/> et je dis : C’est un peuple au cœur égaré ; <br/> et ils n’ont pas connu mes voies. <br/> <span class="verse-number">11</span>Aussi je jurai dans ma colère : <br/> ils n’entreront pas dans mon repos.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 96 (Vulg. XCV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">96</span><span class="verse-number">1</span>Chantez à Yahweh un cantique nouveau ! <br/> Chantez à Yahweh, vous <span class="emphasis"><em>habitants de</em></span> toute la terre ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Chantez à Yahweh, bénissez son nom ! <br/> <br/> Annoncez de jour en jour son salut, <br/> <span class="verse-number">3</span>Racontez sa gloire parmi les nations, <br/> ses merveilles parmi tous les peuples.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car Yahweh est grand et digne de toute louange, <br/> il est redoutable par dessus tous les dieux, <br/> <span class="verse-number">5</span>car tous les dieux des peuples sont néant.<br/> <br/> Mais Yahweh a fait les cieux. <br/> <span class="verse-number">6</span>La splendeur et la magnificence sont devant lui, <br/> la puissance et la majesté sont dans son sanctuaire.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Rendez à Yahweh, famille des peuples, <br/> rendez à Yahweh gloire et puissance ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Rendez à Yahweh la gloire <span class="emphasis"><em>due</em></span> à son nom ! <br/> <br/> Apportez l’offrande et venez dans ses parvis. <br/> <span class="verse-number">9</span>Prosternez-vous devant Yahweh avec l’ornement sacré ; <br/> tremblez devant lui, vous, <span class="emphasis"><em>habitants de</em></span> toute la terre !<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Dites parmi les nations : « Yahweh est roi ; <br/> aussi le monde sera stable et ne chancellera pas ; <br/> il jugera les peuples avec droiture. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Que les cieux se réjouissent<br/> et que la terre soit dans l’allégresse ! <br/> Que la mer s’agite avec tout ce qu’elle contient !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Que la campagne s’égaie avec tout ce qu’elle renferme, <br/> que tous les arbres des forêts poussent des cris de joie, <br/> <span class="verse-number">13</span>devant Yahweh, car il vient ! <br/> <br/> Car il vient pour juger la terre ; <br/> il jugera le monde avec justice, <br/> et les peuples selon sa fidélité.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 97 (Vulg. XCVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">97</span><span class="verse-number">1</span>Yahweh est roi : que la terre soit dans l’allégresse, <br/> que les îles nombreuses se réjouissent ! <br/> <span class="verse-number">2</span>La nuée et l’ombre l’environnent, <br/> la justice et l’équité sont la base de son trône.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Le feu s’avance devant lui, <br/> et dévore à l’entour ses adversaires. <br/> <span class="verse-number">4</span>Ses éclairs illuminent le monde ; <br/> la terre <span class="emphasis"><em>le</em></span> voit et tremble.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les montagnes se fondent, comme la cire, devant Yahweh, <br/> devant le Seigneur de toute la terre. <br/> <span class="verse-number">6</span>Les cieux proclament sa justice, <br/> et tous les peuples contemplent sa gloire.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ils seront confondus tous les adorateurs d’images, <br/> qui sont fiers de <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> idoles.<br/> Tous les dieux se prosternent devant lui.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Sion a entendu et s’est réjouie, <br/> les filles de Juda sont dans l’allégresse, <br/> à cause de tes jugements, Yahweh. <br/> <span class="verse-number">9</span>Car toi, Yahweh, tu es le Très-Haut sur toute la terre, <br/> tu es souverainement élevé au dessus de tous les dieux.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Vous qui aimez Yahweh, haïssez le mal ! <br/> Il garde les âmes de ses fidèles, <br/> il les délivre de la main des méchants.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La lumière est semée pour le juste, <br/> et la joie pour ceux qui ont le cœur droit. <br/> <span class="verse-number">12</span>Justes, réjouissez-vous en Yahweh, <br/> et rendez gloire à son saint nom.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 98 (Vulg. XCVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">98</span><span class="verse-number">1</span>Psaume.<br/> <br/> Chantez à Yahweh un cantique nouveau, <br/> car il a fait des prodiges ; <br/> sa droite et son bras saints<br/> lui ont donné la victoire. <br/> <span class="verse-number">2</span>Yahweh a manifesté son salut, <br/> il a révélé sa justice aux yeux des nations. <br/> <span class="verse-number">3</span>Il s’est souvenu de sa bonté et de sa fidélité envers la maison d’Israël ; <br/> toutes les extrémités de la terre<br/> ont vu le salut de notre Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Poussez vers Yahweh des cris de joie, <br/> vous, <span class="emphasis"><em>habitants de</em></span> toute la terre, <br/> faites éclater votre allégresse au son des instruments ! <br/> <span class="verse-number">5</span>Célébrez Yahweh sur la harpe, <br/> sur la harpe et au son des cantiques ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Avec les trompettes et au son du cor, <br/> poussez des cris de joie devant le Roi Yahweh !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Que la mer s’agite avec tout ce qu’elle renferme, <br/> que la terre et ses habitants <span class="emphasis"><em>fassent éclater leurs transports</em></span>. <br/> <span class="verse-number">8</span>Que les fleuves applaudissent, <br/> qu’ensemble les montagnes poussent des cris de joie, <br/> <span class="verse-number">9</span>devant Yahweh — car il vient pour juger la terre ; <br/> il jugera le monde avec justice, <br/> et les peuples avec équité.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 99 (Vulg. XCVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">99</span><span class="verse-number">1</span>Yahweh est roi : les peuples tremblent ; <br/> il est assis sur les Chérubins ; la terre chancelle. <br/> <span class="verse-number">2</span>Yahweh est grand dans Sion, <br/> il est élevé au dessus de tous les peuples. <br/> <span class="verse-number">3</span>Qu’on célèbre ton nom grand et redoutable ! — Il est saint !<br/>
		<span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>Qu’on célèbre</em></span> la puissance du Roi qui aime la justice ! <br/> Tu affermis la droiture, <br/> tu exerces en Jacob la justice et l’équité. <br/> <span class="verse-number">5</span>Exaltez Yahweh, notre Dieu, <br/> et prosternez-vous devant l’escabeau de ses pieds. — Il est saint !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Moïse et Aaron étaient parmi ses prêtres, <br/> et Samuel parmi ceux qui invoquaient son nom.<br/> Ils invoquaient Yahweh, et il les exauçait, <br/> <span class="verse-number">7</span>il leur parlait dans la colonne de nuée.<br/> Ils observaient ses commandements, <br/> et la loi qu’il leur avait donnée.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Yahweh, notre Dieu, tu les exauças, <br/> tu fus pour eux un Dieu clément, <br/> et tu les punis de leurs fautes. <br/> <span class="verse-number">9</span>Exaltez Yahweh, notre Dieu, <br/> et prosternez-vous devant sa montagne sainte, <br/> car il est saint, Yahweh notre Dieu !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 100 (Vulg. XCIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">100</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de louange.<br/> <br/> Poussez des cris de joie vers Yahweh, <br/> vous, <span class="emphasis"><em>habitants de</em></span> toute la terre ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Servez Yahweh avec joie, <br/> venez en sa présence avec allégresse !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Reconnaissez que Yahweh est Dieu.<br/> C’est lui qui nous a faits et nous lui appartenons ; <br/> nous sommes son peuple et le troupeau de son pâturage.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Venez à ses portiques avec des louanges, <br/> à ses parvis avec des cantiques ; <br/> célébrez-le, bénissez son nom. <br/> <span class="verse-number">5</span>Car Yahweh est bon, sa miséricorde est éternelle, <br/> et sa fidélité demeure d’âge en âge.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 101 (Vulg. C)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">101</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David<br/>
		<span class="chapter-number">101</span><span class="verse-number">1</span>Je veux chanter la bonté et la justice ; <br/> C’est toi, Yahweh, que je veux célébrer. <br/> <span class="verse-number">2</span>Je prendrai garde à la voie de l’innocence. —<br/> Quand viendras-tu à moi ? —<br/> <br/> Je marcherai dans l’intégrité de mon cœur, <br/> au milieu de ma maison. <br/> <span class="verse-number">3</span>Je ne mettrai devant mes yeux<br/> aucune action mauvaise.<br/> <br/> Je hais la conduite perverse ; <br/> elle ne s’attachera point à moi. <br/> <span class="verse-number">4</span>Un cœur faux ne sera jamais le mien ; <br/> je ne veux pas connaître le mal.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Le détracteur qui déchire en secret son prochain, <br/> je l’exterminerai ; <br/> L’homme au regard hautain et au cœur gonflé d’orgueil, <br/> je ne le supporterai pas.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>J’aurai les yeux sur les hommes fidèles du pays, <br/> pour qu’ils demeurent auprès de moi ; <br/> celui qui marche dans une voie intègre<br/> sera mon serviteur.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Il n’aura point de place dans ma maison, <br/> celui qui agit avec fourberie ; <br/> celui qui profère le mensonge<br/> ne subsistera pas devant mes yeux.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Chaque matin j’exterminerai<br/> tous les méchants du pays, <br/> afin de retrancher de la cité de Yahweh<br/> tous ceux qui commettent l’iniquité.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 102 (Vulg. CI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">102</span><span class="verse-number">1</span>Prière du malheureux, lorsqu’il est accablé et qu’il répand sa plainte devant Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh écoute ma prière, <br/> et que mon cri arrive jusqu’à toi. <br/> <span class="verse-number">3</span>Ne me cache pas ton visage, <br/> au jour de ma détresse ; <br/> incline vers moi ton oreille, <br/> quand je crie, hâte-toi de m’exaucer.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car mes jours s’évanouissent comme en fumée, <br/> et mes os sont embrasés comme par un feu. <br/> <span class="verse-number">5</span>Frappé comme l’herbe, mon cœur se dessèche ; <br/> j’oublie même de manger mon pain. <br/> <span class="verse-number">6</span>À force de crier et de gémir, <br/> mes os s’attachent à ma chair.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je ressemble au pélican du désert, <br/> je suis devenu comme le hibou des ruines. <br/> <span class="verse-number">8</span>Je passe les nuits sans sommeil, <br/> comme l’oiseau solitaire sur le toit. <br/> <span class="verse-number">9</span>Tout le jour mes adversaires m’outragent, <br/> mes ennemis furieux jurent ma <span class="emphasis"><em>ruine</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Je mange la cendre comme du pain, <br/> et je mêle mes larmes à mon breuvage, <br/> <span class="verse-number">11</span>à cause de ta colère et de ton indignation, <br/> car tu m’as soulevé et jeté au loin. <br/> <span class="verse-number">12</span>Mes jours sont comme l’ombre qui s’allonge, <br/> et je me dessèche comme l’herbe.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Mais toi, Yahweh, tu es assis sur un trône éternel, <br/> et ta mémoire <span class="emphasis"><em>vit</em></span> d’âge en âge. <br/> <span class="verse-number">14</span>Tu te lèveras, tu auras pitié de Sion, <br/> car le temps de lui faire grâce, <br/> le moment fixé est venu. <br/> <span class="verse-number">15</span>Car tes serviteurs en chérissent les pierres, <br/> ils s’attendrissent sur sa poussière.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Alors les nations révéreront le nom de Yahweh, <br/> et tous les rois de la terre ta majesté, <br/> <span class="verse-number">17</span>parce que Yahweh a rebâti Sion ; <br/> il s’est montré dans sa gloire. <br/> <span class="verse-number">18</span>Il s’est tourné vers la prière du misérable, <br/> il n’a pas dédaigné sa supplication.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Que cela soit écrit pour la génération future, <br/> et que le peuple qui sera créé célèbre Yahweh, <br/> <span class="verse-number">20</span>parce qu’il a regardé de sa sainte hauteur, <br/> parce que Yahweh a regardé des cieux sur la terre, <br/> <span class="verse-number">21</span>pour écouter les gémissements des captifs, <br/> pour délivrer ceux qui sont voués à la mort, <br/> <span class="verse-number">22</span>afin qu’ils publient dans Sion le nom de Yahweh, <br/> et sa louange dans Jérusalem, <br/> <span class="verse-number">23</span>quand s’assembleront tous les peuples, <br/> et les royaumes pour servir Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Il a brisé ma force sur le chemin, <br/> il a abrégé mes jours. <br/> <span class="verse-number">25</span>Je dis : Mon Dieu, ne m’enlève pas au milieu de mes jours, <br/> toi, dont les années durent d’âge en âge. <br/> <span class="verse-number">26</span>Au commencement tu as fondé la terre, <br/> et les cieux sont l’ouvrage de tes mains. <br/> <span class="verse-number">27</span>Ils périront, mais toi, tu subsistes.<br/> Ils s’useront tous comme un vêtement ; <br/> Tu les changeras comme un manteau, et ils seront changés : <br/> <span class="verse-number">28</span>mais toi, tu restes le même, <br/> et tes années n’ont point de fin.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Les fils de tes serviteurs habiteront <span class="emphasis"><em>leur pays</em></span>, <br/> et leur postérité sera stable devant toi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 103 (Vulg. CII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">103</span><span class="verse-number">1</span>De David.<br/> <br/> Mon âme, bénis Yahweh, <br/> et que tout ce qui est en moi bénisse son saint nom ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Mon âme, bénis Yahweh, <br/> et n’oublie pas ses nombreux bienfaits. <br/> <span class="verse-number">3</span>C’est lui qui pardonne toutes tes iniquités, <br/> qui guérit toutes tes maladies ; <br/> <span class="verse-number">4</span>C’est lui qui délivre ta vie de la fosse, <br/> qui te couronne de bonté et de miséricorde.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>C’est lui qui comble de biens tes désirs ; <br/> et ta jeunesse renouvelée a la vigueur de l’aigle. <br/> <span class="verse-number">6</span>Yahweh exerce la justice, <br/> <span class="emphasis"><em>il fait</em></span> droit à tous les opprimés.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Il a manifesté ses voies à Moïse, <br/> ses grandes œuvres aux enfants d’Israël. <br/> <span class="verse-number">8</span>Yahweh est miséricordieux et compatissant, <br/> lent à la colère et riche en bonté.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ce n’est pas pour toujours qu’il réprimande, <br/> il ne garde pas à jamais <span class="emphasis"><em>sa colère</em></span>. <br/> <span class="verse-number">10</span>Il ne nous traite pas selon nos péchés, <br/> et ne nous châtie pas selon nos iniquités.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Car autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre, <br/> autant sa bonté est grande envers ceux qui le craignent. <br/> <span class="verse-number">12</span>Autant l’orient est loin de l’occident, <br/> autant il éloigne de nous nos transgressions.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Comme un père a compassion de ses enfants, <br/> Yahweh a compassion de ceux qui le craignent. <br/> <span class="verse-number">14</span>Car il sait de quoi nous sommes formés, <br/> il se souvient que nous sommes poussière.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>L’homme ! Ses jours sont comme l’herbe, <br/> il fleurit comme la fleur des champs. <br/> <span class="verse-number">16</span>Qu’un souffle passe sur lui, il n’est plus, <br/> et le lieu qu’il occupait ne le connaît plus.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Mais la bonté de Yahweh dure à jamais pour ceux qui le craignent, <br/> et sa justice pour les enfants de leurs enfants, <br/> <span class="verse-number">18</span>pour ceux qui gardent son alliance, <br/> et se souviennent de ses commandements pour les observer.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Yahweh a établi son trône dans les cieux, <br/> et son empire s’étend sur toutes choses. <br/> <span class="verse-number">20</span>Bénissez Yahweh, vous ses anges, <br/> qui êtes puissants et forts, et qui exécutez ses ordres, <br/> en obéissant à la voix de sa parole.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Bénissez Yahweh vous toutes ses armées, <br/> qui êtes ses serviteurs et qui exécutez sa volonté ! <br/> <span class="verse-number">22</span>Bénissez Yahweh, vous toutes, ses œuvres, <br/> dans tous les lieux de sa domination ! <br/> <br/> Mon âme, bénis Yahweh !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 104 (Vulg. CIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">104</span><span class="verse-number">1</span>Mon âme, bénis Yahweh ! <br/> Yahweh, mon Dieu, tu es infiniment grand, <br/> Tu es revêtu de majesté et de splendeur ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Il s’enveloppe de lumière comme d’un manteau, <br/> il déploie les cieux comme une tente. <br/> <span class="verse-number">3</span>Dans les eaux <span class="emphasis"><em>du ciel</em></span> il bâtit sa demeure, <br/> des nuées il fait son char, <br/> il s’avance sur les ailes du vent, <br/> <span class="verse-number">4</span>Des vents il fait ses messagers, <br/> des flammes de feu ses serviteurs.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il a affermi la terre sur ses bases : <br/> elle est à jamais inébranlable. <br/> <span class="verse-number">6</span>Tu l’avais enveloppée de l’abîme comme d’un vêtement ; <br/> les eaux recouvraient les montagnes. <br/> <span class="verse-number">7</span>Elles s’enfuirent devant ta menace ; <br/> au bruit de ton tonnerre, elles reculèrent épouvantées. <br/> <span class="verse-number">8</span>Les montagnes surgirent, les vallées se creusèrent, <br/> au lieu que tu leur avais assigné. <br/> <span class="verse-number">9</span>Tu poses une limite que <span class="emphasis"><em>les eaux</em></span> ne franchiront plus : <br/> elles ne reviendront plus couvrir la terre.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Il envoie les sources dans les vallées ; <br/> elles s’écoulent entre les montagnes. <br/> <span class="verse-number">11</span>Elles abreuvent tous les animaux des champs, <br/> les onagres viennent y étancher leur soif. <br/> <span class="verse-number">12</span>Les oiseaux du ciel habitent sur leurs bords, <br/> et font résonner leur voix dans le feuillage.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>De sa haute demeure il arrose les montagnes ; <br/> la terre se rassasie du fruit de tes œuvres. <br/> <span class="verse-number">14</span>Il fait croître l’herbe pour les troupeaux, <br/> et les plantes pour l’usage de l’homme ; <br/> Il tire le pain du sein de la terre, <br/> <span class="verse-number">15</span>et le vin qui réjouit le cœur de l’homme ; <br/> <span class="emphasis"><em>il lui donne</em></span> l’huile qui brille sur sa face, <br/> et le pain qui affermit son cœur.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Les arbres de Yahweh sont pleins de sève, <br/> et les cèdres du Liban qu’il a plantés. <br/> <span class="verse-number">17</span>C’est là que les oiseaux font leurs nids, <br/> et la cigogne qui habite dans les cyprès. <br/> <span class="verse-number">18</span>Les montagnes élevées sont pour les chamois, <br/> les rochers sont l’abri des gerboises.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Il a fait la lune pour <span class="emphasis"><em>marquer</em></span> les temps, <br/> et le soleil qui connaît <span class="emphasis"><em>l’heure de</em></span> son coucher. <br/> <span class="verse-number">20</span>Il amène les ténèbres, et il est nuit ; <br/> aussitôt se mettent en mouvement toutes les bêtes de la forêt. <br/> <span class="verse-number">21</span>Les lionceaux rugissent après la proie, <br/> et demandent à Dieu leur nourriture. <br/> <span class="verse-number">22</span>Le soleil se lève : ils se retirent, <br/> et se couchent dans leurs tanières. <br/> <span class="verse-number">23</span>L’homme sort alors pour sa tâche, <br/> et pour son travail jusqu’au soir.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Que tes œuvres sont nombreuses, Yahweh ! <br/> Tu les as toutes faites avec sagesse ; <br/> La terre est remplie de tes biens. <br/> <span class="verse-number">25</span>Voici la mer, large et vaste : <br/> là fourmillent sans nombre<br/> des animaux petits et grands ; <br/> <span class="verse-number">26</span>là se promènent les navires, <br/> et le léviathan que tu as formé pour se jouer dans les flots.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Tous attendent de toi<br/> que tu leur donnes la nourriture en son temps. <br/> <span class="verse-number">28</span>Tu la leur donnes, et ils la recueillent ; <br/> Tu ouvres ta main, et ils se rassasient de <span class="emphasis"><em>tes</em></span> biens. <br/> <span class="verse-number">29</span>Tu caches ta face : ils sont dans l’épouvante ; <br/> tu leur retire le souffle : ils expirent, <br/> et retournent dans leur poussière. <br/> <span class="verse-number">30</span>Tu envoies ton souffle : ils sont créés, <br/> et tu renouvelles la face de la terre.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Que la gloire de Yahweh subsiste à jamais ! <br/> Que Yahweh se réjouisse de ses œuvres ! <br/> <span class="verse-number">32</span>Il regarde la terre et elle tremble ; <br/> il touche les montagnes, et elles fument. <br/> <span class="verse-number">33</span>Je veux chanter Yahweh tant que je vivrai, <br/> célébrer mon Dieu tant que j’existerai. <br/> <span class="verse-number">34</span>Puisse mon cantique lui être agréable ! <br/> Moi, je mets ma joie en Yahweh. <br/> <span class="verse-number">35</span>Que les pécheurs disparaissent de la terre, <br/> et que les méchants ne soient plus ! <br/> <br/> Mon âme, bénis Yahweh ! <br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 105 (Vulg. CIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">105</span><span class="verse-number">1</span>Célébrez Yahweh, invoquez son nom, <br/> faites connaître parmi les nations ses grandes œuvres. <br/> <span class="verse-number">2</span>Chantez-le, célébrez-le ! <br/> Proclamez toutes ses merveilles. <br/> <span class="verse-number">3</span>Glorifiez-vous de son saint nom ; <br/> joyeux soit le cœur de ceux qui cherchent Yahweh ! <br/> <span class="verse-number">4</span>Cherchez Yahweh et sa force, <br/> ne cessez pas de chercher sa face. <br/> <span class="verse-number">5</span>Souvenez-vous des merveilles qu’il a opérées, <br/> de ses prodiges et des jugements <span class="emphasis"><em>sortis</em></span> de sa bouche, <br/> <span class="verse-number">6</span>race d’Abraham, son serviteur, <br/> enfants de Jacob, ses élus.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Lui, Yahweh, est notre Dieu ; <br/> ses jugements atteignent toute la terre. <br/> <span class="verse-number">8</span>Il se souvient éternellement de son alliance, <br/> de la parole qu’il a affirmée pour mille générations, <br/> <span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>de l’alliance</em></span> qu’il a contractée avec Abraham, <br/> et du serment qu’il a fait à Isaac. <br/> <span class="verse-number">10</span>Il l’a érigé pour Jacob en loi, <br/> pour Israël en alliance éternelle, <br/> <span class="verse-number">11</span>disant : « Je te donnerai le pays de Chanaan<br/> comme la part de ton héritage. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Comme ils étaient alors en petit nombre, <br/> peu nombreux et étrangers dans le <span class="emphasis"><em>pays</em></span>, <br/> <span class="verse-number">13</span>qu’ils allaient d’une nation à l’autre, <br/> et d’un royaume vers un autre peuple, <br/> <span class="verse-number">14</span>il ne permit à personne de les opprimer, <br/> et il châtia les rois à cause d’eux : <br/> <span class="verse-number">15</span>« Ne touchez pas à mes oints, <br/> et ne faites pas de mal à mes prophètes ! »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Il appela la famine sur le pays, <br/> il les priva du pain qui les soutenait. <br/> <span class="verse-number">17</span>Il envoya devant eux un homme : <br/> Joseph fut vendu comme esclave. <br/> <span class="verse-number">18</span>On serra ses pieds dans des liens, <br/> on le jeta dans les fers, <br/> <span class="verse-number">19</span>jusqu’au jour où s’accomplit sa prédiction, <br/> et où la parole de Dieu le justifia.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le roi envoya ôter ses liens, <br/> le souverain des peuples le mit en liberté. <br/> <span class="verse-number">21</span>Il l’établit seigneur sur sa maison, <br/> et gouverneur de tous ses domaines, <br/> <span class="verse-number">22</span>afin de lier les princes, selon son gré, <br/> et pour enseigner la sagesse à ses anciens.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Alors Israël vint en Égypte, <br/> et Jacob séjourna dans le pays de Cham. <br/> <span class="verse-number">24</span><span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> accrut grandement son peuple, <br/> et le rendit plus puissant que ses oppresseurs. <br/> <span class="verse-number">25</span>Il changea leur cœur, au point qu’ils haïrent son peuple, <br/> et usèrent de perfidie envers ses serviteurs.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Il envoya Moïse, son serviteur, <br/> <span class="emphasis"><em>et</em></span> Aaron qu’il avait choisi. <br/> <span class="verse-number">27</span>Ils accomplirent ses prodiges parmi eux, <br/> <span class="emphasis"><em>ils firent</em></span> des miracles dans le pays de Cham. <br/> <span class="verse-number">28</span>Il envoya des ténèbres et il fit la nuit, <br/> et ils ne furent pas rebelles à sa parole. <br/> <span class="verse-number">29</span>Il changea leurs eaux en sang, <br/> et fit périr leurs poissons. <br/> <span class="verse-number">30</span>Leur pays fourmilla de grenouilles, <br/> <span class="emphasis"><em>jusque</em></span> dans les chambres de leurs rois.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Il dit, et vint une <span class="emphasis"><em>nuée</em></span> d’insectes, <br/> des moucherons sur tout leur territoire. <br/> <span class="verse-number">32</span>Il leur donna pour pluie de la grêle, <br/> des flammes de feu dans leur pays. <br/> <span class="verse-number">33</span>Il frappa leurs vignes et leurs figuiers, <br/> et brisa les arbres de leur contrée. <br/> <span class="verse-number">34</span>Il dit, et arriva la sauterelle, <br/> des sauterelles sans nombre ; <br/> <span class="verse-number">35</span>elle dévorèrent toute l’herbe de leur pays, <br/> elles dévorèrent les produits de leurs champs. <br/> <span class="verse-number">36</span>Il frappa tous les premiers-nés de leurs pays, <br/> les prémices de toute leur vigueur.<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Il fit sortir <span class="emphasis"><em>son peuple</em></span> avec de l’argent et de l’or, <br/> et nul dans ses tribus ne chancela. <br/> <span class="verse-number">38</span>Les Égyptiens se réjouirent de leur départ, <br/> car la crainte d’Israël les avait saisis. <br/> <span class="verse-number">39</span>Il étendit la nuée pour les couvrir, <br/> et le feu pour <span class="emphasis"><em>les</em></span> éclairer la nuit. <br/> <span class="verse-number">40</span>À leur demande, il fit venir des cailles, <br/> et il les rassasia du pain du ciel. <br/> <span class="verse-number">41</span>Il ouvrit le rocher, et des eaux jaillirent ; <br/> elles coulèrent comme un fleuve dans le désert.<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Car il se souvint de sa parole sainte, <br/> d’Abraham, son serviteur. <br/> <span class="verse-number">43</span>Il fit sortir son peuple dans l’allégresse, <br/> ses élus au milieu des cris de joie. <br/> <span class="verse-number">44</span>Il leur donna les terres des nations, <br/> et ils possédèrent le <span class="emphasis"><em>fruit du</em></span> travail des peuples, <br/> <span class="verse-number">45</span>à la condition de garder ses préceptes, <br/> et d’observer ses lois.<br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 106 (Vulg. CV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">106</span><span class="verse-number">1</span>Alleluia ! <br/> <br/> Célébrez Yahweh, car il est bon, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">2</span>Qui dira les hauts faits de Yahweh ! <br/> Qui publiera toute sa gloire ? <br/> <span class="verse-number">3</span>Heureux ceux qui observent la loi, <br/> qui accomplissent la justice en tout temps !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Souviens-toi de moi, Yahweh, dans ta bonté pour ton peuple, <br/> visite-moi avec ton secours, <br/> <span class="verse-number">5</span>afin que je voie le bonheur de tes élus, <br/> que je me réjouisse de la joie de ton peuple, <br/> et que je me glorifie avec ton héritage.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Nous avons péché comme nos pères, <br/> nous avons commis l’iniquité, nous avons fait le mal.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Nos pères en Égypte n’eurent pas d’égard à tes prodiges, <br/> ils ne se souvinrent pas de la multitude de tes grâces, <br/> ils se sont révoltés à la mer, à la mer Rouge. <br/> <span class="verse-number">8</span>Il les sauva <span class="emphasis"><em>pourtant</em></span> à cause de son nom, <br/> pour faire éclater sa puissance. <br/> <span class="verse-number">9</span>Il menaça la mer Rouge, et elle se dessécha ; <br/> et il les fit marcher à travers l’abîme comme dans un désert. <br/> <span class="verse-number">10</span>Il les sauva de la main de celui qui <span class="emphasis"><em>les</em></span> haïssait, <br/> il les délivra de la main de l’oppresseur. <br/> <span class="verse-number">11</span>Les flots couvrirent leurs adversaires, <br/> pas un seul n’échappa. <br/> <span class="verse-number">12</span>Ils crurent alors à ses paroles, <br/> ils chantèrent ses louanges.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Mais ils oublièrent bientôt ses œuvres, <br/> ils n’attendirent pas <span class="emphasis"><em>qu’il exécutât</em></span> ses desseins. <br/> <span class="verse-number">14</span>Ils furent pris de convoitise dans le désert, <br/> et ils tentèrent Dieu dans la solitude. <br/> <span class="verse-number">15</span>Il leur accorda ce qu’ils demandaient, <br/> mais il les frappa de consomption.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Puis ils furent jaloux de Moïse dans le camp, <br/> et d’Aaron, le saint de Yahweh. <br/> <span class="verse-number">17</span>La terre s’ouvrit et engloutit Dathan, <br/> et elle se referma sur la troupe d’Abiron ; <br/> <span class="verse-number">18</span>Le feu dévora leur troupe, <br/> la flamme consuma les méchants.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ils firent un veau au mont Horeb, <br/> ils se prosternèrent devant une image de métal fondu ; <br/> <span class="verse-number">20</span>Ils échangèrent leur gloire<br/> contre la figure d’un bœuf qui mange l’herbe. <br/> <span class="verse-number">21</span>Ils oublièrent Dieu, leur sauveur, <br/> qui avait fait de grandes choses en Égypte, <br/> <span class="verse-number">22</span>des miracles dans le pays de Cham, <br/> des prodiges à la mer Rouge. <br/> <span class="verse-number">23</span>Il parlait de les exterminer, <br/> si Moïse, son élu, <br/> ne se fût tenu sur la brèche devant lui, <br/> pour empêcher sa colère de les détruire.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Ils dédaignèrent la terre de délices, <br/> ils ne crurent pas à la parole de <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> ; <br/> <span class="verse-number">25</span>ils murmurèrent dans leurs tentes, <br/> et n’obéirent pas à sa voix. <br/> <span class="verse-number">26</span>Alors il leva la main contre eux, <br/> <span class="emphasis"><em>jurant</em></span> de les faire périr dans le désert, <br/> <span class="verse-number">27</span>de faire périr leur race parmi les nations, <br/> et de les disperser en d’autres contrées.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Ils s’attachèrent à Béelphégor<br/> et mangèrent des victimes offertes aux morts. <br/> <span class="verse-number">29</span>Ils irritèrent <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> par leurs actions, <br/> et un fléau fit irruption parmi eux. <br/> <span class="verse-number">30</span>Phinées se leva et donna satisfaction, <br/> et le fléau fut arrêté. <br/> <span class="verse-number">31</span><span class="emphasis"><em>Cette action</em></span> fut imputée à justice, <br/> d’âge en âge, à jamais. <br/> <span class="verse-number">32</span>Ils irritèrent <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> aux eaux de Mériba, <br/> et Moïse eut à souffrir à cause d’eux ; <br/> <span class="verse-number">33</span>car ils aigrirent son esprit, <br/> et il prononça des paroles inconsidérées.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Ils n’exterminèrent point les peuples<br/> que Yahweh leur avait ordonné de détruire. <br/> <span class="verse-number">35</span>Ils se mêlèrent aux nations, <br/> et ils apprirent leurs œuvres. <br/> <span class="verse-number">36</span>Ils servirent leurs idoles, <br/> qui furent pour eux un piège. <br/> <span class="verse-number">37</span>Ils immolèrent leurs fils<br/> et leurs filles aux démons. <br/> <span class="verse-number">38</span>Ils versèrent le sang innocent, <br/> le sang de leurs fils et de leurs filles, <br/> qu’ils sacrifiaient aux idoles de Chanaan ; <br/> et le pays fut profané par des meurtres. <br/> <span class="verse-number">39</span>Ils se souillèrent par leurs œuvres, <br/> ils se prostituèrent par leurs actions.<br/>
		<span class="verse-number">40</span>La colère de Yahweh s’alluma contre son peuple, <br/> et il prit en horreur son héritage. <br/> <span class="verse-number">41</span>Il les livra entre les mains des nations, <br/> ceux qui les haïssaient dominèrent sur eux. <br/> <span class="verse-number">42</span>Leurs ennemis les opprimèrent, <br/> et ils furent humiliés sous leur main. <br/> <span class="verse-number">43</span>Bien des fois il les délivra, <br/> mais ils furent rebelles dans leurs desseins, <br/> et se perdirent par leurs iniquités.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>Néanmoins, il regarda leur détresse, <br/> lorsqu’il entendit leurs supplications. <br/> <span class="verse-number">45</span>Il se souvint en leur faveur de son alliance, <br/> il eut pitié d’eux selon sa grande bonté, <br/> <span class="verse-number">46</span>et il en fit l’objet de ses miséricordes, <br/> devant tous ceux qui les tenaient captifs.<br/>
		<span class="verse-number">47</span>Sauve-nous Yahweh, notre Dieu, <br/> et rassemble-nous du milieu des nations, <br/> afin que nous célébrions ton saint nom, <br/> et que nous mettions notre gloire à te louer.<br/>
		<span class="verse-number">48</span>Béni soit Yahweh, Dieu d’Israël, <br/> d’éternité en éternité ! <br/> Et que tout le peuple dise : <br/> Amen ! Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 107 (Vulg. CVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">107</span><span class="verse-number">1</span>Célébrez Yahweh, car il est bon, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">2</span>Qu’<span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> disent les rachetés de Yahweh, <br/> ceux qu’il a rachetés des mains de l’ennemi, <br/> <span class="verse-number">3</span>et qu’il a rassemblés de <span class="emphasis"><em>tous</em></span> les pays, <br/> de l’orient et de l’occident, <br/> du nord et de la mer !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ils erraient dans le désert, dans un chemin solitaire, <br/> sans trouver une ville à habiter. <br/> <span class="verse-number">5</span>En proie à la faim, à la soif, <br/> ils sentaient leur âme défaillir. <br/> <span class="verse-number">6</span>Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br/> et il les délivra de leurs angoisses. <br/> <span class="verse-number">7</span>Il les mena par le droit chemin, <br/> pour les faire arriver à une ville habitable. <br/> <span class="verse-number">8</span>Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br/> et pour ses merveilles en faveur du fils de l’homme. <br/> <span class="verse-number">9</span>Car il a désaltéré l’âme altérée, <br/> et comblé de biens l’âme affamée.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ils habitaient les ténèbres et l’ombre de la mort, <br/> prisonniers dans la souffrance et dans les fers. <br/> <span class="verse-number">11</span>Parce qu’ils s’étaient révoltés contre les oracles du Dieu, <br/> et qu’ils avaient méprisé le conseil du Très-Haut, <br/> <span class="verse-number">12</span>il humilia leur cœur par la souffrance ; <br/> ils s’affaissèrent, et personne ne <span class="emphasis"><em>les</em></span> secourut. <br/> <span class="verse-number">13</span>Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br/> et il les sauva de leurs angoisses. <br/> <span class="verse-number">14</span>Il les tira des ténèbres et de l’ombre de la mort, <br/> et il brisa leurs chaînes. <br/> <span class="verse-number">15</span>Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br/> et pour ses merveilles en faveur des fils de l’homme. <br/> <span class="verse-number">16</span>Car il a brisé les portes d’airain<br/> et mis en pièces les verrous de fer.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Les insensés ! par leur conduite criminelle, <br/> et par leurs iniquités, ils avaient attiré sur eux la souffrance. <br/> <span class="verse-number">18</span>Leur âme avait en horreur toute nourriture, <br/> et ils touchaient aux portes de la mort. <br/> <span class="verse-number">19</span>Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br/> et il les sauva de leurs angoisses. <br/> <span class="verse-number">20</span>Il envoya sa parole et il les guérit, <br/> et il les fit échapper de leurs tombeaux. <br/> <span class="verse-number">21</span>Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br/> et pour ses merveilles en faveur des fils de l’homme ! <br/> <span class="verse-number">22</span>Qu’ils offrent des sacrifices d’actions de grâce, <br/> et qu’ils publient ses œuvres avec des cris de joie !<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Ils étaient descendus sur la mer dans des navires, <br/> pour faire le négoce sur les vastes eaux : <br/> <span class="verse-number">24</span>— ceux là ont vu les œuvres de Yahweh, <br/> et ses merveilles au milieu de l’abîme — <br/> <span class="verse-number">25</span>Il dit, et il fit lever un vent de tempête, <br/> qui souleva les flots de <span class="emphasis"><em>la mer</em></span>. <br/> <span class="verse-number">26</span>Ils montaient jusqu’aux cieux, ils descendaient dans les abîmes ; <br/> leur âme défaillait dans la peine. <br/> <span class="verse-number">27</span>Saisis de vertige, ils chancelaient comme un homme ivre, <br/> et toute leur sagesse était anéantie. <br/> <span class="verse-number">28</span>Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br/> et il les tira de leurs angoisses. <br/> <span class="verse-number">29</span>Il changea l’ouragan en brise légère, <br/> et les vagues <span class="emphasis"><em>de la mer</em></span> se turent. <br/> <span class="verse-number">30</span>Ils se réjouirent en les voyant apaisées, <br/> et Yahweh les conduisit au port désiré. <br/> <span class="verse-number">31</span>Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br/> et pour ses merveilles en faveur des fils de l’homme ! <br/> <span class="verse-number">32</span>Qu’ils l’exaltent dans l’assemblée du peuple, <br/> et qu’ils le célèbrent dans le conseil des anciens !<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Il a changé les fleuves en désert, <br/> et les sources d’eau en sol aride ; <br/> <span class="verse-number">34</span>Le pays fertile en plaine de sel, <br/> à cause de la méchanceté de ses habitants. <br/> <span class="verse-number">35</span>Il a fait du désert un bassin d’eau, <br/> et de la terre aride un sol plein de sources. <br/> <span class="verse-number">36</span>Il y établit les affamés, <br/> et ils fondèrent une ville pour l’habiter. <br/> <span class="verse-number">37</span>Ils ensemencèrent des champs, et ils plantèrent des vignes, <br/> et ils recueillirent d’abondantes récoltes. <br/> <span class="verse-number">38</span>Il les bénit, et ils se multiplièrent beaucoup, <br/> et il ne laissa pas diminuer leurs troupeaux. <br/> <span class="verse-number">39</span>Ils avaient été réduits à un petit nombre et humiliés, <br/> sous l’accablement du malheur et de la souffrance. <br/> <span class="verse-number">40</span>Il avait répandu la honte sur leurs princes, <br/> il les avait fait errer dans des déserts sans chemins. <br/> <span class="verse-number">41</span>Mais il a relevé le malheureux de la misère, <br/> et il a rendu les familles pareilles à des troupeaux.<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Les hommes droits le voient et se réjouissent, <br/> et tous les méchants ferment la bouche. <br/> <span class="verse-number">43</span>Que celui qui est sage prenne garde à ces choses, <br/> et qu’il comprenne les bontés de Yahweh !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 108 (Vulg. CVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">108</span><span class="verse-number">1</span>Cantique. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Mon cœur est affermi, ô Dieu, <br/> je chanterai et ferai retentir de <span class="emphasis"><em>joyeux</em></span> instruments.<br/> Debout, ma gloire ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Éveillez-vous, ma lyre et ma harpe ! <br/> Que j’éveille l’aurore ! <br/> <span class="verse-number">4</span>Je te louerai parmi les peuples, Yahweh, <br/> je te chanterai parmi les nations. <br/> <span class="verse-number">5</span>Car ta bonté s’élève au-dessus des cieux, <br/> et ta fidélité jusqu’aux nues. <br/> <span class="verse-number">6</span>Élève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu ; <br/> que ta gloire <span class="emphasis"><em>brille</em></span> sur toute la terre !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Afin que tes bien-aimés soient délivrés, <br/> sauve par ta droite et exauce-moi. <br/> <span class="verse-number">8</span>Dieu a parlé dans sa sainteté : « Je tressaillirai de joie ! <br/> J’aurai Sichem en partage, je mesurerai la vallée de Succoth. <br/> <span class="verse-number">9</span>Galaad est à moi, à moi Manassé ; <br/> Éphraïm est l’armure de ma tête, <br/> et Judas mon sceptre. <br/> <span class="verse-number">10</span>Moab est le bassin où je me lave ; <br/> sur Edom je jette ma sandale ; <br/> sur la terre des Philistins je pousse des cris de joie. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Qui me mènera à la ville forte ! <br/> Qui me conduira à Edom ? <br/> <span class="verse-number">12</span>N’est-ce pas toi, ô Dieu, qui nous avais rejetés, <br/> ô Dieu qui ne sortais plus avec nos armées ? <br/> <span class="verse-number">13</span>Prête-nous ton secours contre l’oppresseur ! <br/> Le secours de l’homme n’est que vanité. <br/> <span class="verse-number">14</span>Avec Dieu nous accomplirons des exploits ; <br/> il écrasera nos ennemis.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 109 (Vulg. CVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">109</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume de David.<br/> <br/> Dieu de ma louange, ne garde pas le silence ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Car la bouche du méchant, la bouche du perfide, s’ouvre contre moi.<br/> Ils parlent contre moi avec une langue de mensonge, <br/> <span class="verse-number">3</span>ils m’assiègent de paroles haineuses, <br/> et ils me font la guerre sans motif. <br/> <span class="verse-number">4</span>En retour de mon affection, ils me combattent, <br/> et moi, je ne fais que prier. <br/> <span class="verse-number">5</span>Ils me rendent le mal pour le bien, <br/> et la haine pour l’amour.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Mets-le au pouvoir d’un méchant, <br/> et que l’accusateur se tienne à sa droite ! <br/> <span class="verse-number">7</span>Quand on le jugera, qu’il sorte coupable, <br/> et que sa prière soit <span class="emphasis"><em>réputée</em></span> péché ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Que ses jours soient abrégés, <br/> et qu’un autre prenne sa charge ! <br/> <span class="verse-number">9</span>Que ses enfants deviennent orphelins, <br/> que son épouse soit veuve !<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Que ses enfants soient vagabonds et mendiants, <br/> cherchant <span class="emphasis"><em>leur pain</em></span> loin de leurs maisons en ruines ! <br/> <span class="verse-number">11</span>Que le créancier s’empare de tout ce qui est à lui, <br/> et que les étrangers pillent <span class="emphasis"><em>ce qu’il a gagné par</em></span> son travail ! <br/> <span class="verse-number">12</span>Qu’il n’ait personne qui lui garde son affection, <br/> que nul n’ait pitié de ses orphelins !<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Que ses descendants soient voués à la ruine, <br/> et que leur nom soit effacé à la seconde génération ! <br/> <span class="verse-number">14</span>Que l’iniquité de ses pères reste en souvenir devant Yahweh, <br/> et que la faute de leur mère ne soit point effacée ! <br/> <span class="verse-number">15</span>Qu’elles soient toujours devant Yahweh, <br/> et qu’il retranche de la terre leur mémoire !<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Parce qu’il ne s’est pas souvenu d’exercer la miséricorde, <br/> parce qu’il a persécuté le malheureux et l’indigent, <br/> et l’homme au cœur brisé pour le faire mourir. <br/> <span class="verse-number">17</span>Il aimait la malédiction : elle tombe sur lui ; <br/> il dédaignait la bénédiction : elle s’éloigne de lui.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Il s’est revêtu de la malédiction comme d’un vêtement ; <br/> comme l’eau elle entre au-dedans de lui, <br/> et comme l’huile <span class="emphasis"><em>elle pénètre</em></span> dans ses os. <br/> <span class="verse-number">19</span>Qu’elle soit pour lui le vêtement qui l’enveloppe, <br/> la ceinture qui ne cesse de l’entourer !<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Tel soit, de la part de Yahweh le salaire de mes adversaires, <br/> et de ceux qui parlent méchamment contre moi. <br/> <span class="verse-number">21</span>Et toi, Seigneur Yahweh, <br/> prends ma défense à cause de ton nom ; <br/> dans ta grande bonté, délivre-moi.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Car je suis malheureux et indigent, <br/> et mon cœur est blessé au-dedans de moi. <br/> <span class="verse-number">23</span>Je m’en vais comme l’ombre à son déclin, <br/> je suis emporté comme la sauterelle. <br/> <span class="verse-number">24</span>À force de jeûne mes genoux chancellent, <br/> et mon corps est épuisé de maigreur. <br/> <span class="verse-number">25</span>Je suis pour eux un <span class="emphasis"><em>objet</em></span> d’opprobre ; <br/> ils me regardent et branlent de la tête.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Secours-moi, Yahweh, mon Dieu ! <br/> Sauve-moi dans ta bonté ! <br/> <span class="verse-number">27</span>Qu’ils sachent que c’est ta main, <br/> que c’est toi, Yahweh, qui l’a fait !<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Eux, ils maudissent ; mais toi, tu béniras ; <br/> ils se lèvent, mais ils seront confondus, <br/> et ton serviteur sera dans la joie. <br/> <span class="verse-number">29</span>Mes adversaires seront revêtus d’ignominie, <br/> ils seront enveloppés de leur honte comme d’un manteau.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Mes lèvres loueront hautement Yahweh ; <br/> je le célébrerai au milieu de la multitude ; <br/> <span class="verse-number">31</span>car il se tient à la droite du pauvre, <br/> pour le sauver de ceux qui le condamnent.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 110 (Vulg. CIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">110</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David.<br/> <br/> Yahweh a dit à mon Seigneur : <br/> « Assieds-toi à ma droite, <br/> jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis l’escabeau de tes pieds. » <br/> <span class="verse-number">2</span>Yahweh étendra de Sion le sceptre de ta puissance : <br/> Règne en maître au milieu de tes ennemis !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ton peuple accourt à toi au jour où <span class="emphasis"><em>tu rassembles</em></span> ton armée, <br/> avec des ornements sacrés ; <br/> du sein de l’aurore vient à toi<br/> la rosée de tes jeunes guerriers.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le Seigneur l’a juré, il ne s’en repentira point : <br/> « Tu es prêtre pour toujours<br/> à la manière de Melchisédech. » <br/> <span class="verse-number">5</span>Le Seigneur, est à droite, <br/> Il brisera les rois au jour de sa colère.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il exerce son jugement parmi les nations : <br/> tout est rempli de cadavres ; <br/> il brise les têtes de la terre entière. <br/> <span class="verse-number">7</span>Il boit au torrent sur le chemin, <br/> c’est pourquoi il relève la tête.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 111 (Vulg. CX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">111</span><span class="verse-number">1</span>Alleluia ! <br/> <br/> ALEPH. Je veux louer Yahweh de tout mon cœur, <br/> BETH. dans la réunion des justes et dans l’assemblée. <br/> <span class="verse-number">2</span>GHIMEL. Grandes sont les œuvres de Yahweh, <br/> DALETH. recherchées pour toutes les délices qu’elles <span class="emphasis"><em>procurent</em></span>. <br/> <span class="verse-number">3</span>HÉ. Son œuvre n’est que splendeur et magnificence, <br/> VAV. et sa justice subsiste à jamais. <br/> <span class="verse-number">4</span>ZAÏN. Il a laissé un souvenir de ses merveilles ; <br/> HETH. Yahweh est miséricordieux et compatissant. <br/> <span class="verse-number">5</span>TETH. Il a donné une nourriture à ceux qui le craignent ; <br/> YOD. il se souvient pour toujours de son alliance. <br/> <span class="verse-number">6</span>CAPH. Il a manifesté à son peuple la puissance de ses œuvres, <br/> LAMED. en lui livrant l’héritage des nations. <br/> <span class="verse-number">7</span>MEM. Les œuvres de ses mains sont vérité et justice, <br/> NUN. tous ses commandements sont immuables, <br/> <span class="verse-number">8</span>SAMECH. affermis pour l’éternité, <br/> AÏN. faits selon la vérité et la droiture. <br/> <span class="verse-number">9</span>PHÉ. Il a envoyé la délivrance à son peuple, <br/> TSADÉ. il a établi pour toujours son alliance ; <br/> QOPH. son nom est saint et redoutable. <br/> <span class="verse-number">10</span>RESCH. La crainte de Yahweh est le commencement de la sagesse ; <br/> SCHIN. ceux-là sont vraiment intelligents, qui observent sa loi.<br/> THAV. Sa louange demeure à jamais.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 112 (Vulg. CXI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">112</span><span class="verse-number">1</span>Alleluia ! <br/> <br/> ALEPH. Heureux l’homme qui craint Yahweh, <br/> BETH. qui met toute sa joie à <span class="emphasis"><em>observer</em></span> ses préceptes ! <br/> <span class="verse-number">2</span>GHIMEL. Sa postérité sera puissante sur la terre, <br/> DALETH. la race des justes sera bénie. <br/> <span class="verse-number">3</span>HÉ. Il a dans sa maison bien-être et richesse, <br/> VAV. et sa justice subsiste à jamais. <br/> <span class="verse-number">4</span>ZAÏN. La lumière se lève dans les ténèbres pour les <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> droits, <br/> HETH. pour celui qui est miséricordieux, compatissant et juste. <br/> <span class="verse-number">5</span>TETH. Heureux l’homme qui exerce la miséricorde et qui prête : <br/> YOD. en justice il fait prévaloir sa cause. <br/> <span class="verse-number">6</span>CAPH. Car il ne sera jamais ébranlé ; <br/> LAMED. le juste laissera une mémoire éternelle. <br/> <span class="verse-number">7</span>MEM. Il ne craint pas les funestes nouvelles ; <br/> NUN. son cœur est ferme, confiant en Yahweh. <br/> <span class="verse-number">8</span>SAMECH. Son cœur est inébranlable, il ne craint pas, <br/> AÏN. jusqu’à ce qu’il voie ses ennemis <span class="emphasis"><em>abattus</em></span>. <br/> <span class="verse-number">9</span>PHÉ. Il sème <span class="emphasis"><em>l’aumône</em></span>, il donne à l’indigent ; <br/> TSADÉ. sa justice subsiste à jamais, <br/> QOPH. sa corne s’élève avec gloire. <br/> <span class="verse-number">10</span>RESCH. Le méchant le voit et s’irrite, <br/> SCHIN. il grince des dents et <span class="emphasis"><em>l’envie</em></span> le consume : <br/> THAV. le désir des méchants périra.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 113 (Vulg. CXII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">113</span><span class="verse-number">1</span>Alleluia ! <br/> <br/> Louez, serviteurs de Yahweh, <br/> louez le nom de Yahweh, <br/> <span class="verse-number">2</span>Que le nom de Yahweh soit béni, <br/> dès maintenant et à jamais ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Du lever du soleil jusqu’à son couchant, <br/> loué soit le nom de Yahweh !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Yahweh est élevé au-dessus de toutes les nations, <br/> sa gloire est au-dessus des cieux. <br/> <span class="verse-number">5</span>Qui est semblable à Yahweh, notre Dieu ? <br/> Il siège dans les hauteurs, <br/> <span class="verse-number">6</span>et il regarde en bas, <br/> dans les cieux et sur la terre.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Il relève le malheureux de la poussière, <br/> il retire le pauvre du fumier, <br/> <span class="verse-number">8</span>pour les faire asseoir avec les princes, <br/> avec les princes de son peuple. <br/> <span class="verse-number">9</span>Il donne une demeure à la stérile de la maison, <br/> <span class="emphasis"><em>il en fait</em></span> une mère joyeuse <span class="emphasis"><em>au milieu</em></span> de <span class="emphasis"><em>ses</em></span> enfants.<br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 114 (Vulg. CXIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">114</span><span class="verse-number">1</span>Quand Israël sortit d’Égypte, <br/> quand la maison de Jacob <span class="emphasis"><em>s’éloigna</em></span> d’un peuple barbare, <br/> <span class="verse-number">2</span>Juda devint son sanctuaire, <br/> Israël son domaine.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>La mer <span class="emphasis"><em>le</em></span> vit et s’enfuit, <br/> le Jourdain retourna en arrière ; <br/> <span class="verse-number">4</span>les montagnes bondirent comme des béliers, <br/> les collines comme des agneaux.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Qu’as-tu, mer, pour t’enfuir ? <br/> Jourdain, pour retourner en arrière ? <br/> <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Qu’avez-vous, </em></span> montagnes, pour bondir comme des béliers, <br/> et vous, collines, comme des agneaux ?<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tremble, ô terre, devant la face du Seigneur, <br/> devant la face du Dieu de Jacob, <br/> <span class="verse-number">8</span>qui change le rocher en étang, <br/> le roc en source d’eaux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 115 (Vulg. CXIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">115</span><span class="verse-number">1</span>Non pas à nous, Yahweh, non pas à nous, <br/> mais à ton nom donne la gloire, <br/> à cause de ta bonté, à cause de ta fidélité ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Pourquoi les nations diraient-elles : <br/> « Où donc est leur Dieu ? » <br/> <span class="verse-number">3</span>Notre Dieu est dans le ciel ; <br/> tout ce qu’il veut, il le fait.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Leurs idoles sont de l’argent et de l’or, <br/> ouvrage de la main des hommes. <br/> <span class="verse-number">5</span>Elles ont une bouche, et ne parlent point ; <br/> elles ont des yeux, et ne voient point. <br/> <span class="verse-number">6</span>Elles ont des oreilles, et n’entendent point ; <br/> elles ont des narines, et ne sentent point. <br/> <span class="verse-number">7</span>Elles ont des mains, et ne touchent point ; <br/> elles ont des pieds, et ne marchent point ; <br/> de leur gosier elles ne font entendre aucun son. <br/> <span class="verse-number">8</span>Qu’ils leur ressemblent ceux qui les font, <br/> et quiconque se confie à elles !<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Israël, mets ta confiance en Yahweh ! <br/> Il est leur secours et leur bouclier. <br/> <span class="verse-number">10</span>Maison d’Aaron, mets ta confiance en Yahweh ! <br/> Il est leur secours et leur bouclier. <br/> <span class="verse-number">11</span>Vous qui craignez Yahweh, mettez votre confiance en Yahweh ! <br/> Il est leur secours et leur bouclier.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Yahweh s’est souvenu de nous : il bénira ! <br/> Il bénira la maison d’Israël ; <br/> il bénira la maison d’Aaron ; <br/> <span class="verse-number">13</span>il bénira ceux qui craignent Yahweh, <br/> les petits avec les grands.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Que Yahweh multiplie sur vous <span class="emphasis"><em>ses faveurs</em></span>, <br/> sur vous et sur vos enfants ! <br/> <span class="verse-number">15</span>Soyez bénis de Yahweh, <br/> qui a fait les cieux et la terre ! <br/> <span class="verse-number">16</span>Les cieux sont les cieux de Yahweh, <br/> mais il a donné la terre aux fils de l’homme.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ce ne sont pas les morts qui louent Yahweh, <br/> ceux qui descendent dans le lieu du silence ; <br/> <span class="verse-number">18</span>mais nous, nous bénirons Yahweh, <br/> dès maintenant et à jamais.<br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 116 (Vulg. CXIV et CXV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">116</span><span class="verse-number">1</span>Je <span class="emphasis"><em>l’</em></span>aime, car Yahweh entend<br/> ma voix, mes supplications. <br/> <span class="verse-number">2</span>Car il a incliné vers moi son oreille, <br/> et toute ma vie, je l’invoquerai.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Les liens de la mort m’entouraient, <br/> et les angoisses du schéol m’avaient saisi ; <br/> j’étais en proie à la détresse et à l’affliction. <br/> <span class="verse-number">4</span>Et j’ai invoqué le nom de Yahweh : <br/> « Yahweh, sauve mon âme ! »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Yahweh est miséricordieux et juste, <br/> notre Dieu est compatissant. <br/> <span class="verse-number">6</span>Yahweh garde les faibles ; <br/> j’étais malheureux, et il m’a sauvé. <br/> <span class="verse-number">7</span>Mon âme, retourne à ton repos ; <br/> car Yahweh te comble de biens.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Oui, tu as sauvé mon âme de la mort, <br/> mon œil des larmes, <br/> mes pieds de la chute. <br/> <span class="verse-number">9</span>Je marcherai <span class="emphasis"><em>encore</em></span> devant Yahweh, <br/> dans la terre des vivants.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>J’ai confiance, alors même que je dis : <br/> « je suis malheureux à l’excès. » <br/> <span class="verse-number">11</span>Je disais dans mon abattement : <br/> « Tout homme est menteur. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Que rendrai-je à Yahweh<br/> pour tous ses bienfaits à mon égard ! <br/> <span class="verse-number">13</span>J’élèverai la coupe du salut, <br/> et j’invoquerai le nom de Yahweh. <br/> <span class="verse-number">14</span>J’accomplirai mes vœux envers Yahweh<br/> en présence de tout son peuple.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Elle a du prix aux yeux de Yahweh, <br/> la mort de ses fidèles. <br/> <span class="verse-number">16</span>Ah ! Yahweh, parce que je suis ton serviteur, <br/> ton serviteur, fils de ta servante, <br/> tu as détaché mes liens.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Je t’offrirai un sacrifice d’actions de grâces, <br/> et j’invoquerai le nom de Yahweh. <br/> <span class="verse-number">18</span>J’accomplirai mes vœux envers Yahweh, <br/> en présence de tout son peuple, <br/> <span class="verse-number">19</span>dans les parvis de la maison de Yahweh, <br/> dans ton enceinte, Jérusalem.<br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 117 (Vulg. CXVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">117</span><span class="verse-number">1</span>Nations, louez toutes Yahweh ; <br/> peuples, célébrez-le tous ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Car sa bonté pour nous est grande, <br/> et la vérité de Yahweh subsiste à jamais.<br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 118 (Vulg. CXVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;<span class="emphasis"><em>Au départ de la procession.</em></span>&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">118</span><span class="verse-number">1</span>Célébrez Yahweh, car il est bon, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">2</span>Qu’Israël dise : <br/> « Oui, sa miséricorde est éternelle ! » <br/> <span class="verse-number">3</span>Que la maison d’Aaron dise : <br/> « Oui, sa miséricorde est éternelle ! » <br/> <span class="verse-number">4</span>Que ceux qui craignent Yahweh disent : <br/> « Oui, sa miséricorde est éternelle ! »<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Pendant le trajet.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">5</span>Du sein de ma détresse j’ai invoqué Yahweh : <br/> Yahweh m’a exaucé <span class="emphasis"><em>et m’a mis</em></span> au large. <br/> <span class="verse-number">6</span>Yahweh est pour moi, je ne crains rien : <br/> que peuvent me faire des hommes ? <br/> <span class="verse-number">7</span>Yahweh est pour moi parmi ceux qui me secourent ; <br/> je verrai <span class="emphasis"><em>la ruine de</em></span> ceux qui me haïssent. <br/> <span class="verse-number">8</span>Mieux vaut chercher un refuge en Yahweh, <br/> que de se confier aux hommes. <br/> <span class="verse-number">9</span>Mieux vaut chercher un refuge en Yahweh, <br/> que de se confier aux princes.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Toutes les nations m’environnaient : <br/> au nom de Yahweh, je les taille en pièces. <br/> <span class="verse-number">11</span>Elles m’environnaient et m’enveloppaient : <br/> au nom de Yahweh, je les taille en pièces. <br/> <span class="verse-number">12</span>Elles m’environnaient comme des abeilles : <br/> elles s’éteignent comme un feu d’épines ; <br/> au nom de Yahweh, je les taille en pièces. <br/> <span class="verse-number">13</span>Tu me poussais violemment pour me faire tomber, <br/> mais Yahweh m’a secouru.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Yahweh est ma force et l’objet de mes chants ; <br/> il a été mon salut. <br/> <span class="verse-number">15</span>Des cris de triomphe et de délivrance <span class="emphasis"><em>retentissent</em></span><br/> dans les tentes des justes.<br/> La droite de Yahweh a déployé sa force ; <br/> <span class="verse-number">16</span>la droite de Yahweh est élevée, <br/> la droite de Yahweh a déployé sa force. <br/> <span class="verse-number">17</span>Je ne mourrai pas, je vivrai, <br/> et je raconterai les œuvres de Yahweh. <br/> <span class="verse-number">18</span>Yahweh m’a durement châtié, <br/> mais il ne m’a pas livré à la mort.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Le chef, arrivé devant le temple.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ouvrez-moi les portes de la justice, <br/> afin que j’entre et que je loue Yahweh.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Les prêtres.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">20</span>C’est la porte de Yahweh ; <br/> les justes <span class="emphasis"><em>peuvent</em></span> y entrer.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Le chef du peuple.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">21</span>Je te célébrerai, parce que tu m’as exaucé, <br/> et que tu as été mon salut. <br/> <span class="verse-number">22</span>La pierre rejetée par ceux qui bâtissaient<br/> est devenue la pierre angulaire.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Les prêtres</em></span><br/>
		<span class="verse-number">23</span>C’est l’œuvre de Yahweh, <br/> c’est une chose merveilleuse à nos yeux.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Le peuple, en entrant.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">24</span>Voici le jour que Yahweh a fait ; <br/> livrons-nous à l’allégresse et à la joie. <br/> <span class="verse-number">25</span>Ô Yahweh, donne le salut ! <br/> Ô Yahweh, donne la prospérité ! <br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Les prêtres, au chef.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">26</span>Béni soit celui qui vient au nom de Yahweh ! <br/> Nous vous bénissons de la maison de Yahweh ! <br/> <span class="verse-number">27</span>Yahweh est Dieu, il fait briller sur nous la lumière.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Les prêtres, au peuple.</em></span><br/> <br/> Attachez la victime avec des liens, <br/> jusqu’aux cornes de l’autel.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Le peuple.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">28</span>Tu es mon Dieu, et je te célébrerai ; <br/> mon Dieu, et je t’exalterai.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Tous ensemble.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">29</span>Célébrez Yahweh, car il est bon, <br/> car sa miséricorde est éternelle.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 119 (Vulg. CXVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;ALEPH.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">119</span><span class="verse-number">1</span>Heureux ceux qui sont irréprochables dans leur voie, <br/> qui marchent selon la loi de Yahweh ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Heureux ceux qui gardent ses enseignements, <br/> qui le cherchent de tout leur cœur, <br/> <span class="verse-number">3</span>qui ne commettent pas l’iniquité<br/> et qui marchent dans ses voies ! <br/> <span class="verse-number">4</span>Tu as prescrit tes ordonnances, <br/> pour qu’on <span class="emphasis"><em>les</em></span> observe avec soin. <br/> <span class="verse-number">5</span>Puissent mes voies être dirigées, <br/> pour que j’observe tes lois ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Alors je n’aurai point à rougir, <br/> à la vue de tous tes commandements. <br/> <span class="verse-number">7</span>Je te louerai dans la droiture de mon cœur, <br/> en apprenant les préceptes de ta justice. <br/> <span class="verse-number">8</span>Je veux garder tes lois : <br/> ne me délaisse pas complètement.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;BETH.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Comment le jeune homme rendra-t-il pur son sentier ? <br/> En se gardant selon ta parole. <br/> <span class="verse-number">10</span>Je te cherche de tout mon cœur : <br/> ne me laisse pas errer <span class="emphasis"><em>loin</em></span> de tes commandements. <br/> <span class="verse-number">11</span>Je <span class="emphasis"><em>garde</em></span> ta parole cachée dans mon cœur, <br/> afin de ne pas pécher contre toi. <br/> <span class="verse-number">12</span>Béni sois-tu, Yahweh ! <br/> Enseigne-moi tes lois. <br/> <span class="verse-number">13</span>De mes lèvres j’énumère<br/> tous les préceptes de ta bouche. <br/> <span class="verse-number">14</span>J’ai de la joie à suivre tes enseignements, <br/> comme si je <span class="emphasis"><em>possédais</em></span> tous les trésors. <br/> <span class="verse-number">15</span>Je veux méditer tes ordonnances, <br/> avoir les yeux sur tes sentiers. <br/> <span class="verse-number">16</span>Je fais mes délices de tes lois, <br/> je n’oublierai pas ta parole.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;GHIMEL.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Use de bonté envers ton serviteur, afin que je vive, <br/> et j’observerai ta parole. <br/> <span class="verse-number">18</span>Ouvre mes yeux, pour que je contemple<br/> les merveilles de ta loi. <br/> <span class="verse-number">19</span>Je suis un étranger sur la terre : <br/> ne me cache pas tes commandements. <br/> <span class="verse-number">20</span>Mon âme est brisée par le désir, <br/> qui toujours <span class="emphasis"><em>la porte</em></span> vers tes préceptes. <br/> <span class="verse-number">21</span>Tu menaces les orgueilleux, ces maudits, <br/> qui s’égarent loin de tes commandements. <br/> <span class="verse-number">22</span>Eloigne de moi la honte et le mépris, <br/> car j’observe tes enseignements. <br/> <span class="verse-number">23</span>Que les princes siègent et parlent contre moi : <br/> ton serviteur méditera tes lois. <br/> <span class="verse-number">24</span>Oui, tes enseignements font mes délices, <br/> ce sont les hommes de mon conseil.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;DALETH.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Mon âme est attachée à la poussière : <br/> rends-moi la vie, selon ta parole ! <br/> <span class="verse-number">26</span>Je t’ai exposé mes voies, et tu m’as répondu : <br/> enseigne-moi tes lois. <br/> <span class="verse-number">27</span>Fais-moi comprendre la voie de tes ordonnances, <br/> et je méditerai sur tes merveilles. <br/> <span class="verse-number">28</span>Mon âme, attristée, se fond en larmes : <br/> relève-moi selon ta parole. <br/> <span class="verse-number">29</span>Eloigne de moi la voie du mensonge, <br/> et accorde-moi la faveur de ta loi. <br/> <span class="verse-number">30</span>J’ai choisi la voie de la fidélité, <br/> je place tes préceptes <span class="emphasis"><em>sous mes yeux</em></span>. <br/> <span class="verse-number">31</span>Je me suis attaché à tes enseignements : <br/> Yahweh, ne permets pas que je sois confondu. <br/> <span class="verse-number">32</span>Je cours dans la voie de tes commandements, <br/> car tu élargis mon cœur.<br/> <br/> HÉ.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Enseigne-moi, Yahweh, la voie de tes préceptes, <br/> afin que je la garde jusqu’à la fin <span class="emphasis"><em>de ma vie</em></span>. <br/> <span class="verse-number">34</span>Donne-moi l’intelligence pour que je garde ta loi, <br/> et que je l’observe de tout mon cœur. <br/> <span class="verse-number">35</span>Conduis-moi dans le sentier de tes commandements, <br/> car j’y trouve le bonheur. <br/> <span class="verse-number">36</span>Incline mon cœur vers tes enseignements, <br/> et non vers le gain. <br/> <span class="verse-number">37</span>Détourne mes yeux pour qu’ils ne voient point la vanité, <br/> fais-moi vivre dans ta voie. <br/> <span class="verse-number">38</span>Accomplis envers ton serviteur ta promesse, <br/> <span class="emphasis"><em>que tu as faite</em></span> à ceux qui te craignent. <br/> <span class="verse-number">39</span>Ecarte de moi l’opprobre que je redoute, <br/> car tes préceptes sont bons. <br/> <span class="verse-number">40</span>Je désire ardemment <span class="emphasis"><em>pratiquer</em></span> tes ordonnances : <br/> par ta justice, fais-moi vivre.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;VAV.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">41</span>Que vienne sur moi ta miséricorde, Yahweh, <br/> <span class="emphasis"><em>et</em></span> ton salut, selon ta parole ! <br/> <span class="verse-number">42</span>Et je pourrai répondre à celui qui m’outrage, <br/> car je me confie en ta parole. <br/> <span class="verse-number">43</span>N’ôte pas entièrement de ma bouche la parole de vérité, <br/> car j’espère en tes préceptes. <br/> <span class="verse-number">44</span>Je veux garder ta loi constamment, <br/> toujours et à perpétuité. <br/> <span class="verse-number">45</span>Je marcherai au large, <br/> car je recherche tes ordonnances. <br/> <span class="verse-number">46</span>Je parlerai de tes enseignements devant les rois, <br/> et je n’aurai point de honte. <br/> <span class="verse-number">47</span>Je ferai mes délices de tes commandements, <br/> car je les aime. <br/> <span class="verse-number">48</span>J’élèverai mes mains vers tes commandements que j’aime, <br/> et je méditerai tes lois.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;ZAÏN.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">49</span>Souviens-toi de la parole <span class="emphasis"><em>donnée</em></span> à ton serviteur, <br/> sur laquelle tu fais reposer mon espérance. <br/> <span class="verse-number">50</span>C’est ma consolation dans la misère, <br/> que ta parole me rende la vie. <br/> <span class="verse-number">51</span>Des orgueilleux me prodiguent leurs railleries : <br/> je ne m’écarte point de ta loi. <br/> <span class="verse-number">52</span>Je pense à tes préceptes des temps passés, <br/> Yahweh, et je me console. <br/> <span class="verse-number">53</span>L’indignation me saisit à cause des méchants, <br/> qui abandonnent ta loi. <br/> <span class="verse-number">54</span>Tes lois sont le sujet de mes cantiques, <br/> dans le lieu de mon pèlerinage. <br/> <span class="verse-number">55</span>La nuit je me rappelle ton nom, Yahweh, <br/> et j’observe ta loi. <br/> <span class="verse-number">56</span>Voici la part qui m’<span class="emphasis"><em>est donnée</em></span> : <br/> je garde tes ordonnances.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;HETH.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">57</span>Ma part, Yahweh, je le dis, <br/> c’est de garder tes paroles. <br/> <span class="verse-number">58</span>Je t’implore de tout mon cœur ; <br/> aie pitié de moi selon ta parole. <br/> <span class="verse-number">59</span>Je réfléchis à mes voies, <br/> et je ramène mes pas vers tes enseignements. <br/> <span class="verse-number">60</span>Je me hâte, je ne diffère point<br/> d’observer tes commandements. <br/> <span class="verse-number">61</span>Les pièges des méchants m’environnent, <br/> et je n’oublie point ta loi. <br/> <span class="verse-number">62</span>Au milieu de la nuit, je me lève pour te louer, <br/> à cause des jugements de ta justice. <br/> <span class="verse-number">63</span>Je suis l’ami de tous ceux qui te craignent, <br/> et de ceux qui gardent tes ordonnances. <br/> <span class="verse-number">64</span>La terre est pleine de ta bonté, Yahweh : <br/> enseigne-moi tes lois.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;TETH.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">65</span>Tu as usé de bonté envers ton serviteur, <br/> Yahweh, selon ta parole. <br/> <span class="verse-number">66</span>Enseigne-moi le sens droit et l’intelligence, <br/> car j’ai foi en tes commandements. <br/> <span class="verse-number">67</span>Avant d’avoir été humilié, je m’égarais ; <br/> maintenant, j’observe ta parole. <br/> <span class="verse-number">68</span>Tu es bon et bienfaisant : <br/> enseigne-moi tes lois. <br/> <span class="verse-number">69</span>Des orgueilleux imaginent contre moi des mensonges ; <br/> moi, je garde de tout cœur tes ordonnances. <br/> <span class="verse-number">70</span>Leur cœur est insensible comme la graisse ; <br/> moi, je fais mes délices de ta loi. <br/> <span class="verse-number">71</span>Il m’est bon d’avoir été humilié, <br/> afin que j’apprenne tes préceptes. <br/> <span class="verse-number">72</span>Mieux vaut pour moi la loi de ta bouche ; <br/> que des monceaux d’or et d’argent.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;YOD.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">73</span>Ce sont tes mains qui m’ont fait et qui m’ont façonné : <br/> donne-moi l’intelligence pour apprendre tes commandements. <br/> <span class="verse-number">74</span>Ceux qui te craignent, en me voyant, se réjouiront, <br/> car j’ai confiance en ta parole. <br/> <span class="verse-number">75</span>Je sais, Yahweh, que tes jugements sont justes ; <br/> c’est dans ta fidélité que tu m’as humilié. <br/> <span class="verse-number">76</span>Que ta bonté soit ma consolation, <br/> selon ta parole <span class="emphasis"><em>donnée</em></span> à ton serviteur ! <br/> <span class="verse-number">77</span>Que ta compassion vienne sur moi, et que je vive, <br/> car ta loi fait mes délices ! <br/> <span class="verse-number">78</span>Qu’ils soient confondus les orgueilleux qui me maltraitent injustement ! <br/> Moi, je médite tes ordonnances. <br/> <span class="verse-number">79</span>Qu’ils se tournent vers moi ceux qui te craignent, <br/> et ceux qui connaissent tes enseignements ! <br/> <span class="verse-number">80</span>Que mon cœur soit tout entier à tes lois, <br/> afin que je ne sois pas confondu !<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;CAPH.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">81</span>Mon âme languit après ton salut, <br/> j’espère en ta parole. <br/> <span class="verse-number">82</span>Mes yeux languissent après ta promesse, <br/> je dis : « Quand me consoleras-tu ? » <br/> <span class="verse-number">83</span>Car je suis comme une outre <span class="emphasis"><em>exposée</em></span> à la fumée, <br/> mais je n’oublie pas tes lois. <br/> <span class="verse-number">84</span>Quel est le <span class="emphasis"><em>nombre</em></span> des jours de ton serviteur ? <br/> Quand donc feras-tu justice de ceux qui me poursuivent ? <br/> <span class="verse-number">85</span>Des orgueilleux creusent des fosses pour me <span class="emphasis"><em>perdre</em></span> ; <br/> ils sont les adversaires de ta loi. <br/> <span class="verse-number">86</span>Tous tes commandements sont fidélité ; <br/> ils me persécutent sans cause : secours-moi. <br/> <span class="verse-number">87</span>Ils ont failli m’anéantir dans le pays ; <br/> et moi je n’abandonne pas tes ordonnances. <br/> <span class="verse-number">88</span>Rends-moi la vie dans ta bonté, <br/> et j’observerai l’enseignement de ta bouche.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;LAMED.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">89</span>À jamais, Yahweh, <br/> ta parole est établie dans les cieux. <br/> <span class="verse-number">90</span>D’âge en âge ta fidélité <span class="emphasis"><em>demeure</em></span> ; <br/> tu as fondé la terre, et elle subsiste. <br/> <span class="verse-number">91</span>C’est d’après tes lois que <span class="emphasis"><em>tout</em></span> subsiste jusqu’à ce jour, <br/> car tout obéit à tes ordres. <br/> <span class="verse-number">92</span>Si ta loi ne faisait mes délices, <br/> déjà j’aurais péri dans ma misère. <br/> <span class="verse-number">93</span>Je n’oublierai jamais tes ordonnances, <br/> car c’est par elles que tu m’as rendu la vie. <br/> <span class="verse-number">94</span>Je suis à toi : sauve-moi, <br/> car je recherche tes préceptes. <br/> <span class="verse-number">95</span>Les méchants m’attendent pour me faire périr : <br/> je suis attentif à tes enseignements. <br/> <span class="verse-number">96</span>J’ai vu des bornes à tout ce qui est parfait ; <br/> ton commandement n’a point de limites.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;MEM.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">97</span>Combien j’aime ta loi ! <br/> Elle est tout le jour <span class="emphasis"><em>l’objet de</em></span> ma méditation. <br/> <span class="verse-number">98</span>Par tes commandements, tu me rends plus sage que mes ennemis, <br/> car je les ai toujours avec moi. <br/> <span class="verse-number">99</span>Je suis plus sage que tous mes maîtres, <br/> car tes enseignements sont <span class="emphasis"><em>l’objet de</em></span> ma méditation. <br/> <span class="verse-number">100</span>J’ai plus d’intelligence que les vieillards, <br/> car j’observe tes ordonnances. <br/> <span class="verse-number">101</span>Je retiens mon pied <span class="emphasis"><em>loin</em></span> de tout sentier mauvais, <br/> afin de garder ta parole. <br/> <span class="verse-number">102</span>Je ne m’écarte pas de tes préceptes, <br/> car c’est toi qui m’as instruit. <br/> <span class="verse-number">103</span>Que ta parole est douce à mon palais, <br/> plus que le miel à ma bouche !  <br/> <span class="verse-number">104</span>Par tes ordonnances je deviens intelligent, <br/> aussi je hais tous les sentiers du mensonge.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;NUN.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">105</span>Ta parole est un flambeau devant mes pas, <br/> une lumière sur mon sentier. <br/> <span class="verse-number">106</span>J’ai juré, et j’y serai fidèle, —<br/> d’observer les préceptes de ta justice. <br/> <span class="verse-number">107</span>Je suis réduit à une extrême affliction : <br/> Yahweh, rends-moi la vie, selon ta parole. <br/> <span class="verse-number">108</span>Agrée, Yahweh, l’offrande de mes lèvres, <br/> et enseigne-moi tes préceptes. <br/> <span class="verse-number">109</span>Ma vie est continuellement dans mes mains, <br/> et je n’oublie point ta loi. <br/> <span class="verse-number">110</span>Les méchants me tendent des pièges, <br/> et je ne m’égare pas <span class="emphasis"><em>loin</em></span> de tes ordonnances. <br/> <span class="verse-number">111</span>J’ai tes enseignements pour toujours en héritage, <br/> car ils sont la joie de mon cœur. <br/> <span class="verse-number">112</span>J’ai incliné mon cœur à observer tes lois, <br/> toujours, jusqu’à la fin.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;SAMECH.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">113</span>Je hais les hommes au cœur double, <br/> et j’aime ta loi. <br/> <span class="verse-number">114</span>Tu es mon refuge et mon bouclier ; <br/> j’ai confiance en ta parole. <br/> <span class="verse-number">115</span>Retirez-vous de moi, méchants, <br/> et j’observerai les commandements de mon Dieu. <br/> <span class="verse-number">116</span>Soutiens-moi selon ta promesse, afin que je vive, <br/> et ne permets pas que je sois confondu dans mon espérance. <br/> <span class="verse-number">117</span>Sois mon appui, et je serai sauvé, <br/> et j’aurai toujours tes lois sous les yeux. <br/> <span class="verse-number">118</span>Tu méprises tous ceux qui s’écartent de tes lois, <br/> car leur ruse n’est que mensonge. <br/> <span class="verse-number">119</span>Tu rejettes comme des scories tous les méchants de la terre ; <br/> c’est pourquoi j’aime tes enseignements. <br/> <span class="verse-number">120</span>Ma chair frissonne de frayeur devant toi, <br/> et je redoute tes jugements.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;AÏN.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">121</span>J’observe le droit et la justice : <br/> ne m’abandonne pas à mes oppresseurs. <br/> <span class="verse-number">122</span>Prends sous ta garantie le bien de ton serviteur ; <br/> et que les orgueilleux ne m’oppriment pas !  <br/> <span class="verse-number">123</span>Mes yeux languissent après ton salut, <br/> et après la promesse de ta justice. <br/> <span class="verse-number">124</span>Agis envers ton serviteur selon ta bonté, <br/> et enseigne-moi tes lois. <br/> <span class="verse-number">125</span>Je suis ton serviteur : donne-moi l’intelligence, <br/> pour que je connaisse tes enseignements. <br/> <span class="verse-number">126</span>Il est temps pour Yahweh d’intervenir : <br/> ils violent ta loi. <br/> <span class="verse-number">127</span>C’est pourquoi j’aime tes commandements, <br/> plus que l’or et que l’or fin. <br/> <span class="verse-number">128</span>C’est pourquoi je trouve justes toutes tes ordonnances, <br/> je hais tout sentier de mensonge.<br/> <br/> PHÉ.<br/>  <br/> <span class="verse-number">129</span>Tes enseignements sont merveilleux, <br/> aussi mon âme les observe. <br/> <span class="verse-number">130</span>La révélation de tes paroles illumine, <br/> elle donne l’intelligence aux simples. <br/> <span class="verse-number">131</span>J’ouvre la bouche et j’aspire, <br/> car je suis avide de tes commandements. <br/> <span class="verse-number">132</span>Tourne vers moi ta face et aie pitié de moi ; <br/> c’est justice envers ceux qui aiment ton nom. <br/> <span class="verse-number">133</span>Affermis mes pas dans ta parole, <br/> et ne laisse aucune iniquité dominer sur moi. <br/> <span class="verse-number">134</span>Délivre-moi de l’oppression des hommes, <br/> et je garderai tes ordonnances. <br/> <span class="verse-number">135</span>Fais luire ta face sur ton serviteur, <br/> et enseigne-moi tes lois. <br/> <span class="verse-number">136</span>Mes yeux répandent des torrents de larmes, <br/> parce qu’on n’observe pas ta loi.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;TSADÉ.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">137</span>Tu es juste, Yahweh, <br/> et tes jugements sont équitables. <br/> <span class="verse-number">138</span>Tu as donné tes enseignements, selon la justice<br/> et une parfaite fidélité. <br/> <span class="verse-number">139</span>Mon zèle me consume, <br/> parce que mes adversaires oublient tes paroles. <br/> <span class="verse-number">140</span>Ta parole est entièrement éprouvée, <br/> et ton serviteur l’aime. <br/> <span class="verse-number">141</span>Je suis petit et méprisé ; <br/> <span class="emphasis"><em>mais</em></span> je n’oublie point tes ordonnances. <br/> <span class="verse-number">142</span>Ta justice est une justice éternelle, <br/> et ta loi est vérité. <br/> <span class="verse-number">143</span>La détresse et l’angoisse m’ont atteint ; <br/> tes commandements font mes délices. <br/> <span class="verse-number">144</span>Tes enseignements sont éternellement justes ; <br/> donne-moi l’intelligence, pour que je vive.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;QOPH.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">145</span>Je t’invoque de tout mon cœur ; exauce-moi, Yahweh, <br/> afin que je garde tes lois. <br/> <span class="verse-number">146</span>Je t’invoque, sauve-moi, <br/> afin que j’observe tes enseignements. <br/> <span class="verse-number">147</span>Je devance l’aurore, et je crie <span class="emphasis"><em>vers toi</em></span> ; <br/> j’espère en ta parole. <br/> <span class="verse-number">148</span>Mes yeux devancent les veilles <span class="emphasis"><em>de la nuit</em></span>, <br/> pour méditer ta parole. <br/> <span class="verse-number">149</span>Ecoute ma voix selon ta bonté ; <br/> Yahweh, rends-moi la vie selon ton jugement. <br/> <span class="verse-number">150</span>Ils s’approchent, ceux qui poursuivent le crime, <br/> qui se sont éloignés de ta loi. <br/> <span class="verse-number">151</span>Tu es proche, Yahweh, <br/> et tous tes commandements sont la vérité. <br/> <span class="verse-number">152</span>Dès longtemps je sais, au sujet de tes enseignements, <br/> que tu les as établis pour toujours.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;RESCH.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">153</span>Vois ma misère, et délivre-moi, <br/> car je n’oublie pas ta loi. <br/> <span class="verse-number">154</span>Défends ma cause et sois mon vengeur, <br/> rends-moi la vie selon ta parole. <br/> <span class="verse-number">155</span>Le salut est loin des méchants, <br/> car ils ne s’inquiètent pas de tes lois. <br/> <span class="verse-number">156</span>Tes miséricordes sont nombreuses, Yahweh ; <br/> rends-moi la vie selon tes jugements. <br/> <span class="verse-number">157</span>Nombreux sont mes persécuteurs et mes ennemis ; <br/> je ne m’écarte point de tes enseignements. <br/> <span class="verse-number">158</span>À la vue des infidèles, j’ai ressenti de l’horreur, <br/> parce qu’ils n’observent pas ta parole. <br/> <span class="verse-number">159</span>Considère que j’aime tes ordonnances ; <br/> Yahweh, rends-moi la vie selon ta bonté. <br/> <span class="verse-number">160</span>Le résumé de ta parole est la vérité, <br/> et toutes les lois de ta justice sont éternelles.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;SIN, SCHIN.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">161</span>Des princes me persécutent sans cause : <br/> c’est de tes paroles que mon cœur a de la crainte. <br/> <span class="verse-number">162</span>Je me réjouis de ta parole, <br/> comme si j’avais trouvé de riches dépouilles. <br/> <span class="verse-number">163</span>Je hais le mensonge, je l’ai en horreur ; <br/> j’aime ta loi. <br/> <span class="verse-number">164</span>Sept <span class="emphasis"><em>fois</em></span> le jour je te loue, <br/> à cause des lois de ta justice. <br/> <span class="verse-number">165</span>Il y a une grande paix pour ceux qui aiment ta loi, <br/> et rien ne leur est une cause de chute. <br/> <span class="verse-number">166</span>J’espère en ton salut, Yahweh, <br/> et je pratique tes commandements. <br/> <span class="verse-number">167</span>Mon âme observe tes enseignements, <br/> et elle en est éprise. <br/> <span class="verse-number">168</span>Je garde tes ordonnances et tes enseignements, <br/> car toutes mes voies sont devant toi.<br/>
<span style="color: red">&lt;div&gt;THAV.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">169</span>Que mon cri arrive jusqu’à toi, Yahweh ! <br/> Selon ta parole, donne-moi l’intelligence. <br/> <span class="verse-number">170</span>Que ma supplication parvienne jusqu’à toi ! <br/> Selon ta parole, délivre-moi. <br/> <span class="verse-number">171</span>Que mes lèvres profèrent <span class="emphasis"><em>ta</em></span> louange, <br/> car tu m’as enseigné tes lois !  <br/> <span class="verse-number">172</span>Que ma langue publie ta parole, <br/> car tous tes commandements sont justes !  <br/> <span class="verse-number">173</span>Que ta main <span class="emphasis"><em>s’étende</em></span> pour me secourir, <br/> car j’ai choisi tes ordonnances !  <br/> <span class="verse-number">174</span>Je soupire après ton salut, Yahweh, <br/> et ta loi fait mes délices. <br/> <span class="verse-number">175</span>Que mon âme vive pour te louer, <br/> et que tes jugements me viennent en aide !  <br/> <span class="verse-number">176</span>Je suis errant comme une brebis égarée : cherche ton serviteur ; <br/> car je n’oublie pas tes commandements.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 120 (Vulg. CXIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">120</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées.<br/> <br/> Vers Yahweh, dans ma détresse, <br/> j’ai crié, et il m’a exaucé : <br/> <span class="verse-number">2</span>« Yahweh délivre mon âme de la lèvre de mensonge, <br/> de la langue astucieuse ! »<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Que te sera-t-il donné, quel sera ton profit, <br/> langue perfide ? <br/> <span class="verse-number">4</span>Les flèches aiguës du <span class="emphasis"><em>Tout</em></span>-Puissant, <br/> avec les charbons ardents du genêt.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Malheureux que je suis de séjourner dans Mések, <br/> d’habiter sous les tentes de Cédar ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Trop longtemps j’ai demeuré<br/> avec ceux qui haïssent la paix. <br/> <span class="verse-number">7</span>Je suis <span class="emphasis"><em>un homme de</em></span> paix et, quand je leur parle, <br/> ils sont pour la guerre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 121 (Vulg. CXX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">121</span><span class="verse-number">1</span>Cantique pour les montées.<br/> <br/> Je lève les yeux vers les montagnes : <br/> d’où me viendra le secours ? <br/> <span class="verse-number">2</span>Mon secours viendra de Yahweh, <br/> qui a fait le ciel et la terre.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Il ne permettra pas que ton pied trébuche ; <br/> celui qui te garde ne sommeillera pas. <br/> <span class="verse-number">4</span>Non, il ne sommeille ni ne dort, <br/> celui qui garde Israël.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Yahweh est ton gardien ; <br/> Yahweh est ton abri, <span class="emphasis"><em>toujours</em></span> à ta droite. <br/> <span class="verse-number">6</span>Pendant le jour le soleil ne te frappera point, <br/> ni la lune pendant la nuit.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Yahweh te gardera de tout mal, <br/> il gardera ton âme : <br/> <span class="verse-number">8</span>Yahweh gardera ton départ et ton arrivée<br/> maintenant et à jamais.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 122 (Vulg. CXXI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">122</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées. De David.<br/> <br/> J’ai été dans la joie quand on m’a dit : <br/> « Allons à la maison de Yahweh ! » <br/> <span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>Enfin ! </em></span> Nos pieds s’arrêtent<br/> à tes portes, Jérusalem !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Jérusalem, tu es bâtie comme une ville<br/> où tout se tient ensemble. <br/> <span class="verse-number">4</span>Là montent les tribus, <br/> les tribus de Yahweh, <br/> selon la loi d’Israël, <br/> pour louer le nom de Yahweh. <br/> <span class="verse-number">5</span>Là sont établis des sièges pour le jugement, <br/> les sièges de la maison de David.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Faites des vœux pour Jérusalem : <br/> Qu’ils soient heureux ceux qui t’aiment ! <br/> <span class="verse-number">7</span>Que la paix règne dans tes murs, <br/> la prospérité dans tes palais ! <br/> <span class="verse-number">8</span>À cause de mes frères et de mes amis, <br/> je demande pour toi la paix ; <br/> <span class="verse-number">9</span>à cause de la maison de Yahweh, notre Dieu, <br/> je désire pour toi le bonheur.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 123 (Vulg. CXXII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">123</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées.<br/> <br/> J’élève mes yeux vers toi, <br/> ô toi qui siège dans les cieux ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Comme l’œil du serviteur est fixé sur la main de son maître, <br/> et l’œil de la servante sur la main de sa maîtresse, <br/> ainsi nos yeux <span class="emphasis"><em>sont fixés</em></span> sur Yahweh, notre Dieu, <br/> jusqu’à ce qu’il ait pitié de nous.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Aie pitié de nous, Yahweh, aie pitié de nous, <br/> car nous n’avons été que trop rassasiés d’opprobres. <br/> <span class="verse-number">4</span>Notre âme n’a été que trop rassasiée<br/> de la moquerie des superbes, du mépris des orgueilleux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 124 (Vulg. CXXIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">124</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées. De David.<br/> <br/> Si Yahweh n’eût été pour nous, <br/> — qu’Israël le proclame, — <br/> <span class="verse-number">2</span>si Yahweh n’eût été pour nous, <br/> quand les hommes se sont élevés contre nous !…<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ils nous auraient dévorés tout vivants, <br/> quand leur colère s’est allumée contre nous ; <br/> <span class="verse-number">4</span>les eaux nous auraient engloutis, <br/> le torrent eût passé sur notre âme ; <br/> <span class="verse-number">5</span>sur notre âme auraient passé<br/> les eaux impétueuses.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Béni soit Yahweh, <br/> qui ne nous a pas livrés à leurs dents ! <br/> <span class="verse-number">7</span>Notre âme, comme le passereau, s’est échappée du filet de l’oiseleur ; <br/> le filet s’est rompu, et nous avons été délivrés.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Notre secours est dans le nom de Yahweh, <br/> qui a fait les cieux et la terre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 125 (Vulg. CXXIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">125</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées.<br/> <br/> Ceux qui se confient en Yahweh sont comme la montagne de Sion : <br/> elle ne chancelle point, elle est établie pour toujours. <br/> <span class="verse-number">2</span>Jérusalem a autour d’elle <span class="emphasis"><em>une ceinture</em></span> de montagnes : <br/> ainsi Yahweh entoure son peuple, <br/> dès maintenant et à jamais.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Le sceptre des méchants ne restera pas sur l’héritage des justes, <br/> afin que les justes ne portent pas aussi leurs mains vers l’iniquité.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Yahweh, répands tes bontés sur les bons, <br/> et sur ceux qui ont le cœur droit. <br/> <span class="verse-number">5</span>Mais sur ceux qui se détournent en des voies tortueuses, <br/> que Yahweh les abandonne avec ceux qui font le mal ! <br/> Paix sur Israël !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 126 (Vulg. CXXV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">126</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées.<br/> <br/> Quand Yahweh ramena les captifs de Sion, <br/> ce fut pour nous comme un songe. <br/> <span class="verse-number">2</span>Alors notre bouche fit entendre des cris joyeux, <br/> notre langue, des chants d’allégresse.<br/> <br/> Alors on répéta parmi les nations : <br/> « Yahweh a fait pour eux de grandes choses. » <br/> <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>Oui, </em></span> Yahweh a fait pour nous de grandes choses ; <br/> nous sommes dans la joie.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Yahweh, ramène nos captifs, <br/> comme <span class="emphasis"><em>tu fais couler</em></span> les torrents dans le Négéb. <br/> <span class="verse-number">5</span>Ceux qui sèment dans les larmes, <br/> moissonneront dans l’allégresse.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ils vont, ils vont en pleurant, <br/> portant et jetant la semence ; <br/> ils reviendront avec des cris de joie, <br/> portant les gerbes de leur moisson.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 127 (Vulg. CXXVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">127</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées. De Salomon.<br/> <br/> Si Yahweh ne bâtit pas la maison, <br/> en vain travaillent ceux qui la bâtissent ; <br/> si Yahweh ne garde pas la cité, <br/> en vain la sentinelle veille <span class="emphasis"><em>à ses portes</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>C’est en vain que vous vous levez avant le jour, <br/> et que vous retardez votre repos, <br/> mangeant le pain de la douleur : <br/> il <span class="emphasis"><em>en</em></span> donne autant à son bien-aimé pendant son sommeil.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Voici, c’est un héritage de Yahweh, que les enfants ; <br/> une récompense, que les fruits d’un sein <span class="emphasis"><em>fécond</em></span>. <br/> <span class="verse-number">4</span>Comme les flèches dans la main d’un guerrier, <br/> ainsi sont les fils de la jeunesse.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Heureux l’homme qui en a rempli son carquois ! <br/> Ils ne rougiront pas quand ils répondront<br/> aux ennemis, à la porte <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span>.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 128 (Vulg. CXXVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">128</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées.<br/> <br/> Heureux l’homme qui craint Yahweh, <br/> qui marche dans ses voies ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Tu te nourris alors du travail de tes mains ; <br/> tu es heureux et comblé de biens.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ton épouse est comme une vigne féconde, <br/> dans l’intérieur de ta maison ; <br/> tes fils, comme de jeunes plants d’olivier, <br/> autour de ta table.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Voilà comment sera béni<br/> l’homme qui craint Yahweh. <br/> <span class="verse-number">5</span>Que Yahweh te bénisse de Sion ! <br/> <br/> Puisse-tu voir Jérusalem florissante<br/> tous les jours de ta vie ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Puisses-tu voir les enfants de tes enfants ! <br/> Que la paix soit sur Israël !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 129 (Vulg. CXXVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">129</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées.<br/> <br/> Ils m’ont cruellement opprimé dès ma jeunesse, <br/> — qu’Israël le dise ! — <br/> <span class="verse-number">2</span>Ils m’ont cruellement opprimé dès ma jeunesse, <br/> mais ils n’ont pas prévalu contre moi.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ils ont labouré mon dos, <br/> ils y ont tracé de longs sillons. <br/> <span class="verse-number">4</span>Mais Yahweh est juste : <br/> il a coupé les liens des méchants.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Qu’ils soient confondus et qu’ils reculent en arrière, <br/> tous ceux qui haïssent Sion ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Qu’ils soient comme l’herbe des toits, <br/> qui sèche avant qu’on l’arrache.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le moissonneur n’en remplit pas sa main, <br/> ni celui qui lie les gerbes, son giron ; <br/> <span class="verse-number">8</span>et les passants ne disent pas : <br/> « Que la bénédiction de Yahweh soit sur vous ! »<br/> — « Nous vous bénissons au nom de Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 130 (Vulg. CXXIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">130</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées.<br/> <br/> Du fond de l’abîme je crie vers toi, Yahweh. <br/> <span class="verse-number">2</span>Seigneur, écoute ma voix ; <br/> que tes oreilles soient attentives<br/> aux accents de ma prière !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Si tu gardes <span class="emphasis"><em>le souvenir de</em></span> l’iniquité, Yahweh, <br/> Seigneur, qui pourra subsister ? <br/> <span class="verse-number">4</span>Mais auprès de toi est le pardon, <br/> afin qu’on te révère.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>J’espère en Yahweh ; mon âme espère, <br/> et j’attends sa parole. <br/> <span class="verse-number">6</span>Mon âme <span class="emphasis"><em>aspire</em></span> après le Seigneur<br/> plus que les guetteurs <span class="emphasis"><em>n’aspirent</em></span> après l’aurore.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Israël, mets ton espoir en Yahweh ! <br/> Car avec Yahweh est la miséricorde, <br/> avec lui une surabondante délivrance. <br/> <span class="verse-number">8</span>C’est lui qui rachètera Israël<br/> de toutes ses iniquités.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 131 (Vulg. CXXX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">131</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées. De David.<br/> <br/> Yahweh, mon cœur ne s’est pas enflé d’orgueil, <br/> et mes regards n’ont pas été hautains.<br/> Je ne recherche point les grandes choses, <br/> ni ce qui est élevé au-dessus de moi.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Non ! Je tiens mon âme dans le calme et le silence.<br/> Comme un enfant sevré sur le sein de sa mère, <br/> comme l’enfant sevré mon âme est en moi.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Israël, mets ton espoir en Yahweh ! <br/> Maintenant et toujours !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 132 (Vulg. CXXXI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">132</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées.<br/> <br/> Souviens-toi, Yahweh, de David, <br/> de toutes ses peines ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Il fit ce serment à Yahweh, <br/> ce vœu au Fort de Jacob : <br/> <span class="verse-number">3</span>« Je n’entrerai pas dans la tente où j’habite, <br/> je ne monterai pas sur le lit où je repose ; <br/> <span class="verse-number">4</span>je n’accorderai point de sommeil à mes yeux, <br/> ni d’assoupissement à mes paupières, <br/> <span class="verse-number">5</span>jusqu’à ce que j’aie trouvé un lieu pour Yahweh, <br/> une demeure pour le Fort de Jacob. »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Voici, entendions-nous dire, qu’elle est à Ephrata ; <br/> nous l’avons trouvée dans les champs de Jaar. <br/> <span class="verse-number">7</span>Allons au tabernacle de <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span>, <br/> prosternons-nous devant l’escabeau de ses pieds. <br/> <span class="verse-number">8</span>Lève-toi, Yahweh, viens au lieu de ton repos, <br/> toi et l’arche de ta majesté ! <br/> <span class="verse-number">9</span>Que tes prêtres soient revêtus de justice, <br/> et que tes fidèles poussent des cris d’allégresse ! <br/> <span class="verse-number">10</span>À cause de David, ton serviteur, <br/> ne repousse pas la face de ton Oint !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Yahweh a juré à David la vérité, <br/> il ne s’en départira pas : <br/> « C’est du fruit de tes entrailles, <br/> que je mettrai sur ton trône. <br/> <span class="verse-number">12</span>Si tes fils gardent mon alliance, <br/> et les préceptes que je leur enseignerai, <br/> leurs fils aussi, à tout jamais, <br/> seront assis sur ton trône. » <br/> <span class="verse-number">13</span>Car Yahweh a choisi Sion, <br/> il l’a désirée pour sa demeure.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>« C’est le lieu de mon repos pour toujours ; <br/> j’y habiterai, car je l’ai désirée. <br/> <span class="verse-number">15</span>Je répandrai de riches bénédictions sur sa subsistance, <br/> je rassasierai de pain ses pauvres. <br/> <span class="verse-number">16</span>Je revêtirai de salut ses prêtres, <br/> et ses fidèles pousseront des cris d’allégresse. <br/> <span class="verse-number">17</span>Là je ferai grandir la puissance de David, <br/> je préparerai un flambeau à mon Oint. <br/> <span class="verse-number">18</span>Je revêtirai de honte ses ennemis, <br/> et sur son <span class="emphasis"><em>front</em></span> resplendira son diadème. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 133 (Vulg. CXXXII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">133</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées. De David.<br/> <br/> Ah ! Qu’il est bon, qu’il est doux<br/> pour des frères d’habiter ensemble ! <br/> <span class="verse-number">2</span>C’est comme l’huile précieuse qui, <span class="emphasis"><em>répandue</em></span> sur la tête, <br/> coule sur la barbe, sur la barbe d’Aaron, <br/> qui descend sur le bord de son vêtement.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>C’est comme la rosée de l’Hermon, <br/> qui descend sur les sommets de Sion.<br/> Car c’est là que Yahweh a établi la bénédiction, <br/> la vie, pour toujours.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 134 (Vulg. CXXXIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">134</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des montées.<br/> <br/> Voici donc, bénissez Yahweh, <br/> vous tous, serviteurs de Yahweh, <br/> qui êtes de service dans la maison de Yahweh, <br/> pendant les nuits !…<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Levez les mains vers le sanctuaire, <br/> et bénissez Yahweh. <br/> <span class="verse-number">3</span>Que Yahweh te bénisse de Sion, <br/> lui qui a fait les cieux et la terre !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 135 (Vulg. CXXXIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">135</span><span class="verse-number">1</span>Alleluia.<br/> Louez le nom de Yahweh, <br/> louez-<span class="emphasis"><em>le</em></span>, serviteurs de Yahweh, <br/> <span class="verse-number">2</span>vous qui êtes de service dans la maison de Yahweh, <br/> dans les parvis de la maison de notre Dieu. <br/> <span class="verse-number">3</span>Louez Yahweh, car Yahweh est bon ; <br/> chantez son nom sur la harpe, car il est plein de douceur. <br/> <span class="verse-number">4</span>Car Yahweh s’est choisi Jacob, <br/> <span class="emphasis"><em>il s’est choisi</em></span> Israël pour <span class="emphasis"><em>en faire</em></span> son héritage.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Oui, je le sais, Yahweh est grand, <br/> notre Seigneur <span class="emphasis"><em>est</em></span> au-dessus de tous les dieux. <br/> <span class="verse-number">6</span>Tout ce que veut Yahweh, il le fait, <br/> dans les cieux et sur la terre, <br/> dans la mer et dans tous les abîmes. <br/> <span class="verse-number">7</span>Il fait monter les nuages des extrémités de la terre, <br/> il produit les éclairs avec la pluie, <br/> il tire le vent de ses trésors.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Il frappa <span class="emphasis"><em>jadis</em></span> les premiers-nés de l’Égypte, <br/> depuis l’homme jusqu’à l’animal. <br/> <span class="verse-number">9</span>Il fit éclater des signes et des prodiges<br/> au milieu de toi, ô Égypte, <br/> contre Pharaon et tous ses serviteurs.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Il frappa des nations nombreuses, <br/> et fit mourir des rois puissants : <br/> <span class="verse-number">11</span>Séhon, roi des Amorrhéens, <br/> Og, roi de Basan, <br/> et tous les rois de Chanaan. <br/> <span class="verse-number">12</span>Et il donna leur pays en héritage, <br/> en héritage à Israël, son peuple.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Yahweh, ton nom subsiste à jamais ; <br/> Yahweh, ton souvenir dure d’âge en âge. <br/> <span class="verse-number">14</span>Car Yahweh fait droit à son peuple, <br/> et il a compassion de ses serviteurs.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Les idoles des nations sont de l’argent et de l’or, <br/> ouvrage de la main des hommes. <br/> <span class="verse-number">16</span>Elles ont une bouche et ne parlent pas ; <br/> elles ont des yeux et ne voient pas. <br/> <span class="verse-number">17</span>Elles ont des oreilles et n’entendent pas ; <br/> Il n’y a pas même un souffle dans leur bouche. <br/> <span class="verse-number">18</span>Qu’ils leur ressemblent ceux qui les font, <br/> quiconque se confie en elles !<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Maison d’Israël, bénissez Yahweh ! <br/> Maison d’Aaron, bénissez Yahweh ! <br/> <span class="verse-number">20</span>Maison de Lévi, bénissez Yahweh ! <br/> Vous qui craignez Yahweh, bénissez Yahweh ! <br/> <span class="verse-number">21</span>Que de Sion soit béni Yahweh, <br/> qui habite Jérusalem ! <br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 136 (Vulg. CXXXV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">136</span><span class="verse-number">1</span>Célébrez Yahweh, car il est bon, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">2</span>Célébrez le Dieu des dieux, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">3</span>Célébrez le Seigneur des seigneurs, <br/> car sa miséricorde est éternelle.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>À celui qui seul opère de grands prodiges, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">5</span>Qui a fait les cieux avec sagesse, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">6</span>Qui a étendu la terre sur les eaux, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">7</span>Qui a fait les grands luminaires, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">8</span>Le soleil pour dominer sur le jour, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">9</span>La lune et les étoiles pour dominer sur la nuit, <br/> car sa miséricorde est éternelle.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>À celui qui frappa les Égyptiens dans leurs premiers-nés, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">11</span>Il fit sortir Israël du milieu d’eux, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">12</span>D’une main forte et d’un bras étendu, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">13</span>À celui qui divisa en deux la mer Rouge, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">14</span>Qui fit passer Israël au travers, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">15</span>Et précipita Pharaon et son armée dans la mer Rouge, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">16</span>À celui qui conduisit son peuple dans le désert, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">17</span>Qui frappa de grands rois, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">18</span>Et fit périr des rois puissants, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">19</span>Séhon, roi des Amorrhéens, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">20</span>Et Og, roi de Basan, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">21</span>Qui donna leur pays en héritage, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">22</span>En héritage à Israël, son serviteur, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">23</span>À celui qui se souvint de nous quand nous étions humiliés, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">24</span>Et nous délivra de nos oppresseurs, <br/> car sa miséricorde est éternelle. <br/> <span class="verse-number">25</span>À celui qui donne à tout ce qui vit la nourriture, <br/> car sa miséricorde est éternelle.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Célébrez le Dieu des cieux, <br/> car sa miséricorde est éternelle.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 137 (Vulg. CXXXVI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">137</span><span class="verse-number">1</span>Au bord des fleuves de Babylone<br/> nous étions assis et nous pleurions, <br/> en nous souvenant de Sion. <br/> <span class="verse-number">2</span>Aux saules de ses vallées<br/> nous avions suspendu nos harpes.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Car là, ceux qui nous tenaient captifs nous demandaient<br/> des hymnes et des cantiques, <br/> nos oppresseurs, des <span class="emphasis"><em>chants</em></span> joyeux : <br/> « Chantez-nous un cantique de Sion ! » <br/> <span class="verse-number">4</span>Comment chanterions-nous le cantique de Yahweh, <br/> sur la terre de l’étranger ?<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Si jamais je t’oublie, Jérusalem, <br/> que ma droite oublie <span class="emphasis"><em>de se mouvoir !… </em></span> <br/> <span class="verse-number">6</span>Que ma langue s’attache à mon palais, <br/> si je cesse de penser à toi, <br/> si je ne mets pas Jérusalem<br/> au premier rang de mes joies !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Souviens-toi, Yahweh, des enfants d’Edom, <br/> quand au jour de Jérusalem, <br/> ils disaient : « Détruisez, détruisez-la, <br/> jusqu’en ses fondements ! »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Fille de Babylone, vouée à la ruine, <br/> heureux celui qui te rendra<br/> le mal que tu nous as fait ! <br/> <span class="verse-number">9</span>Heureux celui qui saisira et brisera<br/> tes petits enfants contre la pierre !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 138 (Vulg. CXXXVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">138</span><span class="verse-number">1</span>De David.<br/> <br/> Je veux te louer de tout mon cœur, <br/> te chanter sur la harpe, en présence des dieux. <br/> <span class="verse-number">2</span>Je veux me prosterner dans ton saint temple, <br/> et célébrer ton nom, <br/> à cause de ta bonté et de ta fidélité, <br/> parce que tu as fait une promesse magnifique, <br/> au-dessus de <span class="emphasis"><em>toutes les gloires de</em></span> ton nom. <br/> <span class="verse-number">3</span>Le jour où je t’ai invoqué, tu m’as exaucé, <br/> tu as rendu à mon âme la force et le courage.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Tous les rois de la terre te loueront, Yahweh, <br/> quand ils auront appris les oracles de ta bouche. <br/> <span class="verse-number">5</span>Ils célébreront les voies de Yahweh, <br/> car la gloire de Yahweh est grande. <br/> <span class="verse-number">6</span>Car Yahweh est élevé, et il voit les humbles, <br/> et il connaît de loin les orgueilleux.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Si je marche en pleine détresse, tu me rends la vie, <br/> tu étends ta main pour <span class="emphasis"><em>arrêter</em></span> la colère de mes ennemis, <br/> et ta droite ma sauve. <br/> <span class="verse-number">8</span>Yahweh achèvera <span class="emphasis"><em>ce qu’il a fait</em></span> pour moi.<br/> Yahweh, ta bonté est éternelle : <br/> n’abandonne pas l’ouvrage de tes mains !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 139 (Vulg. CXXXVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">139</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume de David.<br/> <br/> Yahweh, tu me sondes et tu <span class="emphasis"><em>me</em></span> connais, <br/> <span class="verse-number">2</span>tu sais quand je suis assis ou levé, <br/> tu découvres ma pensée de loin.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Tu m’observes quand je suis en marche ou couché, <br/> et toutes mes voies te sont familières. <br/> <span class="verse-number">4</span>La parole n’est pas encore sur ma langue, <br/> que déjà, Yahweh, tu la connais entièrement.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>En avant et en arrière tu m’entoures, <br/> et tu mets ta main sur moi : <br/> <span class="verse-number">6</span>Science trop merveilleuse pour moi, <br/> elle est trop élevée pour que j’y puisse atteindre !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Où aller loin de ton esprit, <br/> où fuir loin de ta face ? <br/> <span class="verse-number">8</span>Si je monte aux cieux, tu y es ; <br/> si je me couche dans le schéol, te voilà !<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Si je prends les ailes de l’aurore, <br/> et que j’<span class="emphasis"><em>aille</em></span> habiter aux confins de la mer, <br/> <span class="verse-number">10</span>là encore ta main me conduira, <br/> et ta droite me saisira.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et je dis : Au moins les ténèbres me couvriront, <br/> et la nuit sera la <span class="emphasis"><em>seule</em></span> lumière qui m’entoure !… <br/> <span class="verse-number">12</span>Les ténèbres mêmes n’ont pas pour toi d’obscurité ; <br/> <span class="emphasis"><em>pour toi</em></span> la nuit brille comme le jour, <br/> et les ténèbres comme la lumière.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>C’est toi qui as formé mes reins, <br/> et qui m’as tissé dans le sein de ma mère. <br/> <span class="verse-number">14</span>Je te loue d’avoir fait de moi une créature si merveilleuse ; <br/> tes œuvres sont admirables, <br/> et mon âme se plaît à le reconnaître.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Ma substance n’était pas cachée devant toi, <br/> lorsque j’étais formé dans le secret, <br/> tissé avec art dans les profondeurs de la terre.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Je n’étais qu’un germe informe, et tes yeux me voyaient, <br/> et sur ton livre étaient tous inscrits<br/> les jours qui <span class="emphasis"><em>m’</em></span>étaient destinés, <br/> avant qu’aucun d’eux fût encore.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ô Dieu, que tes pensées me semblent ravissantes ! <br/> Que le nombre en est grand ! <br/> <span class="verse-number">18</span>Si je compte, elles surpassent en nombre les grains de sable : <br/> je m’éveille, et je suis encore avec toi !<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ô Dieu, ne feras-tu pas périr le méchant ? <br/> Hommes de sang, éloignez-vous de moi ! <br/> <span class="verse-number">20</span>Ils parlent de toi d’une manière criminelle, <br/> ils prennent <span class="emphasis"><em>ton nom</em></span> en vain, eux, tes ennemis !<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Ne dois-je pas, Yahweh, haïr ceux qui te haïssent, <br/> avoir en horreur ceux qui s’élèvent contre toi ? <br/> <span class="verse-number">22</span>Oui, je les hais d’une haine complète, <br/> ils sont pour moi des ennemis.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Sonde-moi, ô Dieu, et connais mon cœur ; <br/> éprouve-moi, et connais mes pensées. <br/> <span class="verse-number">24</span>Regarde si je suis sur une voie funeste, <br/> et conduis-moi dans la voie éternelle.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 140 (Vulg. CXXXIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">140</span><span class="verse-number">1</span>Au maître de chant. Psaume de David.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, délivre-moi de l’homme méchant, <br/> préserve-moi des hommes de violence, <br/> <span class="verse-number">3</span>qui méditent de mauvais desseins dans <span class="emphasis"><em>leur</em></span> cœur, <br/> qui excitent sans cesse la guerre <span class="emphasis"><em>contre moi</em></span>, <br/> <span class="verse-number">4</span>qui aiguisent leur langue comme le serpent, <br/> et <span class="emphasis"><em>qui ont</em></span> sous leurs lèvres le venin de l’aspic. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Yahweh, garde-moi des mains du méchant, <br/> préserve-moi des hommes de violence, <br/> qui méditent de me faire trébucher. <br/> <span class="verse-number">6</span>Des orgueilleux me dressent un piège et des filets, <br/> ils placent des rets le long de mon sentier, <br/> ils me tendent des embûches. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je dis à Yahweh : Tu es mon Dieu ! <br/> Ecoute, Yahweh, la voix de mes supplications ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Seigneur Yahweh, mon puissant sauveur, <br/> tu couvres ma tête au jour du combat. <br/> <span class="verse-number">9</span>Yahweh, n’accomplis pas les désirs du méchant, <br/> ne laisse pas réussir ses desseins : il en serait trop fier ! — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Que sur la tête de ceux qui m’assiègent<br/> retombe l’iniquité de leurs lèvres, <br/> <span class="verse-number">11</span>que des charbons ardents soient secoués sur eux ! <br/> Que <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> les précipite dans le feu, <br/> dans les abîmes <span class="emphasis"><em>d’où</em></span> ils ne se relèvent plus !<br/>
		<span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>Non, </em></span> le calomniateur ne prospérera pas sur la terre, <br/> et le malheur poursuivra sans merci l’homme violent. <br/> <span class="verse-number">13</span>Je sais que Yahweh fait droit au misérable, <br/> <span class="emphasis"><em>et</em></span> justice au pauvre. <br/> <span class="verse-number">14</span>Oui, les justes célébreront ton nom, <br/> et les hommes droits habiteront devant ta face.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 141 (Vulg. CXL)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">141</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David.<br/> <br/> Yahweh, je t’invoque ; hâte-toi <span class="emphasis"><em>de venir</em></span> vers moi ; <br/> prête l’oreille à ma voix, quand je t’invoque. <br/> <span class="verse-number">2</span>Que ma prière soit devant ta face <span class="emphasis"><em>comme l’</em></span>encens, <br/> et l’élévation de mes mains <span class="emphasis"><em>comme l’</em></span>offrande du soir !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Yahweh, mets une garde à ma bouche, <br/> une sentinelle à la porte de mes lèvres. <br/> <span class="verse-number">4</span>N’incline pas mon cœur vers des choses mauvaises ; <br/> <span class="emphasis"><em>ne l’incline pas</em></span> à se livrer à des actes de méchanceté<br/> avec les hommes qui commettent l’iniquité ; <br/> que je ne prenne aucune part à leurs festins !<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Que le juste me frappe, c’est une faveur ; <br/> qu’il me reprenne, c’est un parfum sur ma tête ; <br/> ma tête ne le refusera pas, <br/> car alors <span class="emphasis"><em>je n’opposerai que</em></span> ma prière à leurs mauvais desseins. <br/> <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Mais bientôt</em></span> leurs chefs seront précipités le long des rochers ; <br/> et l’on écoutera mes paroles, car elles sont agréables. <br/> <span class="verse-number">7</span>Comme lorsqu’on laboure et que l’on ameublit la terre, <br/> ainsi nos ossements sont semés au bord du schéol.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Car vers toi, Seigneur Yahweh, <span class="emphasis"><em>je tourne</em></span> mes yeux ; <br/> auprès de toi je cherche un refuge : n’abandonne pas mon âme ! <br/> <span class="verse-number">9</span>Préserve-moi des pièges qu’ils me tendent, <br/> des embûches de ceux qui font le mal ! <br/> <span class="verse-number">10</span>Que les méchants tombent dans leurs propres filets, <br/> et que j’échappe en même temps !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 142 (Vulg. CXLI)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">142</span><span class="verse-number">1</span>Cantique de David. Lorsqu’il était dans la caverne. Prière.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>De ma voix je crie à Yahweh, <br/> de ma voix j’implore Yahweh ; <br/> <span class="verse-number">3</span>Je répands ma plainte en sa présence, <br/> devant lui j’expose ma détresse.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Lorsqu’en moi mon esprit défaille, <br/> toi tu connais mon sentier ; <br/> <span class="emphasis"><em>tu sais</em></span> que, dans la route où je marche, <br/> ils me tendent des pièges.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Jette les yeux à <span class="emphasis"><em>ma</em></span> droite et vois : <br/> personne ne me reconnaît ; <br/> tout refuge me fait défaut, <br/> nul n’a souci de mon âme.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Je crie vers toi, Yahweh, <br/> je dis : Tu es mon refuge, <br/> mon partage sur la terre des vivants !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Prête l’oreille à ma plainte, <br/> car je suis malheureux à l’excès ; <br/> délivre-moi de ceux qui me poursuivent, <br/> car ils sont plus forts que moi.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Tire mon âme de cette prison, <br/> afin que je célèbre ton nom ; <br/> les justes triompheront avec moi<br/> de ce que tu m’auras fait du bien.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 143 (Vulg. CXLII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">143</span><span class="verse-number">1</span>Psaume de David.<br/> <br/> Yahweh, écoute ma prière ; <br/> prête l’oreille à mes supplications ; <br/> exauce-moi dans ta vérité <span class="emphasis"><em>et</em></span> dans ta justice. <br/> <span class="verse-number">2</span>N’entre pas en jugement avec ton serviteur, <br/> car aucun homme vivant n’est juste devant toi.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>L’ennemi en veut à mon âme, <br/> il foule à terre ma vie ; <br/> il me relègue dans les lieux ténébreux, <br/> comme ceux qui sont morts depuis longtemps.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Mon esprit défaille en moi, <br/> mon cœur est troublé dans mon sein. <br/> <span class="verse-number">5</span>Je pense aux jours d’autrefois, <br/> je médite sur toutes tes œuvres, <br/> je réfléchis sur l’ouvrage de tes mains.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>j’étends vers toi mes mains, <br/> et mon âme, comme une terre desséchée, <span class="emphasis"><em>soupire</em></span> après toi. — <span class="emphasis"><em>Séla</em></span>. <br/> <span class="verse-number">7</span>Hâte-toi de m’exaucer, Yahweh, <br/> mon esprit défaille ; <br/> ne me cache pas ta face, <br/> je deviens semblable à ceux qui descendent dans la fosse.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Fais-moi de bonne heure sentir ta bonté, <br/> car c’est en toi que j’espère ; <br/> fais-moi connaître la voie où je dois marcher, <br/> car c’est vers toi que j’élève mon âme.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Délivre-moi de mes ennemis, Yahweh, <br/> je me réfugie auprès de toi. <br/> <span class="verse-number">10</span>Apprends-moi à faire ta volonté, <br/> car tu es mon Dieu.<br/> Que ton bon esprit me conduise dans la voie droite !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>À cause de ton nom, Yahweh, rends-moi la vie ; <br/> dans ta justice, retire mon âme de la détresse. <br/> <span class="verse-number">12</span>Dans ta bonté, anéantis mes ennemis, <br/> et fais périr tous ceux qui m’oppriment, <br/> car je suis ton serviteur.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 144 (Vulg. CXLIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">144</span><span class="verse-number">1</span>De David.<br/> <br/> Béni soit Yahweh, mon rocher, <br/> qui a dressé mes mains au combat, <br/> et mes doigts à la guerre, <br/> <span class="verse-number">2</span>mon bienfaiteur et ma forteresse, <br/> ma haute retraite et mon libérateur, <br/> mon bouclier, celui qui est mon refuge, <br/> qui range mon peuple sous moi ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Yahweh, qu’est-ce que l’homme pour que tu le connaisses, <br/> le fils de l’homme, pour que tu prennes garde à lui ? <br/> <span class="verse-number">4</span>L’homme est semblable à un souffle, <br/> ses jours sont comme l’ombre qui passe.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Yahweh, abaisse tes cieux et descends ; <br/> touche les montagnes, et qu’elles s’embrasent ; <br/> <span class="verse-number">6</span>fais briller les éclairs, et disperse les <span class="emphasis"><em>ennemis</em></span> ; <br/> lance tes flèches, et mets-les en déroute. <br/> <span class="verse-number">7</span>Etends tes mains d’en haut, <br/> délivre-moi et sauve-moi des grandes eaux, <br/> de la main des fils de l’étranger, <br/> <span class="verse-number">8</span>dont la bouche profère le mensonge, <br/> et dont la droite est une droite parjure.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ô Dieu, je te chanterai un cantique nouveau, <br/> je te célébrerai sur le luth à dix cordes. <br/> <span class="verse-number">10</span>Toi qui donnes aux rois la victoire, <br/> qui sauves du glaive meurtrier David, ton serviteur, <br/> <span class="verse-number">11</span>délivre-moi et sauve-moi de la main des fils de l’étranger, <br/> dont la bouche profère le mensonge, <br/> et dont la droite est une droite parjure.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Que nos fils, comme des plants <span class="emphasis"><em>vigoureux</em></span>, <br/> grandissent en leur jeunesse ! <br/> Que nos filles soient comme les colonnes angulaires, <br/> sculptées à la façon <span class="emphasis"><em>de celles</em></span> d’un temple !<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Que nos greniers soient remplis, <br/> et regorgent de toutes sortes de provisions ! <br/> Que nos brebis, dans nos pâturages, <br/> se multiplient par milliers et par myriades ! <br/> <span class="verse-number">14</span>Que nos génisses soient fécondes ! <br/> <br/> Qu’il n’y ait dans nos murs ni brèche, ni reddition ! <br/> Ni cri d’alarme dans nos places publiques ! <br/> <span class="verse-number">15</span>Heureux le peuple qui jouit de ces biens ! <br/> Heureux le peuple dont Yahweh est le Dieu !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 145 (Vulg. CXLIV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">145</span><span class="verse-number">1</span><span class="emphasis"><em>Chant de</em></span> louange. De David.<br/> <br/> ALEPH. Je veux t’exalter, mon Dieu, ô Roi, <br/> et bénir ton nom à jamais et toujours. <br/> <span class="verse-number">2</span>BETH. Je veux chaque jour te bénir, <br/> et célébrer ton nom toujours et à jamais.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>GHIMEL. Yahweh est grand et digne de toute louange, <br/> et sa grandeur est insondable. <br/> <span class="verse-number">4</span>DALETH. Chaque âge dira au suivant la louange de tes œuvres, <br/> on publiera tes prodiges.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>HÉ. Je chanterai l’éclat glorieux de ta majesté, <br/> et tes œuvres prodigieuses. <br/> <span class="verse-number">6</span>WAV. Et l’on parlera de ta puissance redoutable, <br/> et je raconterai ta grandeur.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>ZAÏN. On proclamera le souvenir de ton immense bonté, <br/> et on célébrera ta justice. <br/> <span class="verse-number">8</span>HETH. Yahweh est miséricordieux et compatissant, <br/> lent à la colère et plein de bonté. <br/> <span class="verse-number">9</span>TETH. Yahweh est bon envers tous, <br/> et sa miséricorde s’étend sur toutes ses créatures. <br/> <span class="verse-number">10</span>YOD. Toutes tes œuvres te louent, Yahweh, <br/> et tes fidèles te bénissent.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>CAPH. Ils disent la gloire de ton règne, <br/> et proclament ta puissance, <br/> <span class="verse-number">12</span>LAMED. afin de faire connaître aux fils des hommes ses prodiges, <br/> et le glorieux éclat de son règne.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>MEM. Ton règne est un règne éternel, <br/> et ta domination subsiste dans tous les âges. <br/> <span class="verse-number">14</span>SAMECH. Yahweh soutient tous ceux qui tombent, <br/> il redresse tous ceux qui sont courbés.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>AÏN. Les yeux de tous <span class="emphasis"><em>les êtres</em></span> sont <span class="emphasis"><em>tournés</em></span> vers toi dans l’attente, <br/> et tu leur donnes leur nourriture en son temps. <br/> <span class="verse-number">16</span>PHÉ. Tu ouvres ta main, <br/> et tu rassasies de tes biens tout ce qui respire.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>TSADÉ. Yahweh est juste dans toutes ses voies, <br/> et miséricordieux dans toutes ses œuvres. <br/> <span class="verse-number">18</span>QOPH. Yahweh est près de tous ceux qui l’invoquent, <br/> de tous ceux qui l’invoquent d’un <span class="emphasis"><em>cœur</em></span> sincère.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>RESCH. Il accomplit les désirs de ceux qui le craignent, <br/> il entend leur cri et il les sauve. <br/> <span class="verse-number">20</span>SCHIN. Yahweh garde tous ceux qui l’aiment, <br/> et il détruit tous les méchants.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>THAV. Que ma bouche publie la louange de Yahweh, <br/> et que toute chair bénisse son saint nom, <br/> toujours, à jamais !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 146 (Vulg. CXLV)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">146</span><span class="verse-number">1</span>Alleluia ! <br/> <br/> Mon âme, loue Yahweh !<br/>
		<span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>Toute</em></span> ma vie, je veux louer Yahweh, <br/> tant que je serai, je veux chanter mon Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ne mettez pas votre confiance dans les princes, <br/> dans le fils de l’homme, qui ne peut sauver. <br/> <span class="verse-number">4</span>Son souffle s’en va, il retourne à sa poussière, <br/> et, ce même jour, ses desseins s’évanouissent.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Heureux celui qui a pour secours le Dieu de Jacob, <br/> <span class="emphasis"><em>qui met</em></span> son espoir en Yahweh, son Dieu ! <br/> <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> a fait le ciel et la terre, <br/> la mer et tout ce qu’elle renferme ; <br/> il garde à jamais sa fidélité. <br/> <span class="verse-number">7</span>Il rend justice aux opprimés, <br/> il donne la nourriture à ceux qui ont faim.<br/> Yahweh délivre les captifs, <br/> <span class="verse-number">8</span>Yahweh ouvre les <span class="emphasis"><em>yeux des</em></span> aveugles, <br/> Yahweh relève ceux qui sont courbés, <br/> Yahweh aime les justes. <br/> <span class="verse-number">9</span>Yahweh garde les étrangers, <br/> il soutient l’orphelin et la veuve ; <br/> mais il rend tortueuse la voie des méchants.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Yahweh est roi pour l’éternité, <br/> ton Dieu, ô Sion, d’âge en âge.<br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 147 (Vulg. CXLVI et CXLVII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">147</span><span class="verse-number">1</span>Alleluia — <span class="emphasis"><em>Louez Yahweh</em></span>, <br/> car il est bon de célébrer notre Dieu, <br/> car il est doux, il est bienséant de le louer. <br/> <span class="verse-number">2</span>Yahweh rebâtit Jérusalem, <br/> il rassemble les dispersés d’Israël. <br/> <span class="verse-number">3</span>Il guérit ceux qui ont le cœur brisé, <br/> et il panse leurs blessures. <br/> <span class="verse-number">4</span>Il compte le nombre des étoiles, <br/> il les appelle toutes par leur nom. <br/> <span class="verse-number">5</span>Notre Seigneur est grand, et sa force est infinie, <br/> et son intelligence n’a pas de limites. <br/> <span class="verse-number">6</span>Yahweh vient en aide aux humbles, <br/> il abaisse les méchants jusqu’à terre.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Chantez à Yahweh un cantique d’actions de grâces ; <br/> célébrez notre Dieu sur la harpe ! <br/> <span class="verse-number">8</span>Il couvre les cieux de nuages, <br/> et prépare la pluie pour la terre ; <br/> il fait croître l’herbe sur les montagnes. <br/> <span class="verse-number">9</span>Il donne la nourriture au bétail, <br/> aux petits du corbeau qui crient <span class="emphasis"><em>vers lui</em></span>. <br/> <span class="verse-number">10</span>Ce n’est pas dans la vigueur du cheval qu’il se complaît, <br/> ni dans les jambes de l’homme qu’il met son plaisir ; <br/> <span class="verse-number">11</span>Yahweh met son plaisir en ceux qui le craignent, <br/> en ceux qui espèrent en sa bonté.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Jérusalem, célèbre Yahweh ; <br/> Sion, loue ton Dieu. <br/> <span class="verse-number">13</span>Car il affermit les verrous de tes portes, <br/> il bénit tes fils au milieu de toi ; <br/> <span class="verse-number">14</span>il assure la paix à tes frontières, <br/> il te rassasie de la fleur du froment. <br/> <span class="verse-number">15</span>Il envoie ses ordres à la terre ; <br/> sa parole court avec vitesse. <br/> <span class="verse-number">16</span>Il fait tomber la neige comme de la laine, <br/> il répand le givre comme de la cendre. <br/> <span class="verse-number">17</span>Il jette ses glaçons par morceaux : <br/> qui peut tenir devant ses frimas ? <br/> <span class="verse-number">18</span>Il envoie sa parole, et il les fond ; <br/> il fait souffler son vent, et les eaux coulent. <br/> <span class="verse-number">19</span>C’est lui qui a révélé sa parole à Jacob, <br/> ses lois et ses ordonnances à Israël. <br/> <span class="verse-number">20</span>Il n’a pas fait de même pour toutes les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> nations ; <br/> elles ne connaissent pas ses ordonnances.<br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 148 (Vulg. CXLVIII)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">148</span><span class="verse-number">1</span>Alleluia ! <br/> <br/> Louez Yahweh <span class="emphasis"><em>du haut</em></span> des cieux, <br/> louez-le dans les hauteurs ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Louez-le, vous tous, ses anges ; <br/> louez-le, vous toutes, ses armées ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Louez-le, soleil et lune ; <br/> louez-le, vous toutes, étoiles brillantes !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Louez-le, cieux des cieux, <br/> et vous, eaux, qui êtes au-dessus des cieux ! <br/> <span class="verse-number">5</span>Qu’ils louent le nom de Yahweh ; <br/> car il a commandé, et ils ont été créés. <br/> <span class="verse-number">6</span>Il les a établis pour toujours et à jamais ; <br/> il a posé une loi qu’on ne transgressera pas.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>De la terre, louez Yahweh, <br/> monstres marins, et vous tous, océans, <br/> <span class="verse-number">8</span>feu et grêle, neige et vapeurs, <br/> vents impétueux, qui exécutez ses ordres, <br/> <span class="verse-number">9</span>montagnes, et vous toutes, collines, <br/> arbres fruitiers, et vous tous, cèdres.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Animaux sauvages et troupeaux de toutes sortes, <br/> reptiles et oiseaux ailés, <br/> <span class="verse-number">11</span>rois de la terre et tous les peuples, <br/> princes, et vous tous, juges de la terre, <br/> <span class="verse-number">12</span>jeunes hommes et jeunes vierges, <br/> vieillards et enfants.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Qu’ils louent le nom de Yahweh, <br/> car son nom seul est grand, <br/> sa gloire est au-dessus du ciel et de la terre. <br/> <span class="verse-number">14</span>Il a relevé la puissance de son peuple, <br/> <span class="emphasis"><em>sujet de</em></span> louange pour tous ses fidèles, <br/> pour les enfants d’Israël, le peuple qui est près de lui, <br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 149 (Vulg. CXLIX)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">149</span><span class="verse-number">1</span>Alleluia ! <br/> <br/> Chantez à Yahweh un cantique nouveau ; <br/> que sa louange <span class="emphasis"><em>retentisse</em></span> dans l’assemblée des saints ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Qu’Israël se réjouisse en son Créateur, <br/> que les fils de Sion tressaillent en leur Roi ! <br/> <span class="verse-number">3</span>Qu’ils louent son nom dans <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> danses, <br/> qu’ils le chantent avec le tambourin et la harpe !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car Yahweh se complaît dans son peuple, <br/> il glorifie les humbles en <span class="emphasis"><em>les</em></span> sauvant. <br/> <span class="verse-number">5</span>Les fidèles triomphent dans la gloire, <br/> ils tressaillent de joie sur leur couche. <br/> <span class="verse-number">6</span>Les louanges de Dieu sont dans leur bouche, <br/> et <span class="emphasis"><em>ils ont</em></span> dans leurs mains un glaive à deux tranchants.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Pour exercer la vengeance sur les nations, <br/> et <span class="emphasis"><em>porter</em></span> le châtiment chez les peuples ; <br/> <span class="verse-number">8</span>pour lier leurs rois avec des chaînes, <br/> et leurs grands avec des ceps de fer ; <br/> <span class="verse-number">9</span>pour exécuter contre eux l’arrêt écrit : <br/> c’est là la gloire réservée à tous ses fidèles.<br/> Alleluia !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 150 (Vulg. CL)&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">150</span><span class="verse-number">1</span>Alleluia ! <br/> <br/> Louez Dieu dans son sanctuaire ! <br/> Louez-le dans le séjour de sa puissance ! <br/> <span class="verse-number">2</span>Louez-le pour ses hauts faits ! <br/> Louez-le selon l’immensité de sa grandeur !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Louez-le au son de la trompette ! <br/> Louez-le sur la harpe et la cithare ! <br/> <span class="verse-number">4</span>Louez-le dans vos danses, avec le tambourin ! <br/> Louez-le avec les instruments à cordes et le chalumeau !<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Louez-le avec les cymbales au son clair ! <br/> Louez-le avec les cymbales retentissantes ! <br/> <span class="verse-number">6</span>Que tout ce qui respire loue Yahweh ! <br/> Alleluia.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>