<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Proverbes</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch23.xhtml" title="Psaumes"/><link rel="next" href="ch25.xhtml" title="Ecclésiaste ou"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Proverbes" epub:type="chapter" id="d0e96991"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Proverbes</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Proverbes de Salomon, fils de David, roi d’Israël : <span class="verse-number">2</span>pour connaître la sagesse et l’instruction ; pour comprendre les discours sensés ; <span class="verse-number">3</span>pour acquérir une instruction éclairée, la justice, l’équité et la droiture ; <span class="verse-number">4</span>pour donner aux simples le discernement ; au jeune homme la connaissance et la réflexion. <span class="verse-number">5</span>Que le sage écoute, et il gagnera en savoir ; l’homme intelligent connaîtra les conseils prudents, <span class="verse-number">6</span>il comprendra les proverbes et les sens mystérieux, les maximes des sages et leurs énigmes. <span class="verse-number">7</span>La crainte de Yahweh est le commencement de la sagesse ; les insensés méprisent la sagesse et l’instruction.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;PREMIÈRE PARTIE.<br/>
  <br/>
  AVERTISSEMENTS GÉNÉRAUX DE LA SAGESSE.&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Ne pas s’associer aux hommes de violence.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ecoute, mon fils, l’instruction de ton père, et ne rejette pas l’enseignement de ta mère ; <span class="verse-number">9</span>car c’est une couronne de grâce pour ta tête, et une parure pour ton cou. <span class="verse-number">10</span>Mon fils, si des pécheurs veulent te séduire, ne donne pas ton acquiescement. <span class="verse-number">11</span>S’ils disent : « Viens avec nous, dressons des embûches pour <span class="emphasis"><em>répandre</em></span> le sang, tendons sans raison <span class="emphasis"><em>des pièges</em></span> à l’innocent. <span class="verse-number">12</span>Engloutissons-les tout vifs, comme <span class="emphasis"><em>fait</em></span> le schéol, tout entiers, comme ceux qui descendent dans la fosse. <span class="verse-number">13</span>Nous trouverons toutes sortes de biens précieux, nous remplirons de butin nos maisons ; <span class="verse-number">14</span>tu tireras <span class="emphasis"><em>ta part</em></span> au sort avec nous, il n’y aura qu’une bourse pour nous tous. » — <span class="verse-number">15</span>Mon fils, ne va pas avec eux sur le chemin, détourne ton pied de leur sentier ; <span class="verse-number">16</span>car leurs pieds courent au mal, ils se hâtent pour répandre le sang. <span class="verse-number">17</span>C’est vainement qu’on jette le filet devant les yeux de tout ce qui a des ailes ; <span class="verse-number">18</span>eux, c’est contre leur <span class="emphasis"><em>propre</em></span> sang qu’ils dressent des embûches ; c’est à leur âme qu’ils tendent <span class="emphasis"><em>des pièges</em></span>. <span class="verse-number">19</span>Telles sont les voies de tout homme âpre au gain ; le gain cause la perte de ceux qui le détiennent.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Appels de la sagesse.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">20</span>La sagesse crie dans les rues, elle élève sa voix sur les places. <span class="verse-number">21</span>Elle prêche dans des carrefours bruyants ; à l’entrée des portes, dans la ville, elle dit ses paroles :<br/>
		<span class="verse-number">22</span>« Jusques à quand, simples, aimerez-vous la simplicité ? Jusques à quand les railleurs se plairont-ils à la raillerie, et les insensés haïront-ils la science ? <span class="verse-number">23</span>Retournez-vous pour <span class="emphasis"><em>entendre</em></span> ma réprimande ; voici que je répandrai sur vous mon esprit, je vous ferai connaître mes paroles.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>« Puisque j’appelle et que vous résistez, que j’étends ma main et que personne n’y prend garde, <span class="verse-number">25</span>puisque vous négligez tous mes conseils et que vous ne voulez pas de ma réprimande, <span class="verse-number">26</span>moi aussi je rirai de votre malheur, je me moquerai quand viendra sur vous l’épouvante, <span class="verse-number">27</span>quand l’épouvante viendra sur vous comme une tempête, que le malheur fondra sur vous comme un tourbillon, que viendront sur vous la détresse et l’angoisse.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>« Alors ils m’appelleront, et je ne répondrai pas ; ils me chercheront, et ils ne me trouveront pas. <span class="verse-number">29</span>Parce qu’ils ont haï la science, et qu’ils n’ont pas désiré la crainte de Yahweh, <span class="verse-number">30</span><span class="emphasis"><em>parce qu’</em></span>ils n’ont pas voulu de mes conseils, et qu’ils ont dédaigné toutes mes réprimandes, <span class="verse-number">31</span>ils mangeront du fruit de leur voie, et ils se rassasieront de leurs <span class="emphasis"><em>propres</em></span> conseils. <span class="verse-number">32</span>Car l’égarement des simples les tue, et la sécurité des insensés les perd. <span class="verse-number">33</span>Mais celui qui m’écoute reposera avec sécurité, il vivra tranquille, sans craindre le malheur. »&lt;/p&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Avantages attachés à la poursuite de la sagesse.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Mon fils, si tu reçois mes paroles ; et si tu gardes avec toi mes préceptes ; <span class="verse-number">2</span>rendant ton oreille attentive à la sagesse, et inclinant ton cœur vers l’intelligence ; <span class="verse-number">3</span>oui, si tu appelles la prudence, et si tu élèves ta voix vers l’intelligence, <span class="verse-number">4</span>si tu la cherches comme l’argent, et si tu la creuses comme <span class="emphasis"><em>pour découvrir</em></span> un trésor ; — <span class="verse-number">5</span>alors tu comprendras la crainte de Yahweh, et tu trouveras la connaissance de Dieu. <span class="verse-number">6</span>Car Yahweh donne la sagesse, de sa bouche <span class="emphasis"><em>sortent</em></span> la science et la prudence ; <span class="verse-number">7</span>il garde le bonheur pour les hommes droits, il est un bouclier pour ceux qui marchent dans la perfection ; <span class="verse-number">8</span>il protège les sentiers de l’équité, il veille sur la voie de ses fidèles. — <span class="verse-number">9</span>Alors tu comprendras la justice, l’équité, la droiture et tous les sentiers du bien.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Lorsque la sagesse viendra dans ton cœur, et que la science fera les délices de ton âme, <span class="verse-number">11</span>la réflexion veillera sur toi, et l’intelligence te gardera, <span class="verse-number">12</span>pour te délivrer de la voie du mal, de l’homme qui tient des discours pervers, <span class="verse-number">13</span>de ceux qui abandonnent les droits sentiers, afin de marcher dans des chemins ténébreux, <span class="verse-number">14</span>qui se réjouissent de faire le mal, et mettent leur plaisir dans les pires perversités, <span class="verse-number">15</span>dont les sentiers sont tortueux et qui suivent des voies obliques ; — <span class="verse-number">16</span>pour te délivrer de la femme qui est à un autre, de l’étrangère qui use de paroles doucereuses, <span class="verse-number">17</span>qui abandonne le compagnon de sa jeunesse, et oublie l’alliance de son Dieu ; <span class="verse-number">18</span>car elle penche avec sa maison vers la mort, et sa route <span class="emphasis"><em>conduit</em></span> aux enfers ; <span class="verse-number">19</span>de tous ceux qui vont à elle, nul ne revient, aucun ne retrouve les sentiers de la vie.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Ainsi tu marcheras dans la voie des hommes de bien, et tu garderas les sentiers des justes. <span class="verse-number">21</span>Car les hommes droits habiteront la terre et les hommes intègres y demeureront ; <span class="verse-number">22</span>mais les méchants seront retranchés de la terre, et les infidèles en seront arrachés.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Culte de la miséricorde et de la vérité ; bonne attitude à l’égard de Dieu.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Mon fils, n’oublie pas mes enseignements, et que ton cœur garde mes préceptes. <span class="verse-number">2</span>Ils te procureront de longs jours, des années de vie et la paix. <span class="verse-number">3</span>Que la miséricorde et la vérité ne t’abandonnent pas ; attache-les à ton cou, grave-les sur la table de ton cœur. <span class="verse-number">4</span>Ainsi tu trouveras faveur et <span class="emphasis"><em>auras</em></span> la vraie sagesse, aux yeux de Dieu et des hommes.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Confie-toi de tout ton cœur en Yahweh, et ne t’appuie pas sur ta propre intelligence. <span class="verse-number">6</span>Pense à lui dans toutes tes voies, et il aplanira tes sentiers. <span class="verse-number">7</span>Ne sois pas sage à tes <span class="emphasis"><em>propres</em></span> yeux ; crains Yahweh et détourne-toi du mal. <span class="verse-number">8</span>Ce sera la santé pour ton corps, et un rafraîchissement pour tes os.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Fais honneur à Dieu de tes biens, des prémices de tout ton revenu. <span class="verse-number">10</span>Alors tes greniers seront abondamment remplis, et tes cuves déborderont de vin nouveau.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Mon fils, ne méprise pas la correction de Yahweh, et n’aie pas d’aversion pour ses châtiments. <span class="verse-number">12</span>Car Yahweh châtie celui qu’il aime, comme un père <span class="emphasis"><em>châtie</em></span> l’enfant qu’il chérit.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Prix de la sagesse.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Heureux l’homme qui a trouvé la sagesse, et l’homme qui a acquis l’intelligence ! <span class="verse-number">14</span>Son acquisition vaut mieux que celle de l’argent, sa possession que <span class="emphasis"><em>celle de</em></span> l’or pur. <span class="verse-number">15</span>Elle est plus précieuse que les perles, tous les joyaux ne l’égalent pas. <span class="verse-number">16</span>Dans sa droite est une longue vie, dans sa gauche, la richesse et la gloire. <span class="verse-number">17</span>Ses voies sont des voies agréables, tous ses sentiers, <span class="emphasis"><em>des sentiers</em></span> de paix. <span class="verse-number">18</span>Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent et celui qui s’y attache est heureux.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>C’est par la sagesse que Yahweh a fondé la terre, par l’intelligence qu’il a affermi les cieux. <span class="verse-number">20</span>C’est par sa science que les abîmes se sont ouverts, et que les nuages distillent la rosée.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Mon fils, qu’elles ne s’éloignent pas de tes yeux, garde la sagesse et la réflexion ; <span class="verse-number">22</span>elles seront la vie de ton âme, et l’ornement de ton cou. <span class="verse-number">23</span>Alors tu marcheras en sécurité dans ton chemin, et ton pied ne heurtera pas. <span class="verse-number">24</span>Si tu te couches, tu seras sans crainte ; et quand tu seras couché, ton sommeil sera doux. <span class="verse-number">25</span>Tu n’auras à redouter ni une terreur subite, ni une attaque qui vienne des méchants. <span class="verse-number">26</span>Car Yahweh sera ton assurance, et il préservera ton pied de tout piège.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Conseils touchant les rapports avec le prochain.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Ne refuse pas un bienfait à ceux à qui il est dû, quand il est en ton pouvoir de <span class="emphasis"><em>l’</em></span>accorder. <span class="verse-number">28</span>Ne dis pas à ton prochain : « Va et reviens, demain je donnerai, » quand tu peux <span class="emphasis"><em>donner sur l’heure</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Ne médite pas le mal contre ton prochain, lorsqu’il reste tranquille près de toi.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Ne conteste pas sans motif avec quelqu’un, lorsqu’il ne t’a point fait de mal.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ne pas porter envie aux violents.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Ne porte pas envie à l’homme de violence, et ne choisis aucune de ses voies : <span class="verse-number">32</span>car Yahweh a en horreur les hommes pervers, mais avec les cœurs droits est son intimité. <span class="verse-number">33</span>La malédiction de Yahweh est dans la maison du méchant, mais il bénit le toit des justes. <span class="verse-number">34</span>Il se moque des moqueurs, et il donne la grâce aux humbles. <span class="verse-number">35</span>La gloire sera le partage des sages, mais les insensés ont pour leur part l’ignominie.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Avantages de la sagesse.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Ecoutez, <span class="emphasis"><em>mes</em></span> fils, l’instruction d’un père, et soyez attentifs, pour apprendre l’intelligence ; <span class="verse-number">2</span>car je vous donne une bonne doctrine : n’abandonnez pas mon enseignement.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Moi aussi j’ai été un fils pour mon père, un fils tendre et unique auprès de ma mère. <span class="verse-number">4</span>Il m’instruisait et il me disait : « Que ton cœur retienne mes paroles, observe mes préceptes, et tu vivras. <span class="verse-number">5</span>Acquiers la sagesse, acquiers l’intelligence ; n’oublie pas les paroles de ma bouche, et ne t’en détourne pas. <span class="verse-number">6</span>Ne l’abandonne pas, et elle te gardera ; aime-la, et elle te conservera. <span class="verse-number">7</span><span class="emphasis"><em>Voici</em></span> le commencement de la sagesse : acquiers la sagesse ; au prix de tout ce que tu possèdes, acquiers l’intelligence. <span class="verse-number">8</span>Tiens-la en haute estime, et elle t’exaltera ; elle fera ta gloire, si tu l’embrasses. <span class="verse-number">9</span>Elle mettra sur ta tête une couronne de grâce, elle t’ornera d’un magnifique diadème. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ecoute, mon fils, et reçois mes paroles, et les années de ta vie se multiplieront. <span class="verse-number">11</span>Je t’enseigne la voie de la sagesse, je te conduis dans les sentiers de la droiture. <span class="verse-number">12</span>Si tu marches, tes pas ne seront point à l’étroit, et si tu cours, tu ne trébucheras pas. <span class="verse-number">13</span>Retiens l’instruction, ne l’abandonne pas ; garde-la, car elle est ta vie. <span class="verse-number">14</span>N’entre pas dans le sentier des méchants, et ne marche pas dans la voie des hommes mauvais. <span class="verse-number">15</span>Evite-la, n’y passe point, détourne-t’en et passe. <span class="verse-number">16</span>Car ils ne dorment pas, s’ils ne font le mal ; leur sommeil s’enfuit s’ils ne font tomber <span class="emphasis"><em>personne</em></span>. <span class="verse-number">17</span>Car ils mangent le pain du crime, ils boivent le vin de la violence. <span class="verse-number">18</span>Le sentier des justes est comme la brillante lumière <span class="emphasis"><em>du matin</em></span>, dont l’éclat va croissant jusqu’à ce que paraisse le jour. <span class="verse-number">19</span>La voie des méchants est comme les ténèbres ; ils n’aperçoivent pas ce qui les fera tomber.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Mon fils, sois attentif à mes paroles, prête l’oreille à mes discours. <span class="verse-number">21</span>Qu’ils ne s’éloignent pas de tes yeux, garde-les au milieu de ton cœur. <span class="verse-number">22</span>Car ils sont vie pour ceux qui les trouvent, santé pour tout leur corps. <span class="verse-number">23</span>Garde ton cœur avant toute chose, car de lui <span class="emphasis"><em>jaillissent</em></span> les sources de la vie. <span class="verse-number">24</span>Ecarte de ta bouche les paroles tortueuses, et éloigne de tes lèvres la fausseté. <span class="verse-number">25</span>Que tes yeux regardent en face, et que tes paupières se dirigent devant toi. <span class="verse-number">26</span>Fais à tes pieds un chemin uni, et que toutes tes voies soient droites. <span class="verse-number">27</span>N’incline ni à droite ni à gauche, et détourne ton pied du mal.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Eviter la femme adultère.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Mon fils, sois attentif à ma sagesse, et prête l’oreille à mon intelligence, <span class="verse-number">2</span>afin que tu conserves la réflexion, et que tes lèvres gardent la science.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Car les lèvres de l’étrangère distillent le miel, et son palais est plus doux que l’huile. <span class="verse-number">4</span>Mais à la fin elle est amère comme l’absinthe, aiguë comme un glaive à deux tranchants. <span class="verse-number">5</span>Ses pieds descendent vers la mort, ses pas vont droit au schéol. <span class="verse-number">6</span>Elle ne considère pas le chemin de la vie, ses pas s’en vont incertains elle ne sait <span class="emphasis"><em>où.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">7</span>Et maintenant, <span class="emphasis"><em>mes</em></span> fils, écoutez-moi, et ne vous écartez pas des paroles de ma bouche. <span class="verse-number">8</span>Eloigne d’auprès d’elle ton chemin, ne t’approche pas de la porte de sa maison, <span class="verse-number">9</span>de peur que tu ne livres à d’autres la fleur <span class="emphasis"><em>de ta jeunesse</em></span>, et tes années au tyran cruel ; <span class="verse-number">10</span>de peur que des étrangers ne se rassasient de tes biens, et que <span class="emphasis"><em>le fruit de</em></span> ton travail <span class="emphasis"><em>ne passe</em></span> dans la maison d’autrui ; <span class="verse-number">11</span>de peur que tu ne gémisses à la fin, quand ta chair et ton corps seront consumés, <span class="verse-number">12</span>et que tu ne dises : Comment donc ai-je pu haïr la correction, et comment mon cœur a-t-il dédaigné la réprimande ? <span class="verse-number">13</span><span class="emphasis"><em>Comment ai-je pu</em></span> ne pas écouter la voix de mes maîtres, ne pas prêter l’oreille à ceux qui m’instruisaient ? <span class="verse-number">14</span>J’ai failli en venir au comble du malheur, au milieu du peuple et de l’assemblée.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Bois l’eau de ta citerne, les ruisseaux qui sortent de ton puits. <span class="verse-number">16</span>Que tes sources se répandent au dehors, que <span class="emphasis"><em>tes</em></span> ruisseaux coulent sur les places publiques ! <span class="verse-number">17</span>Qu’ils soient pour toi seul, et non pour des étrangers avec toi ! <span class="verse-number">18</span>Que ta source soit bénie, et mets ta joie dans la femme de ta jeunesse. <span class="verse-number">19</span>Biche charmante, gracieuse gazelle, — que ses charmes t’enivrent en tout temps, sois toujours épris de son amour ! <span class="verse-number">20</span>Pourquoi, mon fils, t’éprendrais-tu d’une étrangère, et embrasserais-tu le sein d’une inconnue ?<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Car devant les yeux de Yahweh sont les voies de l’homme, il considère tous ses sentiers. <span class="verse-number">22</span>Le méchant est pris dans ses <span class="emphasis"><em>propres</em></span> iniquités, il est saisi par les liens de son péché. <span class="verse-number">23</span>Il mourra faute de correction, il sera trompé par l’excès de sa folie.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Contre les cautionnements.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Mon fils, si tu t’es rendu caution pour ton ami, si tu t’es engagé pour un étranger, <span class="verse-number">2</span>si tu es lié par les paroles de ta bouche, si tu es pris par les paroles de ta bouche, <span class="verse-number">3</span>fais donc ceci, mon ami : dégage-toi ! Puisque tu es tombé aux mains de ton prochain, va, prosterne-toi et presse-le vivement ! <span class="verse-number">4</span>Ne donne ni sommeil à tes yeux, ni assoupissement à tes paupières ; <span class="verse-number">5</span>dégage-toi, comme la gazelle de la main <span class="emphasis"><em>du chasseur</em></span>, comme l’oiseau de la main de l’oiseleur.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Contre la paresse.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Va vers la fourmi ô paresseux ; considère ses voies et deviens sage. <span class="verse-number">7</span>Elle qui n’a ni chef, ni inspecteur <span class="emphasis"><em>de travaux</em></span>, ni souverain, <span class="verse-number">8</span>elle amasse en été de quoi manger, elle recueille pendant la moisson sa nourriture. <span class="verse-number">9</span>Jusques à quand, ô paresseux, seras-tu couché, quand te lèveras-tu de ton sommeil ? <span class="verse-number">10</span>« Un peu de sommeil, un peu d’assoupissement, un peu croiser les mains sur son lit. » <span class="verse-number">11</span>Et ta pauvreté viendra comme un voyageur, et ta disette comme un homme en armes ! <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Contre la duplicité.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Un homme pervers, un homme inique, marche la perversité dans la bouche ; <span class="verse-number">13</span>il cligne les yeux, gratte du pied, fait des signes avec les doigts. <span class="verse-number">14</span>La perversité est dans son cœur, il médite le mal en tout temps, il suscite des querelles. <span class="verse-number">15</span>Aussi sa ruine viendra subitement ; il sera brisé tout d’un coup et sans remède.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Sept choses qui déplaisent à Yahweh.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Il y a six choses que hait Yahweh, il y en a sept qu’il a en horreur : <span class="verse-number">17</span>les yeux altiers, la langue menteuse, les mains qui font couler le sang innocent, <span class="verse-number">18</span>le cœur qui médite des projets coupables, les pieds empressés à courir au mal, <span class="verse-number">19</span>le faux témoin qui profère des mensonges, et celui qui sème la discorde entre frères.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Contre l’adultère.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Mon fils, garde le précepte de ton père, et ne rejette pas l’enseignement de ta mère. <span class="verse-number">21</span>Lie-les constamment sur ton cœur, attache-les à ton cou. <span class="verse-number">22</span>Il te dirigera dans ta marche, il te gardera dans ton sommeil ; à ton réveil, il conversera avec toi. <span class="verse-number">23</span>Car le précepte est une lampe, et la loi une lumière, et les avertissements qui instruisent sont le chemin de la vie.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Ils te préserveront de la femme perverse, de la langue doucereuse de l’étrangère. <span class="verse-number">25</span>Ne convoite pas sa beauté dans ton cœur, et qu’elle ne te séduise pas par ses paupières. <span class="verse-number">26</span>Car pour la courtisane <span class="emphasis"><em>on se réduit</em></span> à un morceau de pain, et la femme mariée prend au piège une vie précieuse. <span class="verse-number">27</span>Se peut-il qu’un homme mette du feu dans son sein, sans que ses vêtements s’enflamment ? <span class="verse-number">28</span>Ou bien un homme marchera-t-il sur des charbons ardents sans que ses pieds soient brûlés ? <span class="verse-number">29</span>Ainsi <span class="emphasis"><em>en est-il de</em></span> celui qui va vers la femme de son prochain : quiconque la touche ne saurait rester impuni.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>On ne méprise pas un voleur qui dérobe pour satisfaire sa faim, quand il n’a rien à manger : <span class="verse-number">31</span>surpris, il rend sept fois autant, il donne tout ce qu’il a dans sa maison. <span class="verse-number">32</span>Mais celui qui corrompt une femme est dépourvu de sens ; il se perd lui-même, celui qui agit de la sorte ; <span class="verse-number">33</span>il <span class="emphasis"><em>ne</em></span> recueille <span class="emphasis"><em>que</em></span> plaie et ignominie, et son opprobre ne s’effacera pas. <span class="verse-number">34</span>Car la jalousie <span class="emphasis"><em>excite la</em></span> fureur de l’homme <span class="emphasis"><em>outragé</em></span> ; il est sans pitié au jour de la vengeance ; <span class="verse-number">35</span>il n’a égard à aucune rançon ; il n’<span class="emphasis"><em>en</em></span> veut pas, quand même tu multiplierais les présents.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Même sujet.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Mon fils, retiens mes paroles, et garde avec toi mes préceptes. <span class="verse-number">2</span>Observe mes préceptes, et tu vivras, <span class="emphasis"><em>garde</em></span> mon enseignement comme la prunelle de tes yeux. <span class="verse-number">3</span>Lie-les sur tes doigts, écris-les sur la table de ton cœur. <span class="verse-number">4</span>Dis à la sagesse : Tu es ma sœur ! et appelle l’intelligence ton amie, <span class="verse-number">5</span>pour qu’elle te préserve de la femme d’autrui, de l’étrangère qui fait entendre de douces paroles.<br/>
		<span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Étant</em></span> à la fenêtre de ma maison, je regardais à travers le treillis. <span class="verse-number">7</span>J’aperçus parmi les insensés, je remarquai parmi les jeunes gens un garçon dépourvu de sens. <span class="verse-number">8</span>Il passait dans la rue, près du logis d’<span class="emphasis"><em>une étrangère</em></span>, et il s’avançait vers sa demeure. <span class="verse-number">9</span>C’était au crépuscule, à la chute du jour, au milieu de la nuit et de l’obscurité. <span class="verse-number">10</span>Et voilà qu’une femme l’aborde, <span class="emphasis"><em>ayant</em></span> la mise d’une courtisane et la dissimulation dans le cœur. <span class="verse-number">11</span>Elle est impétueuse et indomptable ; ses pieds ne peuvent se reposer dans sa maison ; <span class="verse-number">12</span>tantôt dans la rue, tantôt sur les places, et près de tous les angles, elle se tient aux aguets. <span class="verse-number">13</span>Elle saisit le <span class="emphasis"><em>jeune homme</em></span> et l’embrasse, et avec un visage effronté lui dit : <span class="verse-number">14</span>« Je devais offrir des victimes pacifiques, aujourd’hui j’ai accompli mes vœux. <span class="verse-number">15</span>C’est pourquoi je suis sortie à ta rencontre, pour te chercher, et je t’ai trouvé. <span class="verse-number">16</span>J’ai garni mon lit de couvertures, de tapis de fil d’Égypte. <span class="verse-number">17</span>J’ai parfumé ma couche de myrrhe, d’aloès et de cinnamome. <span class="verse-number">18</span>Viens, enivrons-nous d’amour jusqu’au matin, livrons-nous aux délices de la volupté. <span class="verse-number">19</span>Car <span class="emphasis"><em>mon</em></span> mari n’est pas à la maison, il est parti pour un lointain voyage ; <span class="verse-number">20</span>il a pris avec lui le sac de l’argent, il ne reviendra à la maison qu’à la pleine lune. » <span class="verse-number">21</span>Elle le séduit à force de paroles, elle l’entraîne par les paroles de ses lèvres ; <span class="verse-number">22</span>il se met aussitôt à la suivre, comme le bœuf qui va à la boucherie, comme l’insensé qui court au châtiment des entraves, <span class="verse-number">23</span>jusqu’à ce qu’une flèche lui perce le foie, comme l’oiseau qui se précipite dans le filet, sans savoir qu’il y va pour lui de sa vie.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Et maintenant, mes fils, écoutez-moi, et soyez attentifs aux paroles de ma bouche. <span class="verse-number">25</span>Que ton cœur ne se détourne pas vers ses voies, ne t’égare pas dans ses sentiers. <span class="verse-number">26</span>Car elle a fait de nombreux blessés, et nombreuses ont été ses victimes. <span class="verse-number">27</span>Sa maison est le chemin du schéol, qui descend au séjour de la mort.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>La sagesse fait elle-même son éloge.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>La sagesse ne crie-t-elle pas, l’intelligence n’élève-t-elle pas sa voix ? <span class="verse-number">2</span>C’est au sommet des hauteurs, sur la route, à la jonction des chemins, qu’elle se place ; <span class="verse-number">3</span>près des portes, aux abords de la ville, à l’entrée des portes, elle fait entendre sa voix :<br/>
		<span class="verse-number">4</span>« Hommes, c’est à vous que je crie, et ma voix s’adresse aux enfants des hommes. <span class="verse-number">5</span>Simples, apprenez la prudence ; insensés, apprenez l’intelligence. <span class="verse-number">6</span>Ecoutez, car j’ai à dire des choses magnifiques, et mes lèvres s’ouvrent pour <span class="emphasis"><em>enseigner</em></span> ce qui est droit.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>« Car ma bouche proclame la vérité, et mes lèvres ont l’iniquité en horreur. <span class="verse-number">8</span>Toutes les paroles de ma bouche sont justes ; il n’y a en elles rien de faux ni de tortueux. <span class="verse-number">9</span>Toutes sont justes pour celui qui est intelligent, et droites pour ceux qui ont trouvé la science. <span class="verse-number">10</span>Recevez mon instruction plutôt que l’argent, et la science plutôt que l’or pur. <span class="verse-number">11</span>Car la sagesse vaut mieux que les perles, et les objets les plus précieux ne l’égalent pas.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>« Moi, la sagesse, j’habite avec la prudence, et je possède la science de la réflexion. <span class="verse-number">13</span>La crainte de Yahweh, c’est la haine du mal ; l’arrogance et l’orgueil, la voie du mal et la bouche perverse, <span class="emphasis"><em>voilà ce que</em></span> je hais. <span class="verse-number">14</span>Le conseil et le succès m’appartiennent ; je suis l’intelligence, la force est à moi. <span class="verse-number">15</span>Par moi les rois règnent, et les princes ordonnent ce qui est juste. <span class="verse-number">16</span>Par moi gouvernent les chefs, et les grands, — tous les juges de la terre. <span class="verse-number">17</span>J’aime ceux qui m’aiment, et ceux qui me cherchent avec empressement me trouvent. <span class="verse-number">18</span>Avec moi sont les richesses et la gloire, les biens durables et la justice. <span class="verse-number">19</span>Mon fruit vaut mieux que l’or, que l’or pur, et ce qui vient de moi mieux que l’argent éprouvé. <span class="verse-number">20</span>Je marche dans le chemin de la justice, au milieu des sentiers du jugement, <span class="verse-number">21</span>pour donner des biens à ceux qui m’aiment, et combler leurs trésors.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>« Yahweh m’a possédée au commencement de ses voies, avant ses œuvres les plus anciennes. <span class="verse-number">23</span>J’ai été fondée dès l’éternité, dès le commencement, avant les origines de la terre. <span class="verse-number">24</span>Il n’y avait point d’abîmes quand je fus enfantée, point de sources chargées d’eaux. <span class="verse-number">25</span>Avant que les montagnes fussent affermies, avant les collines, j’étais enfantée, <span class="verse-number">26</span>lorsqu’il n’avait encore fait ni la terre, ni les plaines, ni les premiers éléments de la poussière du globe. <span class="verse-number">27</span>Lorsqu’il disposa les cieux, j’étais là, lorsqu’il traça un cercle à la surface de l’abîme, <span class="verse-number">28</span>lorsqu’il affermit les nuages en haut, et qu’il dompta les sources de l’abîme, <span class="verse-number">29</span>lorsqu’il fixa sa limite à la mer, pour que les eaux n’en franchissent pas les bords, lorsqu’il posa les fondements de la terre. <span class="verse-number">30</span>J’étais à l’œuvre auprès de lui, me réjouissant chaque jour, et jouant sans cesse en sa présence, <span class="verse-number">31</span>jouant sur le globe de sa terre, et <span class="emphasis"><em>trouvant</em></span> mes délices parmi les enfants des hommes.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>« Et maintenant, mes fils, écoutez-moi ; heureux ceux qui gardent mes voies ! <span class="verse-number">33</span>Ecoutez l’instruction pour devenir sages ; ne la rejetez pas. <span class="verse-number">34</span>Heureux l’homme qui m’écoute, qui veille chaque jour à mes portes, et qui en garde les montants ! <span class="verse-number">35</span>Car celui qui me trouve a trouvé la vie, et il obtient la faveur de Yahweh. <span class="verse-number">36</span>Mais celui qui m’offense blesse son âme ; tous ceux qui me haïssent aiment la mort. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Banquet de la sagesse.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>La sagesse a bâti sa maison, elle a taillé ses sept colonnes. <span class="verse-number">2</span>Elle a immolé ses victimes, mêlé son vin, et dressé sa table.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Elle a envoyé ses servantes, elle appelle, au sommet des hauteurs de la ville : <span class="verse-number">4</span>« Que celui qui est simple entre ici ! » Elle dit à celui qui est dépourvu de sens : <span class="verse-number">5</span>« Venez, mangez de mon pain, et buvez du vin que j’ai mêlé ; <span class="verse-number">6</span>quittez l’ignorance, et vous vivrez, et marchez dans la voie de l’intelligence. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Celui qui reprend le moqueur s’attire la raillerie, et celui qui réprimande le méchant <span class="emphasis"><em>s’attire</em></span> l’outrage. <span class="verse-number">8</span>Ne reprends pas le moqueur, de peur qu’il ne te haïsse ; reprends le sage, et il t’aimera. <span class="verse-number">9</span>Donne au sage, et il deviendra plus sage ; instruis le juste, et il augmentera <span class="emphasis"><em>son</em></span> savoir. <span class="verse-number">10</span>Le commencement de la sagesse, c’est la crainte de Yahweh ; et l’intelligence, c’est la science du Saint. <span class="verse-number">11</span>Car par moi tes jours se multiplieront, <span class="emphasis"><em>par moi</em></span> s’augmenteront les années de ta vie. <span class="verse-number">12</span>Si tu es sage, tu es sage à ton profit ; si tu es moqueur, tu en porteras seul <span class="emphasis"><em>la peine</em></span>.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Banquet de la folie.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">13</span>La folie est une femme bruyante, stupide et ne sachant rien. <span class="verse-number">14</span>Elle s’est assise, à la porte de sa maison, sur un siège, dans les hauteurs de la ville, <span class="verse-number">15</span>pour inviter les passants qui vont droit leur chemin : <span class="verse-number">16</span>« Que celui qui est simple entre ici ! » Elle dit à celui qui est dépourvu de sens : <span class="verse-number">17</span>« Les eaux dérobées sont <span class="emphasis"><em>plus</em></span> douces, et le pain du mystère est <span class="emphasis"><em>plus</em></span> agréable ! » <span class="verse-number">18</span>Et il ne sait pas qu’il y a là des ombres, et que ses invités sont d<span class="emphasis"><em>éjà</em></span> dans les profondeurs du schéol.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;DEUXIÈME PARTIE.<br/>
  <br/>
  MAXIMES PARTICULIÈRES DE CONDUITE.<br/>
  <br/>
  I. — LE GRAND RECUEIL SALOMONIEN.&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Paraboles de Salomon.<br/> <br/> Le fils sage fait la joie de <span class="emphasis"><em>son</em></span> père, et le fils insensé le chagrin de sa mère.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Les trésors acquis par le crime ne profitent pas, mais la justice délivre de la mort.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Yahweh ne laisse pas le juste souffrir de la faim, mais il repousse la convoitise du méchant.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Il s’appauvrit celui qui travaille d’une main paresseuse, mais la main des diligents amasse des richesses. <span class="verse-number">5</span>Celui qui recueille pendant l’été est un fils prudent ; celui qui dort au temps de la moisson est un fils de confusion.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>La bénédiction <span class="emphasis"><em>vient</em></span> sur la tête du juste, mais l’injustice couvre la bouche des méchants. <span class="verse-number">7</span>La mémoire du juste est en bénédiction, mais le nom des méchants tombe en pourriture.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Celui qui est sage de cœur reçoit les préceptes, mais celui qui est insensé des lèvres va à sa perte.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Celui qui marche dans l’intégrité marche en confiance, mais celui qui prend des voies tortueuses sera découvert.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Celui qui cligne les yeux sera une cause de chagrin, et celui qui est insensé des lèvres va à sa perte.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La bouche du juste est une source de vie, mais l’injustice couvre la bouche du méchant.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>La haine suscite des querelles, mais l’amour couvre toutes les fautes.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Sur les lèvres de l’homme intelligent se trouve la sagesse, mais la verge est pour le dos de celui qui manque de sens.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Les sages tiennent la sagesse en réserve, mais la bouche de l’insensé est un malheur prochain.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La fortune est pour le riche sa place forte, le malheur des misérables, c’est leur pauvreté.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>L’œuvre du juste est pour la vie, le gain du méchant est pour le péché.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Celui qui prend garde à l’instruction <span class="emphasis"><em>prend</em></span> le chemin de la vie ; mais celui qui oublie la réprimande s’égare.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Celui qui cache la haine <span class="emphasis"><em>a</em></span> des lèvres menteuses, et celui qui répand la calomnie est un insensé.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>L’abondance de paroles ne va pas sans péché, mais celui qui retient ses lèvres est un homme prudent.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>La langue du juste est un argent de choix ; le cœur des méchants est de peu de prix. <span class="verse-number">21</span>Les lèvres du juste nourrissent beaucoup d’hommes, mais les insensés meurent par défaut d’intelligence.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>C’est la bénédiction du Seigneur qui procure la richesse, et la peine <span class="emphasis"><em>que l’on prend</em></span> n’y ajoute rien.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Commettre le crime paraît un jeu à l’insensé ; <span class="emphasis"><em>il en est</em></span> de même <span class="emphasis"><em>de</em></span> la sagesse pour l’homme intelligent.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Ce que redoute le méchant lui arrive, et <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> accorde au juste ce qu’il désire.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Comme passe le tourbillon, le méchant disparaît ; le juste <span class="emphasis"><em>est établi</em></span> sur un fondement éternel.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Ce que le vinaigre est aux dents et la fumée aux yeux, tel est le paresseux pour ceux qui l’envoient.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>La crainte de Yahweh augmente les jours, mais les années des méchants sont abrégées.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>L’attente des justes <span class="emphasis"><em>n’</em></span>est <span class="emphasis"><em>que</em></span> joie, mais l’espérance des méchants périra.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>La voie de Yahweh est un rempart pour le juste, mais elle est une ruine pour ceux qui font le mal.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Le juste ne chancellera jamais, mais les méchants n’habiteront pas la terre.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>La bouche du juste produit la sagesse, et la langue perverse sera arrachée.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Les lèvres du juste connaissent la grâce, et la bouche des méchants la perversité.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>La balance fausse est en horreur à Yahweh, mais le poids juste lui est agréable.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Si l’orgueil vient, viendra aussi l’ignominie ; mais la sagesse est avec les humbles.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Fruits de la droiture et de la perversité.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">3</span>L’innocence des hommes droits les dirige, mais les détours des perfides les ruinent. <span class="verse-number">4</span>Au jour de la colère, la richesse ne sert de rien, mais la justice délivre de la mort. <span class="verse-number">5</span>La justice de l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> intègre dirige ses voies, mais le méchant tombe par sa méchanceté. <span class="verse-number">6</span>La justice des hommes droits les délivre, mais les perfides sont pris par leur <span class="emphasis"><em>propre</em></span> malice. <span class="verse-number">7</span>Quand meurt le méchant, <span class="emphasis"><em>son</em></span> espoir périt, et l’attente du pervers est anéantie. <span class="verse-number">8</span>Le juste est délivré de l’angoisse, et le méchant y tombe à sa place.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le juste et l’impie dans la société.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Par sa bouche l’impie prépare la ruine de son prochain, mais les justes seront délivrés par la science. <span class="verse-number">10</span>Quand les justes sont heureux, la ville se réjouit ; quand les méchants périssent, on pousse des cris de joie. <span class="verse-number">11</span>Par la bénédiction des hommes droits la ville prospère ; elle est renversée par la bouche des impies.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Celui qui méprise son prochain est dépourvu de sens, mais l’homme intelligent se tait.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le médisant dévoile les secrets, mais l’homme au cœur fidèle tient la chose cachée.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Quand la direction fait défaut, le peuple tombe ; le salut est le grand nombre des conseillers.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Qui cautionne un inconnu s’en repent, mais celui qui craint de s’engager est en sécurité.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>La femme qui a de la grâce obtient la gloire, les hommes énergiques acquièrent la richesse.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Fruits de la justice et de la méchanceté.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">17</span>L’homme charitable fait du bien à son âme, mais l’homme cruel afflige sa propre chair. <span class="verse-number">18</span>Le méchant fait un travail trompeur, mais celui qui sème la justice <span class="emphasis"><em>a</em></span> une récompense assurée. <span class="verse-number">19</span>La justice <span class="emphasis"><em>conduit</em></span> à la vie, mais celui qui poursuit le mal <span class="emphasis"><em>va</em></span> à la mort. <span class="verse-number">20</span>Les hommes au cœur pervers sont en abomination à Yahweh, mais ceux qui sont intègres en leur voie sont <span class="emphasis"><em>l’objet de</em></span> ses complaisances. <span class="verse-number">21</span>Non, le méchant ne restera pas impuni, mais la postérité des justes sera sauvée.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Un anneau d’or au nez d’un pourceau, telle est la femme belle et dépourvue de sens.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le désir des justes, c’est uniquement le bien ; l’attente des méchants, c’est la fureur.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Celui-ci donne libéralement et s’enrichit ; cet autre épargne outre mesure et s’appauvrit.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>L’âme bienfaisante sera rassasiée, et celui qui arrose sera lui-même arrosé.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Celui qui retient le blé est maudit du peuple, mais la bénédiction est sur la tête de celui qui le vend.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Celui qui recherche le bien trouve la faveur, mais celui qui cherche le mal, <span class="emphasis"><em>le mal</em></span> l’atteindra.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Celui qui se confie dans sa richesse tombera, mais les justes germeront comme le feuillage.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Celui qui trouble sa maison héritera le vent, et l’insensé sera l’esclave de l’homme sage.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Le fruit du juste est un arbre de vie, et qui fait la conquête des âmes est sage.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Si le juste reçoit sur la terre une rétribution <span class="emphasis"><em>de peines</em></span>, combien plus le méchant et le pécheur !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Celui qui aime l’instruction aime la science ; celui qui hait la réprimande est insensé. <span class="verse-number">2</span>Celui qui est bon obtient la faveur de Yahweh, mais <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> condamne l’homme de malice. <span class="verse-number">3</span>L’homme ne s’affermit pas par la méchanceté, mais la racine des justes ne sera pas ébranlée.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Une femme vertueuse est la couronne de son mari, mais la femme sans honneur est comme la carie dans ses os.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les pensées des justes sont l’équité ; les conseils des méchants, la fraude.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les paroles des méchants sont des pièges de mort, mais la bouche des hommes droits les sauve.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le méchant fait un tour, et il n’est plus ; mais la maison des justes reste debout.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>L’homme est estimé dans la mesure de son intelligence ; mais l’homme au cœur pervers sera méprisé.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Mieux vaut un homme humble qui suffit à ses besoins, qu’un glorieux manquant de pain.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Le juste s’occupe de son bétail, mais les entrailles des méchants sont cruelles.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Celui qui cultive son champ est rassasié de pain, mais celui qui poursuit des choses inutiles est dépourvu de sens.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le méchant convoite la proie des méchants, mais la racine des justes donne <span class="emphasis"><em>son fruit</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Il y a dans le péché des lèvres un piège funeste, mais le juste se tire de la détresse. <span class="verse-number">14</span>C’est par le fruit de <span class="emphasis"><em>sa</em></span> bouche qu’on est rassasié de biens, et il sera rendu à chacun suivant l’œuvre de ses mains.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La voie de l’insensé est droite à ses yeux, mais le sage écoute les conseils.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>L’insensé laisse voir aussitôt sa colère, mais l’homme prudent sait dissimuler un outrage.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Péchés de la langue.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Celui qui proclame la vérité dit ce qui est juste, et le faux témoin <span class="emphasis"><em>profère</em></span> la perfidie. <span class="verse-number">18</span>Tel qui parle inconsidérément blesse comme un glaive, mais la langue des sages procure la guérison. <span class="verse-number">19</span>La langue véridique restera toujours, mais la langue mensongère est <span class="emphasis"><em>confondue</em></span> en un clin d’œil.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>La fraude est dans le cœur de ceux qui méditent le mal, mais la joie est pour ceux qui conseillent la paix.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Aucun malheur n’arrive au juste, mais les méchants sont accablés de maux.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Les lèvres menteuses sont en horreur à Yahweh, mais ceux qui agissent selon la vérité lui sont agréables.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>L’homme prudent cache <span class="emphasis"><em>sa</em></span> science, mais le cœur de l’insensé publie <span class="emphasis"><em>sa</em></span> folie.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>La main vigilante dominera, mais la <span class="emphasis"><em>main</em></span> indolente sera tributaire.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Le chagrin dans le cœur de l’homme l’abat, mais une bonne parole le réjouit.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Le juste montre la voie à son ami, mais la voie des méchants les égare.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Le paresseux ne rôtit pas son gibier, mais l’activité est pour l’homme un précieux trésor.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Dans le sentier de la justice est la vie, et dans le chemin qu’elle trace l’immortalité.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Le fils sage <span class="emphasis"><em>révèle</em></span> l’instruction de son père, mais le moqueur n’écoute pas la réprimande.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Du fruit de sa bouche l’homme goûte le bien, mais le désir des perfides, c’est la violence.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Celui qui veille sur sa bouche garde son âme ; celui qui ouvre <span class="emphasis"><em>trop</em></span> ses lèvres <span class="emphasis"><em>court à</em></span> sa perte.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le paresseux à des désirs, et ils ne sont pas <span class="emphasis"><em>satisfaits</em></span>, mais le désir des <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> diligents sera rassasié.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Le juste déteste les paroles mensongères ; le méchant procure la honte et la confusion.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>La justice garde la voie de l’homme intègre, mais la méchanceté cause la ruine du pécheur.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tel fait le riche qui n’a rien, tel fait le pauvre qui a de grands biens.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>La richesse d’un homme est rançon de sa vie, mais le pauvre n’entend <span class="emphasis"><em>même</em></span> pas la menace.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>La lumière du juste <span class="emphasis"><em>brille</em></span> joyeusement, mais la lampe des méchants s’éteint.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>L’orgueil ne produit que des querelles ; mais la sagesse est avec ceux qui se laissent conseiller.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La richesse mal acquise s’évanouit, mais celui qui l’amasse peu à peu l’augmente.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>L’espoir différé rend le cœur malade, mais le désir accompli est un arbre de vie.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Celui qui méprise la parole se perd, mais celui qui respecte le précepte sera récompensé.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>L’enseignement du sage est une source de vie, pour échapper aux pièges de la mort.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Une intelligence cultivée produit la grâce, mais la voie des perfides est rude.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Tout homme prudent agit avec réflexion, mais l’insensé étale <span class="emphasis"><em>sa</em></span> folie.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Un envoyé méchant tombe dans le malheur, mais un messager fidèle procure la guérison.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Misère et honte à qui rejette la correction ; celui qui reçoit la réprimande est honoré.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Le désir satisfait réjouit l’âme, et s’éloigner du mal fait horreur aux insensés.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Celui qui fréquente les sages devient sage, mais celui qui se plaît avec les insensés devient méchant.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Le malheur poursuit les pécheurs, mais le bonheur récompense les justes.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>L’homme de bien laisse sont héritage aux enfants de ses enfants ; mais la richesse du pécheur est réservée au juste.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Dans le champ défriché par le pauvre abonde la nourriture, mais il en est qui périssent faute de justice.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Celui qui ménage sa verge hait son fils, mais celui qui l’aime le corrige de bonne heure.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Le juste mange et satisfait son appétit, mais le ventre des méchants éprouve la disette.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>La femme sage bâtit sa maison, et la femme insensée la renverse de ses <span class="emphasis"><em>propres</em></span> mains.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Celui-là marche dans sa droiture qui craint Yahweh, et celui qui le méprise est pervers dans sa voie.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Dans la bouche de l’insensé est la verge de <span class="emphasis"><em>son</em></span> orgueil, mais les lèvres des sages les gardent.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Où il n’y a pas de bœufs, la crèche est vide, mais la vigueur des bœufs <span class="emphasis"><em>procure</em></span> des revenus abondants.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Le témoin fidèle ne ment pas, mais le faux témoin profère des mensonges.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Le moqueur cherche la sagesse et ne la trouve pas, mais pour l’homme intelligent la science est facile.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Eloigne-toi de l’insensé ; car tu sais que la science n’est pas sur ses lèvres.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>La sagesse de <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> prudent est de comprendre sa voie ; la folie des insensés, c’est la tromperie.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>L’insensé se rit du péché, mais parmi les hommes droits est la bienveillance.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Le cœur connaît ses propres chagrins, et un étranger ne peut partager sa joie.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La maison des méchants sera détruite, mais la tente des hommes droits fleurira.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Telle voie paraît droite à un homme, mais son issue, c’est la voie de la mort.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Même dans le rire le cœur trouve la douleur, et la joie se termine par le deuil.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>L’impie sera rassasié de ses voies, et l’homme de bien de ses fruits.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>L’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> simple croit à toute parole, mais l’homme prudent veille sur ses pas.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Le sage craint et se détourne du mal, mais l’insensé s’emporte et reste en sécurité.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>L’homme prompt à s’irriter fait des sottises, et le malicieux s’attire la haine.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Les simples ont en partage la folie, et les prudents se font de la science une couronne.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Les méchants s’inclinent devant les bons, et les impies aux portes du juste.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le pauvre est odieux même à son ami ; mais les amis du riche sont nombreux.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Celui qui méprise son prochain commet un péché ; mais heureux celui qui a pitié des malheureux !<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ne s’égarent-ils pas ceux qui méditent le mal, et la faveur et la vérité <span class="emphasis"><em>ne sont-elles pas pour</em></span> ceux qui méditent le bien ?<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Tout travail produit l’abondance, mais les paroles vaines <span class="emphasis"><em>mènent</em></span> à la disette.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>La richesse est une couronne pour les sages ; la folie des insensés est <span class="emphasis"><em>toujours</em></span> folie.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Le témoin véridique délivre des âmes, l’astuce profère des mensonges.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Celui qui craint Yahweh <span class="emphasis"><em>trouve</em></span> un appui solide, et ses enfants ont un <span class="emphasis"><em>sûr</em></span> refuge.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>La crainte de Yahweh est une source de vie, pour échapper aux pièges de la mort.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Le peuple nombreux est la gloire du roi ; le manque de sujets, c’est la ruine du prince.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Celui qui est lent à la colère a une grande intelligence ; mais celui qui est prompt à s’emporter publie sa folie.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Un cœur tranquille est la vie du corps, mais l’envie est la carie des os.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Celui qui opprime le pauvre outrage celui qui l’a fait ; mais il l’honore celui qui a pitié de l’indigent.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Par sa <span class="emphasis"><em>propre</em></span> malice le méchant est renversé ; jusque dans sa mort le juste a confiance.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Dans le cœur de l’homme intelligent repose la sagesse, et au milieu des insensés on la reconnaît.<br/>
		<span class="verse-number">34</span>La justice élève une nation, mais le péché est l’opprobre des peuples.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>La faveur du roi est pour le serviteur intelligent, et sa colère pour celui qui fait honte.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>Une réponse douce calme la fureur, mais une parole dure excite la colère.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>La langue des sages rend la science aimable ; de la bouche des insensés déborde la folie.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Les yeux de Yahweh sont en tout lieu, observant les méchants et les bons.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>la parole douce est un arbre de vie, mais la langue perverse brise le cœur.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>L’insensé méprise l’instruction de son père, mais celui qui profite de la réprimande devient plus sage.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il y a grande richesse dans la maison du juste, mais il y a du trouble dans les gains du méchant.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Les lèvres du sage répandent la science, mais non le cœur de l’insensé.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le sacrifice des méchants est en horreur à Yahweh, mais la prière des hommes droits lui plaît. <span class="verse-number">9</span>La voie du méchant est en abomination à Yahweh, mais il aime celui qui poursuit la justice.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Une correction sévère frappe celui qui abandonne le sentier ; celui qui hait la réprimande mourra.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Le schéol et l’abîme sont <span class="emphasis"><em>à nu</em></span> devant Yahweh : combien plus les cœurs des enfants des hommes !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le moqueur n’aime pas qu’on le reprenne, il ne va pas vers les sages.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Un cœur joyeux rend le visage serein, mais, quand le cœur est triste, l’esprit est abattu.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Le cœur intelligent cherche la science, mais la bouche des insensés se repaît de folie.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Tous les jours de l’affligé sont mauvais, mais le cœur content est un festin perpétuel.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Mieux vaut peu avec la crainte de Yahweh, qu’un grand trésor avec le trouble.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Mieux vaut des légumes avec de l’affection, qu’un bœuf gras avec de la haine.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>L’homme violent excite des querelles, mais le patient apaise les disputes.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Le chemin du paresseux est comme une haie d’épines, mais le sentier des hommes droits est aplani.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Un fils sage fait la joie de son père, et l’insensé méprise sa mère.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>La folie est une joie pour l’homme dépourvu de sens, mais un homme intelligent suit le droit chemin.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Les projets échouent faute de délibération, mais ils réussissent quand il y a de nombreux conseillers.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>L’homme a de la joie pour une <span class="emphasis"><em>bonne</em></span> réponse de sa bouche, et combien est agréable une parole dite à propos !<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Le sage <span class="emphasis"><em>suit</em></span> un sentier de vie <span class="emphasis"><em>qui mène</em></span> en haut, pour se détourner du schéol <span class="emphasis"><em>qui est</em></span> en bas.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Yahweh renverse la maison des orgueilleux, mais il affermit les bornes de la veuve.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Les pensées mauvaises sont en horreur à Yahweh, mais les paroles bienveillantes sont pures <span class="emphasis"><em>à ses yeux</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Celui qui est âpre au gain trouble sa maison, mais celui qui hait les présents vivra.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Le cœur du juste médite ce qu’il doit répondre, mais le mal jaillit de la bouche des méchants.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Yahweh est loin des méchants, mais il écoute la prière des justes.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Un regard bienveillant réjouit le cœur ; une bonne nouvelle engraisse les os.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>L’oreille qui écoute les réprimandes salutaires a sa demeure parmi les sages.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Celui qui rejette la correction méprise son âme, mais celui qui écoute la réprimande acquiert la sagesse.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>La crainte de Yahweh est l’école de la sagesse, et l’humilité précède la gloire.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>À l’homme de former des projets dans son cœur, mais la réponse de la langue vient de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Toutes les voies de l’homme sont pures à ses yeux, mais Yahweh pèse les esprits.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Recommande tes œuvres à Yahweh, et tes projets réussiront.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Yahweh a tout fait pour son but, et le méchant lui-même pour le jour du malheur.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Quiconque a le cœur hautain est en abomination à Yahweh ; sûrement, il ne sera pas impuni.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Par la bonté et la fidélité on expie l’iniquité, et par la crainte de Yahweh on se détourne du mal.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Quand Yahweh a pour agréables les voies d’un homme, il réconcilie avec lui ses ennemis mêmes.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Mieux vaut peu avec la justice, que de grands revenus avec l’injustice.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Le cœur de l’homme médite sa voie, mais c’est Yahweh qui dirige ses pas.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Devoirs des rois ; leur faveur.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Des oracles sont sur les lèvres du roi ; que sa bouche ne pèche pas quand il juge ! <span class="verse-number">11</span>La balance et les plateaux justes sont de Yahweh, tous les poids du sac sont son ouvrage. <span class="verse-number">12</span>C’est une abomination pour les rois de faire le mal, car c’est par la justice que le trône s’affermit. <span class="verse-number">13</span>Les lèvres justes jouissent de la faveur des rois, et ils aiment celui qui parle avec droiture. <span class="verse-number">14</span>La fureur du roi est un messager de mort, mais un homme sage l’apaise. <span class="verse-number">15</span>La sérénité du visage du roi <span class="emphasis"><em>donne</em></span> la vie, et sa faveur est comme la pluie du printemps.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Acquérir la sagesse vaut bien mieux que l’or ; acquérir l’intelligence est bien préférable à l’argent.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Le grand chemin des hommes droits, c’est d’éviter le mal ; celui-là garde son âme qui veille sur sa voie.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>L’orgueil précède la ruine, et la fierté précède la chute.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Mieux vaut être humble avec les petits que de partager le butin avec les orgueilleux.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Celui qui est attentif à la parole trouve le bonheur, et celui qui se confie en Yahweh est heureux.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Celui qui est sage de cœur est appelé intelligent, et la douceur des lèvres augmente le savoir.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>La sagesse est une source de vie pour celui qui la possède, et le châtiment de l’insensé, c’est sa folie.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le cœur du sage donne la sagesse à sa bouche, et sur ses lèvres accroît le savoir.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Les bonnes paroles sont un rayon de miel, douces à l’âme et salutaires au corps.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Telle voie paraît droite à un homme, mais son issue, c’est la voie de la mort.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Le travailleur travaille pour lui, car sa bouche l’y excite.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>L’homme pervers prépare le malheur, et il y a sur ses lèvres comme un feu ardent.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>L’homme pervers excite des querelles, et le rapporteur divise les amis.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>L’homme violent séduit son prochain, et le conduit dans une voie qui n’est pas bonne.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Celui qui ferme les yeux pour méditer la tromperie, celui qui pince les lèvres, commet <span class="emphasis"><em>déjà</em></span> le mal.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Les cheveux blancs sont une couronne d’honneur ; c’est dans le chemin de la justice qu’on la trouve.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Celui qui est lent à la colère vaut mieux qu’un héros ; et celui qui domine son esprit, que <span class="emphasis"><em>le guerrier</em></span> qui prend les villes.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>On jette les sorts dans le pan <span class="emphasis"><em>de la robe</em></span>, mais de Yahweh vient toute décision.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Mieux vaut un morceau de pain sec avec la paix, qu’une maison pleine de viande avec la discorde.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Un serviteur prudent l’emporte sur le fils qui fait honte, et il partagera l’héritage avec les frères.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Le creuset <span class="emphasis"><em>éprouve</em></span> l’argent et le fourneau l’or ; celui qui éprouve les cœurs, c’est le Seigneur.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le méchant écoute la lèvre inique, le menteur prête l’oreille à la mauvaise langue.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Celui qui se moque du pauvre outrage celui qui l’a fait ; celui qui se réjouit d’un malheur ne restera pas impuni.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les enfants des enfants sont la couronne des vieillards, et les pères sont la gloire de leurs enfants.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Des paroles distinguées ne conviennent pas à l’insensé ; mais bien moins à un noble les paroles mensongères !<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Un présent est une pierre précieuse aux yeux de qui le possède ; partout où il se tourne, il a du succès.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Celui qui couvre une faute cherche l’amitié, et celui qui la rappelle en <span class="emphasis"><em>ses</em></span> paroles divise les amis.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Un blâme fait plus d’impression sur <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> intelligent que cent coups sur l’insensé.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Le méchant ne cherche que rébellion, mais un messager cruel sera envoyé contre lui.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Mieux vaut rencontrer une ourse privée de ses petits qu’un insensé pendant sa folie.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Celui qui rend le mal pour le bien ne <span class="emphasis"><em>verra</em></span> jamais le malheur quitter sa maison.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>C’est ouvrir une digue que de commencer une querelle ; avant que la dispute s’allume, retire-toi.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Celui qui absout le coupable et celui qui condamne le juste sont tous deux en abomination à Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>À quoi sert l’argent dans la main de l’insensé ? À acheter la sagesse ? Il n’a pas le sens <span class="emphasis"><em>pour le faire</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>L’ami aime en tout temps ; dans le malheur il devient un frère.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>L’homme sans intelligence prend des engagements, il se fait caution pour son prochain.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Celui qui aime les querelles aime le péché ; celui qui élève sa parole aime sa ruine.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Qui a un cœur faux ne trouve pas le bonheur, et qui a une langue perverse tombe dans le malheur.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Celui qui donne naissance à un insensé en aura du chagrin ; le père d’un fou ne sera pas joyeux.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Un cœur joyeux est un excellent remède ; un esprit abattu dessèche les os.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le méchant reçoit des présents <span class="emphasis"><em>cachés</em></span> dans le pli <span class="emphasis"><em>du manteau</em></span>, pour pervertir les sentiers de la justice.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>L’homme intelligent a devant lui la sagesse, mais les yeux de l’insensé sont à l’extrémité de la terre.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Un fils insensé fait le chagrin de son père, et l’amertume de sa mère.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Il n’est pas bon de frapper le juste d’amende, ni de condamner les nobles à cause de leur droiture.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Celui qui contient ses paroles possède la science, et celui qui est calme d’esprit est un homme d’intelligence.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>L’insensé lui-même, quand il se tait, passe pour un sage, pour intelligent, quand il ferme ses lèvres.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Celui qui se tient à l’écart <span class="emphasis"><em>ne</em></span> cherche <span class="emphasis"><em>qu’à contenter</em></span> sa passion, il s’irrite contre tout sage conseil.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ce n’est pas l’intelligence qui plaît à l’insensé, c’est la manifestation de ses pensées.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Quand vient le méchant, vient aussi le mépris, et avec la honte <span class="emphasis"><em>vient</em></span> l’opprobre.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Les paroles de la bouche de l’homme sont des eaux profondes ; la source de la sagesse est un torrent qui déborde.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il n’est pas bon d’avoir égard à la personne du méchant, pour faire tort au juste dans le jugement.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les lèvres de l’insensé se mêlent aux querelles et sa bouche provoque les outrages.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La bouche de l’insensé <span class="emphasis"><em>cause</em></span> sa ruine, et ses lèvres sont un piège pour son âme.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Les paroles du rapporteur sont des morceaux friands, elles descendent jusqu’au fond des entrailles.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Celui qui est lâche dans son travail est frère de celui qui va à la perdition.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Le nom de Yahweh est une tour forte ; le juste s’y réfugie et <span class="emphasis"><em>y</em></span> est en sûreté.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La fortune du riche est sa ville forte ; dans sa pensée, c’est une muraille élevée.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Avant la ruine, le cœur de l’homme s’élève, mais l’humilité précède la gloire.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Celui qui répond avant d’avoir écouté, c’est pour lui folie et confusion.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>L’esprit de l’homme le soutient dans la maladie mais l’esprit abattu, qui le relèvera ?<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Un cœur intelligent acquiert la science, et l’oreille des sages cherche la science.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Le présent d’un homme lui élargit <span class="emphasis"><em>la voie</em></span>, et l’introduit auprès des grands.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Le premier qui <span class="emphasis"><em>expose</em></span> sa cause <span class="emphasis"><em>paraît</em></span> juste ; vient la partie adverse, et on examine <span class="emphasis"><em>le différend</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Le sort fait cesser les contestations, et décide entre les puissants.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Un frère ennemi de son frère résiste plus qu’une ville forte, et leurs querelles sont comme les verrous d’un palais.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>C’est du fruit de la bouche de l’homme que se nourrit son corps, du produit de ses lèvres qu’il se rassasie.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>La mort et la vie sont au pouvoir de la langue ; suivant son choix, on mangera ses fruits.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Celui qui trouve une femme trouve le bonheur ; c’est une faveur qu’il a reçue de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le pauvre parle en suppliant, et le riche répond durement.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>L’homme aux nombreux amis <span class="emphasis"><em>les a</em></span> pour sa perte, mais il tel ami plus attaché qu’un frère.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Mieux vaut le pauvre qui marche dans son intégrité, que l’homme aux lèvres dédaigneuses et qui est insensé.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>L’ignorance de l’âme n’est pas bonne, et celui dont les pieds se hâtent tombe.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>La folie de l’homme pervertit sa voie, et c’est contre Yahweh que son cœur s’irrite.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>La richesse procure un grand nombre d’amis, mais le pauvre se voit séparé de son ami.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Le faux témoin ne restera pas impuni, et celui qui dit des mensonges n’échappera pas.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Nombreux sont les flatteurs de l’homme généreux, et tous sont les amis de celui qui fait des présents.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tous les frères du pauvre le haïssent ; combien plus ses amis s’éloignent-ils de lui ! Il cherche des paroles <span class="emphasis"><em>bienveillantes</em></span>, et il n’en trouve pas.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Celui qui acquiert de l’intelligence aime son âme ; et celui qui observe la prudence obtiendra le bonheur.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Le faux témoin ne restera pas impuni, et celui qui dit des mensonges périra.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Il ne sied pas à l’insensé <span class="emphasis"><em>de vivre dans</em></span> les délices ; moins encore à l’esclave de dominer sur les princes !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La sagesse d’un homme le rend patient, et il se fait une gloire d’oublier les offenses.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>La colère du roi est comme le rugissement d’un lion, et sa faveur est comme la rosée sur l’herbe.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Un fils insensé est le malheur de son père, et les querelles d’une femme une gouttière sans fin.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Une maison et des richesses sont un héritage paternel ; mais une femme intelligente est un don de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La paresse fait tomber dans l’assoupissement, et l’âme nonchalante éprouvera la faim.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Celui qui garde le commandement garde son âme ; celui qui n’est pas attentif à sa voie mourra.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Celui qui a pitié du pauvre prête à Yahweh, qui récompensera sa bonne œuvre.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Châtie ton fils, car il y a <span class="emphasis"><em>encore</em></span> de l’espérance ; mais ne va pas jusqu’à le faire mourir.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>L’homme à la colère violente en subira la peine ; si tu le sauves une fois, il te faudra recommencer.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Écoute les conseils et reçois l’instruction, afin que tu sois sage dans la suite <span class="emphasis"><em>de ta vie</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Beaucoup de projets <span class="emphasis"><em>s’agitent</em></span> dans le cœur de l’homme, mais c’est le dessein de Yahweh qui s’accomplit.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ce qui recommande un homme, c’est sa bonté, et mieux vaut un pauvre qu’un menteur.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>La crainte de Yahweh <span class="emphasis"><em>mène</em></span> à la vie, et l’on reste rassasié, sans être visité par le malheur.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Le paresseux plonge sa main dans le plat, et ne la ramène pas à sa bouche.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Frappe le moqueur, et l’homme simple deviendra sage ; reprends l’homme intelligent, et il comprendra la science.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Celui qui maltraite son père et qui fait fuir sa mère est un fils qui se couvre de honte et d’opprobre.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Cesse, mon fils, d’écouter l’instruction, et tu t’éloigneras des paroles de la science.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Un témoin pervers se moque de la justice, et la bouche des méchants avale l’iniquité.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Les jugements sont prêts pour les railleurs, et les coups pour le dos des insensés.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Le vin est moqueur, les boissons fermentées tumultueuses ; quiconque s’y adonne n’est pas sage.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Semblable au rugissement du lion est la terreur qu’inspire le roi ; celui qui l’irrite pèche contre lui-même.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>C’est une gloire pour l’homme de s’abstenir des querelles, mais tout insensé s’abandonne à la colère.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>À cause du mauvais temps, le paresseux ne laboure pas ; à la moisson, il cherchera, et <span class="emphasis"><em>il n’y aura rien</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>La pensée dans le cœur de l’homme est une eau profonde, mais l’homme intelligent y puisera.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Beaucoup d’hommes vantent leur bonté ; mais un homme fidèle, qui le trouvera ?<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le juste marche dans son intégrité ; heureux ses enfants après lui !<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le roi, assis sur le trône de la justice, dissipe tout mal par son regard.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Qui dira : « J’ai purifié mon cœur, je suis net de mon péché ? »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Poids et poids, épha et épha, sont l’un et l’autre en horreur à Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>L’enfant montre déjà par ses actions si ses œuvres seront pures et droites.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>L’oreille qui entend et l’œil qui voit, c’est Yahweh qui les a faits l’un et l’autre.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>N’aime pas le sommeil, pour ne pas devenir pauvre ; ouvre les yeux, et rassasie-toi de pain.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Mauvais ! Mauvais ! dit l’acheteur, et, en s’en allant, il se félicite.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Il y a de l’or et beaucoup de perles, mais les lèvres sages sont un vase précieux.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Prends son vêtement, car il a répondu pour autrui ; exige de lui des gages à cause des étrangers.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Le pain de fourberie est doux à l’homme, mais à la fin sa bouche est remplie de gravier.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Les projets s’affermissent par le conseil ; conduis la guerre avec prudence.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Celui qui s’en va médisant dévoile les secrets ; évite avec soin celui qui a les lèvres <span class="emphasis"><em>toujours</em></span> ouvertes.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Si quelqu’un maudit son père et sa mère, sa lampe s’éteindra au sein des ténèbres.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Un héritage hâté à l’origine ne sera pas béni à la fin.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ne dis pas : « Je rendrai le mal ; » espère en Yahweh, et il te délivrera.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Poids et poids sont en horreur à Yahweh, et la balance fausse n’est pas <span class="emphasis"><em>une chose</em></span> bonne.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>C’est Yahweh <span class="emphasis"><em>qui dirige</em></span> les pas de l’homme ; et l’homme peut-il comprendre sa voie ?<br/>
		<span class="verse-number">25</span>C’est un piège pour l’homme de dire à la légère : « <span class="emphasis"><em>Cela est</em></span> sacré ! » et de ne réfléchir qu’après le vœu fait.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Un roi sage dissipe les méchants, et fait passer sur eux la roue.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>L’âme de l’homme est une lampe de Yahweh ; elle pénètre jusqu’au fond des entrailles.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>La bonté et la fidélité gardent le roi, et il affermit son trône par la bonté.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>La force est la parure des jeunes gens, et les cheveux blancs sont l’ornement des vieillards.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>La meurtrissure qui déchire <span class="emphasis"><em>la chair</em></span> guérit le mal ; de même les coups <span class="emphasis"><em>qui atteignent</em></span> au fond des entrailles.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Le cœur du roi est un cours d’eau dans la main de Yahweh, il l’incline partout où il veut.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Toutes les voies de l’homme sont droites à ses yeux ; mais celui qui pèse les cœurs, c’est Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Pratiquer la justice et l’équité, est aux yeux de Yahweh préférable aux sacrifices.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Des regards hautains et un cœur superbe : flambeau des méchants, ce n’est que péché.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les projets de l’homme diligent ne <span class="emphasis"><em>vont</em></span> qu’à l’abondance ; mais quiconque précipite <span class="emphasis"><em>ses démarches</em></span> n’<span class="emphasis"><em>arrive</em></span> qu’à la disette.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Des trésors acquis par une langue mensongère : vanité fugitive d’hommes qui courent à la mort.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La violence des méchants les égare, parce qu’ils n’ont pas voulu pratiquer la justice.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>La voie du criminel est tortueuse, mais l’innocent agit avec droiture.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Mieux vaut habiter à l’angle d’un toit, que de rester avec une femme querelleuse.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>L’âme du méchant désire le mal ; son ami ne trouve pas grâce à ses yeux.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Quand on châtie le méchant, le simple devient sage, et quand on instruit le sage, il devient plus sage.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le juste considère la maison du méchant ; <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> précipite les méchants dans le malheur.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Celui qui ferme l’oreille au cri du pauvre criera lui-même sans qu’on lui réponde.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Un don <span class="emphasis"><em>fait</em></span> en secret apaise la colère, un présent <span class="emphasis"><em>tiré</em></span> du pli du manteau <span class="emphasis"><em>calme</em></span> la fureur violente.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>C’est une joie pour le juste de pratiquer la justice, mais l’épouvante est pour ceux qui font le mal.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>L’homme qui s’écarte du sentier de la prudence reposera dans l’assemblée des morts.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Celui qui aime la joie sera indigent ; celui qui aime le vin et l’huile parfumée ne s’enrichit pas.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Le méchant sert de rançon pour le juste, et le perfide pour les hommes droits.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Mieux vaut habiter dans une terre déserte qu’avec une femme querelleuse et colère.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>De précieux trésors, de l’huile sont dans la maison du sage ; mais un homme insensé les engloutit.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Celui qui poursuit la justice et la miséricorde trouvera la vie, la justice et la gloire.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Le sage prend d’assaut une ville de héros, et il renverse le rempart où <span class="emphasis"><em>elle mettait</em></span> sa confiance.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Celui qui garde sa bouche et sa langue garde son âme des angoisses.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>On appelle moqueur l’homme hautain, enflé d’orgueil, qui agit avec un excès d’arrogance.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Les désirs du paresseux le tuent, parce que ses mains refusent de travailler. <span class="verse-number">26</span>Tout le jour il désire avec ardeur, mais le juste donne sans relâche.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Le sacrifice des méchants est abominable, surtout quand ils l’offrent avec des pensées criminelles !<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Le témoin menteur périra, mais l’homme qui écoute pourra parler toujours.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Le méchant prend un air effronté, mais l’homme droit dirige sa voie.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Il n’y a ni sagesse, ni prudence, ni conseil en face de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>On équipe le cheval pour le jour du combat, mais de Yahweh <span class="emphasis"><em>dépend</em></span> la victoire.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>La <span class="emphasis"><em>bonne</em></span> renommée vaut mieux que de grandes richesses, et l’estime a plus de prix que l’argent et que l’or.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Le riche et le pauvre se rencontrent ; Yahweh est leur auteur à tous deux.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>L’homme prudent voit le mal et se cache, mais les simples passent outre et en portent la peine.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le fruit de l’humilité, c’est la crainte de Yahweh ; c’est la richesse, la gloire et la vie.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Des épines <span class="emphasis"><em>et</em></span> des pièges sont sur la voie du pervers ; celui qui garde son âme s’en éloigne.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Instruis l’enfant selon la voie qu’il doit suivre ; et, même lorsqu’il sera vieux, il ne s’en détournera pas.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le riche domine sur les pauvres, et celui qui emprunte est l’esclave de celui qui prête.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Celui qui sème l’injustice moissonne le malheur, et la verge de sa colère disparaît.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>L’homme au regard bienveillant sera béni, parce qu’il donne de son pain au pauvre.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Chasse le moqueur, et la querelle prendra fin ; la dispute et l’outrage cesseront.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Celui qui aime la pureté du cœur, et qui a la grâce sur les lèvres, a le roi pour ami.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Les yeux de Yahweh gardent la science, mais il confond les paroles du pervers.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le paresseux dit : « Il y a un lion dehors ! Je serai tué au milieu des places ! »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>La bouche des étrangères est une fosse profonde ; celui contre qui Yahweh est irrité y tombera.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La folie est attachée au cœur de l’enfant ; la verge de la discipline l’éloignera de lui.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Opprimer un pauvre, c’est l’enrichir ; donner à un riche, c’est l’appauvrir.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;II — RECUEILS SUPPLÉMENTAIRES.<br/>
  <br/>
  PAROLES DES SAGES<br/>
  <br/>&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;div&gt;— 1-INTRODUCTION —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Prête l’oreille et écoute les paroles des sages, applique ton cœur à mon enseignement. <span class="verse-number">18</span>Car c’est <span class="emphasis"><em>une chose</em></span> agréable, si tu les gardes au dedans de toi : puissent-elles toutes demeurer sur tes lèvres ! <span class="verse-number">19</span>Afin que ta confiance repose sur Yahweh, c’est toi que je veux instruire aujourd’hui. <span class="verse-number">20</span>N’ai-je pas, plusieurs fois déjà, mis pour toi par écrit des conseils et des enseignements ? <span class="verse-number">21</span>Pour t’enseigner la vérité des choses certaines, afin que tu répondes par des paroles vraies à eux qui t’envoient.<br/> <br/> — 2-CONSEILS VARIÉS. —<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ne pas opprimer le pauvre.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ne dépouille pas le pauvre parce qu’il est pauvre, et n’opprime pas le malheureux à la porte. <span class="verse-number">23</span>Car Yahweh prendra en main leur cause, et il ôtera la vie à ceux qui les auront dépouillés.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ne pas se lier avec l’homme colère.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Ne lie pas société avec l’homme colère, et ne va pas avec l’homme violent, <span class="verse-number">25</span>de peur que tu n’apprennes ses voies, et que tu ne prépares un piège à ton âme.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ne pas se porter caution.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Ne sois pas de ceux qui prennent des engagements, de ceux qui se portent caution pour dettes. <span class="verse-number">27</span>Si tu n’as pas de quoi payer, pourquoi <span class="emphasis"><em>t’exposer à ce qu’</em></span>on enlève ton lit de dessous toi ? <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Respect des bornes.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Ne déplace pas la borne ancienne, que tes pères ont posée.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Succès dans le travail.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Vois-tu un homme habile dans son ouvrage ? Il demeurera auprès des rois, il ne demeurera pas auprès des gens obscurs.&lt;/p&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Tempérance à la table des grands.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>Si tu es à table avec un grand, fais attention à ce qui est devant toi. <span class="verse-number">2</span>Mets un couteau à ta gorge, si tu as trop d’avidité. <span class="verse-number">3</span>Ne convoite pas ses mets délicats, c’est un aliment trompeur.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ne pas se tourmenter pour s’enrichir.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ne te tourmente pas pour devenir riche, abstiens-toi d’<span class="emphasis"><em>y appliquer</em></span> ton intelligence. <span class="verse-number">5</span>Veux-tu poursuivre du regard ce qui va s’évanouir ? Car <span class="emphasis"><em>la richesse</em></span> se fait des ailes, et, comme l’aigle, elle s’envole vers les cieux.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Eviter la table de l’envieux.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ne mange pas le pain de l’homme envieux, et ne convoite pas ses mets délicats ; <span class="verse-number">7</span>car il ne vaut pas plus que les pensées de son âme. « Mange et bois, » te dira-t-il ; mais son cœur n’est pas avec toi. <span class="verse-number">8</span>Tu vomiras le morceau que tu as mangé, et tu en seras pour tes belles paroles.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>L’insensé méprise la sagesse.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ne parle pas aux oreilles de l’insensé, car il méprisera la sagesse de tes discours.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Respect des bornes.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ne déplace pas la borne antique, et n’entre pas dans le champ des orphelins. <span class="verse-number">11</span>Car leur vengeur est puissant : il défendra leur cause contre toi.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Instruction et correction.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Applique ton cœur à l’instruction, et tes oreilles aux paroles de la science. <span class="verse-number">13</span>N’épargne pas la correction à l’enfant ; si tu le frappes de la verge, il ne mourra point. <span class="verse-number">14</span>Tu le frappes de la verge, et tu délivres son âme du schéol.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le sage fait le bonheur de qui l’instuit.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Mon fils, si ton cœur est sage, mon cœur, à moi aussi, sera dans la joie. <span class="verse-number">16</span>Mes entrailles tressailliront d’allégresse, quand tes lèvres diront ce qui est droit.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Récompense de la crainte de Yahweh.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Que ton cœur n’envie pas les pécheurs, mais <span class="emphasis"><em>qu’il reste</em></span> toujours dans la crainte de Yahweh ; <span class="verse-number">18</span>car il y a un avenir, et ton espérance ne sera pas anéantie.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Contre la gourmandise.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ecoute, mon fils, et sois sage ; dirige ton cœur dans la voie droite. <span class="verse-number">20</span>Ne sois pas parmi les buveurs de vin, parmi ceux qui se gorgent de viandes ; <span class="verse-number">21</span>car le buveur et le gourmand s’appauvrissent, et la somnolence fait porter des haillons.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Sagesse des enfants, bonheur des parents.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ecoute ton père, lui qui t’a engendré, et ne méprise pas ta mère, quand elle est devenue vieille. <span class="verse-number">23</span>Acquiers la vérité, et ne la vend pas, la sagesse, l’instruction et l’intelligence. <span class="verse-number">24</span>Le père du juste est dans l’allégresse, celui qui donne le jour à un sage en aura de la joie. <span class="verse-number">25</span>Que ton père et ta mère se réjouissent ! Que celle qui t’a enfanté soit dans l’allégresse ! <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Dangers de la courtisane.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Mon fils, donne-moi ton cœur, et que tes yeux gardent mes voies : <span class="verse-number">27</span>car la courtisane est une fosse profonde, et l’étrangère un puits étroit. <span class="verse-number">28</span>Elle dresse des embûches comme pour une proie et elle augmente parmi les hommes <span class="emphasis"><em>le nombre</em></span> des prévaricateurs.<br/> <br/> — 3-L’IVROGNERIE ET SES SUITES. —<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Pour qui les ah ? Pour qui les hélas ? Pour qui les disputes ? Pour qui les murmures ? Pour qui les blessures sans raison ? Pour qui les yeux rouges ?… <span class="verse-number">30</span>Pour ceux qui s’attardent auprès du vin, pour ceux qui vont goûter du vin aromatisé. <span class="verse-number">31</span>Ne regarde pas le vin : comme il est vermeil ; comme il donne son éclat dans la coupe, comme il coule aisément. <span class="verse-number">32</span>Il finit par mordre comme un serpent, et par piquer comme un basilic. <span class="verse-number">33</span>Tes yeux se porteront sur des étrangères, et ton cœur tiendra des discours pervers. <span class="verse-number">34</span>Tu seras comme un <span class="emphasis"><em>homme</em></span> couché au milieu de la mer, comme un homme endormi au sommet d’un mât. <span class="verse-number">35</span>« On m’a frappé… Je n’ai point de mal ! On m’a battu… Je ne sens rien !… Quand me réveillerai-je ?… Il m’en faut encore ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— 4-NOUVELLE SÉRIE DE CONSEILS. —<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ne pas porter envie aux méchants.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>Ne porte pas envie aux hommes méchants, et ne désire pas d’être avec eux. <span class="verse-number">2</span>Car leur cœur médite la violence, et leurs lèvres ne profèrent que le malheur.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Avantages pratiques de la sagesse.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">3</span>C’est par la sagesse qu’une maison s’élève, et par l’intelligence qu’elle s’affermit. <span class="verse-number">4</span>C’est par la science que l’intérieur se remplit, de tous les biens précieux et agréables.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Un homme sage est plein de force, et celui qui a de la science montre une grande puissance. <span class="verse-number">6</span>Car avec la prudence tu conduiras la guerre, et le salut est dans le grand nombre des conseillers.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La sagesse est <span class="emphasis"><em>trop</em></span> haute pour l’insensé ; il n’ouvre pas la bouche à la porte <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span>.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>L’intrigant.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Celui qui pense à faire le mal s’appelle un artisan d’intrigues.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>L’insensé.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Le dessein de l’insensé, c’est le péché, et le railleur est en abomination parmi les hommes.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>L’indolent.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Si tu te montres faible au jour de la détresse, ta force n’est que faiblesse.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Porter secours aux malheureux opprimés.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Délivre ceux qu’on traîne à la mort ; ceux qui vont en chancelant au massacre, sauve-les ! <span class="verse-number">12</span>Si tu dis : « Mais ! Nous ne le savions pas ! » Celui qui pèse les cœurs ne <span class="emphasis"><em>le</em></span> voit-il pas ? Celui qui veille sur ton âme ne <span class="emphasis"><em>le</em></span> connaît-il pas, et ne rendra-t-il pas à chacun selon ses œuvres ? <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le miel de la sagesse.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Mon fils, mange du miel, car il est bon ; un rayon de miel est doux à ton palais. <span class="verse-number">14</span>Sache que la sagesse est la même chose pour ton âme ; si tu l’acquiers, il est un avenir, et ton espérance ne sera pas frustrée.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le méchant victime de sa méchanceté.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Ne tends pas, ô méchant, des embûches à la demeure du juste, et ne dévaste pas le lieu où il repose ; <span class="verse-number">16</span>car sept fois le juste tombe, et il se relève, mais les méchants sont précipités dans le malheur.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ne pas se réjouir du malheur de son ennemi.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Si ton ennemi tombe, ne te réjouis pas, et que ton cœur ne se réjouisse pas de sa ruine, <span class="verse-number">18</span>de peur que Yahweh ne le voie, que cela soit mauvais à ses yeux, et qu’il ne détourne de lui sa colère.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ne pas porter envie aux méchants.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ne t’irrite pas à cause des méchants, ne porte pas envie aux pervers, <span class="verse-number">20</span>car il n’y a point d’avenir pour celui qui fait le mal, et la lampe des méchants s’éteindra.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Craindre Yahweh et le roi.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Mon fils, crains Yahweh et le roi ; ne te mêle pas avec les hommes remuants ; <span class="verse-number">22</span>car soudain surgira leur malheur, et qui connaît la ruine des uns et des autres ?<br/>

		<span style="color: red">&lt;h3&gt;AUTRES PAROLES DES SAGES.&lt;/h3&gt;</span>

		<span class="verse-number">23</span>Ce qui suit vient encore des sages : <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>La justice dans le jugement.</em></span> —<br/> <br/> Il n’est pas bon, dans les jugements, d’avoir égard aux personnes. <span class="verse-number">24</span>Celui qui dit aux méchants : « Tu es juste », les peuples le maudissent, les nations l’exècrent. <span class="verse-number">25</span>Mais ceux qui le corrigent sont applaudis, sur eux viennent la bénédiction et le bonheur.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Maximes diverses.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Il baise sur les lèvres celui qui répond des paroles justes. <span class="verse-number">27</span>Règle ton travail au dehors, applique-le à ton champ, puis tu bâtiras ta maison.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Ne témoigne pas à la légère contre ton prochain : voudrais-tu tromper par tes lèvres ?<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Ne dis pas : « Comme il m’a fait, je lui ferai ; je rendrai à cet homme selon ses œuvres. »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le champ du paresseux.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">30</span>J’ai passé près du champ d’un paresseux, et près de la vigne d’un insensé. <span class="verse-number">31</span>Et voici,… les épines y croissaient partout, les ronces en couvraient la surface, et le mur de pierres était écroulé. <span class="verse-number">32</span>J’ai regardé, <span class="emphasis"><em>et</em></span> j’ai appliqué mon cœur, j’ai considéré et j’ai tiré cette leçon : <span class="verse-number">33</span>« Un peu de sommeil, un peu d’assoupissement, un peu croiser les mains pour dormir, <span class="verse-number">34</span>et ta pauvreté viendra comme un rôdeur, et ton indigence comme un homme armé. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;PROVERBES DE SALOMON RECUEILLIS PAR LES GENS D’ÉZÉCHIAS.&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 25&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>Voici encore des Proverbes de Salomon, recueillis par les gens d’Ézéchias, roi de Juda.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>La gloire de Dieu, c’est de cacher les choses ; la gloire des rois, c’est de les examiner. <span class="verse-number">3</span>Le ciel dans sa hauteur, la terre dans sa profondeur, et le cœur des rois sont impénétrables.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Dangers causés par le méchant.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ote les scories de l’argent, et il en sortira un vase pour le fondeur. <span class="verse-number">5</span>Ote le méchant de devant le roi, et son trône s’affermira dans la justice.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Humilité devant les grands.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ne prends pas des airs superbes devant le roi, et ne te mets pas à la place des grands ; <span class="verse-number">7</span>car il vaut mieux qu’on te dise : « Monte ici », que si l’on t’humilie devant le prince que tes yeux ont vu.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Discrétion.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ne pars pas <span class="emphasis"><em>trop</em></span> vite en contestation, de peur qu’à la fin tu ne <span class="emphasis"><em>saches</em></span> que faire. <span class="verse-number">9</span>Lorsque ton prochain t’aura outragé, défends ta cause contre ton prochain, mais ne révèle pas le secret d’un autre, <span class="verse-number">10</span>de peur que celui qui l’apprendra ne te couvre de honte, et que ton ignominie ne s’efface pas.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Comme des pommes d’or sur des ciselures d’argent, ainsi est une parole dite à propos.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Comme un anneau d’or et un ornement d’or fin, ainsi est le sage qui reprend une oreille docile.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Comme la fraîcheur de la neige au temps de la moisson, ainsi est le messager fidèle pour ceux qui l’envoient ; il réjouit l’âme de son maître.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Des nuages et du vent sans pluie, tel est l’homme qui se glorifie de présents mensongers.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Par la patience le juge se laisse persuader, et une langue douce peut briser des os.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Autre forme de discrétion.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Si tu trouves du miel, n’en mange que ce qui te suffit, de peur que, rassasié, tu ne le vomisses. <span class="verse-number">17</span>Mets rarement le pied dans la maison de ton prochain, de peur que, fatigué de toi, il ne te haïsse.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Une massue, une épée et une flèche aiguë, tel est l’homme qui porte un faux témoignage contre son prochain.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Une dent cassée et un pied qui glisse, c’est la confiance qu’<span class="emphasis"><em>inspire</em></span> un perfide au jour du malheur.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Oter son manteau un jour de froid, <span class="emphasis"><em>répandre</em></span> du vinaigre sur du nitre, ainsi fait celui qui dit des chansons à un cœur affligé.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Noble vengeance.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Si ton ennemi a faim, donne-lui du pain à manger ; s’il a soif, donne-lui de l’eau à boire ; <span class="verse-number">22</span>car tu amasses ainsi des charbons sur sa tête, et Yahweh te récompensera.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le vent du nord enfante la pluie, et la langue <span class="emphasis"><em>qui médit</em></span> en secret, un visage irrité.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Mieux vaut habiter à l’angle d’un toit, que de rester avec une femme querelleuse.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>De l’eau fraîche pour une personne altérée, telle est une bonne nouvelle <span class="emphasis"><em>venant</em></span> d’une terre lointaine.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Une fontaine troublée et une source corrompue, tel est le juste qui chancelle devant le méchant.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Il n’est pas bon de manger beaucoup de miel ; ainsi celui qui veut sonder la majesté <span class="emphasis"><em>divine</em></span> sera accablé par sa gloire.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Une ville forcée qui n’a plus de murailles, tel est l’homme qui ne peut se contenir.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 26&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>Comme la neige en été, et la pluie pendant la moisson, ainsi la gloire ne convient pas à un insensé.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Comme le passereau qui s’échappe, comme l’hirondelle qui s’envole, ainsi la malédiction sans cause n’atteint pas.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>À propos des insensés.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Le fouet est pour le cheval, le mors pour l’âne et la verge pour le dos des insensés. <span class="verse-number">4</span>Ne réponds pas à l’insensé selon sa folie, de peur de lui ressembler toi-même. <span class="verse-number">5</span>Réponds à l’insensé selon sa folie, de peur qu’il ne se regarde comme sage. <span class="verse-number">6</span>Il se coupe les pieds, il boit l’iniquité, celui qui donne des messages à un insensé. <span class="verse-number">7</span>Otez les jambes au boiteux, est la sentence de la bouche de l’insensé. <span class="verse-number">8</span>C’est attacher une pierre à la fronde, que de rendre gloire à un insensé. <span class="verse-number">9</span>Comme une épine qui s’enfonce dans la main d’un <span class="emphasis"><em>homme</em></span> ivre, ainsi est une sentence dans la bouche des insensés. <span class="verse-number">10</span>Comme un archer qui blesse tout le monde, ainsi est celui qui prend à gage les insensés et les passants. <span class="verse-number">11</span>Comme un chien qui retourne à son vomissement, ainsi est un insensé qui revient à sa folie. <span class="verse-number">12</span>Si tu vois un homme qui est sage à ses yeux, il faut plus espérer d’un insensé que de lui.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le paresseux.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le paresseux dit : « Il y a un lion sur la route, il y a un lion dans les rues. » <span class="verse-number">14</span>La porte tourne sur ses gonds, ainsi le paresseux sur sa couche. <span class="verse-number">15</span>Le paresseux met sa main dans le plat, et il a de la peine à la porter à la bouche. <span class="verse-number">16</span>Le paresseux est plus sage à ses yeux que sept conseillers prudents.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Comme celui qui saisit un chien par les oreilles, tel est le passant qui s’échauffe dans la querelle d’autrui.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Comme un furieux qui lance des traits enflammés, des flèches et la mort, <span class="verse-number">19</span>ainsi est un homme qui a trompé son prochain et qui dit : « Est-ce que je ne plaisantais pas. »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le rapporteur.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Faute de bois, le feu s’éteint ; éloignez le rapporteur, et la querelle s’apaise. <span class="verse-number">21</span>Le charbon donne un brasier et le bois du feu : ainsi l’homme querelleur irrite une discussion. <span class="verse-number">22</span>Les paroles du rapporteur sont comme des friandises ; elles descendent jusqu’au fond des entrailles.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le haineux.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Des scories d’argent appliquées sur un vase de terre, telles sont les lèvres brûlantes avec un cœur mauvais. <span class="verse-number">24</span>Celui qui hait se déguise par ses lèvres, mais il met au dedans de lui la perfidie. <span class="verse-number">25</span>Quand il adoucit sa voix, ne te fies pas à lui, car il a sept abominations dans son cœur. <span class="verse-number">26</span>Il peut bien cacher sa haine sous la dissimulation, mais sa méchanceté se révélera dans l’assemblée.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Celui qui creuse une fosse y tombe, et la pierre revient sur celui qui la roule.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>La langue fausse hait ceux qu’elle blesse, et la bouche flatteuse cause la ruine.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 27&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>Ne te glorifie pas du lendemain, car tu ne sais pas ce qu’enfantera le jour <span class="emphasis"><em>suivant</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Qu’un autre te loue, et non ta bouche ; un étranger, et non tes lèvres.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>La pierre est lourde et le sable est pesant : plus que l’un et l’autre pèse la colère de l’insensé.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>La fureur est cruelle et la colère impétueuse ; mais qui pourra tenir devant la jalousie ?<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Mieux vaut une réprimande ouverte qu’une amitié cachée.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les blessures d’un ami sont inspirées par la fidélité, mais les baisers d’un ennemi sont trompeurs.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Celui qui est rassasié foule aux pieds le rayon de miel, mais à celui qui a faim tout ce qui est amer <span class="emphasis"><em>paraît</em></span> doux.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Comme l’oiseau qui erre loin de son nid, ainsi l’homme qui erre loin de son lieu.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>L’huile et les parfums réjouissent le cœur ; telle la douceur d’un ami dont le conseil vient du cœur.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>N’abandonne pas ton ami et l’ami de ton père, et n’entre pas dans la maison de ton frère au jour de ta détresse ; mieux vaut un voisin proche qu’un frère éloigné.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Mon fils, deviens sage et réjouis mon cœur, afin que je puisse répondre à celui qui m’outrage.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>L’homme prudent voit le mal et se cache ; les simples passent et en portent la peine.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Prends son vêtement, car il a répondu pour autrui ; demande des gages à cause des étrangers.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Bénir son prochain à haute voix et de grand matin est réputé comme une malédiction.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Une gouttière continue dans un jour de pluie et une femme querelleuse se ressemblent. <span class="verse-number">16</span>Celui qui la retient, retient le vent, et sa main saisit de l’huile.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Le fer aiguise le fer ; ainsi un homme aiguise un autre homme.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Celui qui garde son figuier en mangera les fruits, et celui qui garde son maître sera honoré.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Comme <span class="emphasis"><em>dans</em></span> l’eau le visage <span class="emphasis"><em>répond</em></span> au visage, ainsi le cœur de l’homme <span class="emphasis"><em>répond</em></span> à l’homme.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le schéol et l’abîme ne sont <span class="emphasis"><em>jamais</em></span> rassasiés, de même les yeux de l’homme ne sont <span class="emphasis"><em>jamais</em></span> rassasiés.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Le creuset est pour l’argent, et le fourneau pour l’or ; que l’homme éprouve de même la louange qu’il reçoit !<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Quand tu pilerais l’insensé dans un mortier, comme on broie le grain, avec le pilon, sa folie ne se séparerait pas de lui.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Prévoyance.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Connais bien l’état de tes brebis, applique ton attention à ton troupeau ; <span class="verse-number">24</span>car la richesse ne <span class="emphasis"><em>dure</em></span> pas toujours, ni une couronne d’âge en âge. <span class="verse-number">25</span>Mais quand l’herbe a paru, que la verdure s’est montrée, que le foin des montagnes est recueilli, <span class="verse-number">26</span><span class="emphasis"><em>tu as</em></span> des agneaux pour te vêtir, des boucs pour payer un champ ; <span class="verse-number">27</span><span class="emphasis"><em>tu as</em></span> en abondance le lait des chèvres, pour ta nourriture et celle de ta maison, et pour l’entretien de tes servantes.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 28&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>Les méchants fuient sans qu’on les poursuive, mais les justes ont de l’assurance comme un lion.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Dans un pays en révolte, les chefs se multiplient ; mais avec un homme intelligent et sage <span class="emphasis"><em>l’ordre</em></span> se prolonge.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Un homme pauvre qui opprime les malheureux, c’est une pluie violente qui cause la disette.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ceux qui abandonnent la loi louent le méchant, ceux qui l’observent s’irritent contre lui. <span class="verse-number">5</span>Les hommes pervers ne comprennent pas ce qui est juste, mais ceux qui cherchent Yahweh comprennent tout.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Mieux vaut le pauvre dans son intégrité que l’homme aux voies tortueuses et qui est riche.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Celui qui observe la loi est un fils intelligent, mais celui qui nourrit les débauchés fait honte à son père.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Celui qui augmente ses biens par l’intérêt et l’usure les amasse pour celui qui a pitié des pauvres.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Si quelqu’un détourne l’oreille pour ne pas écouter la loi, sa prière même est une abomination.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Celui qui égare les hommes droits dans la voie mauvaise tombera lui-même dans la fosse qu’il <span class="emphasis"><em>a creusée</em></span> ; mais les hommes intègres posséderont le bonheur.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>L’homme riche est sage à ses yeux ; mais le pauvre intelligent le connaît.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Quand les justes triomphent, c’est une grande fête ; quand les méchants se lèvent, chacun se cache.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Celui qui cache ses fautes ne prospérera point, mais celui qui <span class="emphasis"><em>les</em></span> avoue et <span class="emphasis"><em>les</em></span> quitte obtiendra miséricorde.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Heureux l’homme qui est continuellement dans la crainte ! Mais celui qui endurcit son cœur tombera dans le malheur.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Un lion rugissant et un ours affamé, tel est le méchant qui domine sur un peuple pauvre.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Le prince sans intelligence multiplie l’oppression, mais celui qui hait la cupidité aura de longs jours.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Un homme chargé du sang d’un autre fuit jusqu’à la fosse : ne l’arrêtez pas !<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Celui qui marche dans l’intégrité trouvera le salut, mais celui qui suit des voies tortueuses tombera pour ne plus se relever.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Celui qui cultive son champ sera rassasié de pain, mais celui qui poursuit des choses vaines sera rassasié de pauvreté.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Un homme fidèle sera comblé de bénédictions, mais celui qui a hâte de s’enrichir n’échappera pas à la faute.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Il n’est pas bon de faire acception des personnes ; pour un morceau de pain un homme devient criminel.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>L’homme envieux a hâte de s’enrichir ; il ne sait pas que la disette viendra sur lui.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Celui qui reprend quelqu’un trouve ensuite plus de faveur que celui qui rend sa langue flatteuse.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Celui qui vole son père et sa mère, et qui dit : « Ce n’est pas un péché, » c’est le compagnon du brigand.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>L’homme cupide excite les querelles ; mais celui qui se confie en Yahweh sera rassasié.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Celui qui a confiance dans son propre cœur est un insensé, mais celui qui marche dans la sagesse sera sauvé.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Celui qui donne au pauvre n’éprouve pas la disette, mais celui qui ferme les yeux est chargé de malédictions.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Quand les méchants s’élèvent, chacun se cache ; quand ils périssent, les justes se multiplient.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 29&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">29</span><span class="verse-number">1</span>L’homme <span class="emphasis"><em>digne</em></span> de reproches et qui raidit le cou sera brisé subitement et sans remède.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Quand les justes se multiplient, le peuple est dans la joie ; quand le méchant exerce le pouvoir, le peuple gémit.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>L’homme qui aime la sagesse réjouit son père, mais celui qui fréquente les courtisanes dissipe son bien.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Un roi affermit le pays par la justice ; mais celui <span class="emphasis"><em>qui est avide</em></span> de présents le ruine.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>L’homme qui flatte son prochain tend un filet sous ses pieds.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Dans le péché de l’homme méchant il y a un piège, mais le juste est dans la jubilation et la joie.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le juste connaît la cause des pauvres, mais le méchant ne comprend pas la science.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Les railleurs soufflent <span class="emphasis"><em>le feu</em></span> dans la ville, mais les sages apaisent la colère.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Si un sage conteste avec un insensé, qu’il se fâche ou qu’il rie, il n’y aura pas de paix.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les hommes de sang haïssent l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> intègre, mais les <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> droits protègent sa vie.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>L’insensé fait éclater toute sa passion, mais le sage la calme et la retient.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Quand le prince écoute les paroles mensongères, tous ses serviteurs sont des méchants.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le pauvre et l’oppresseur se rencontrent ; c’est Yahweh qui éclaire les yeux de l’un et de l’autre.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Un roi qui juge fidèlement les pauvres aura son trône affermi pour toujours.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La verge et la correction donnent la sagesse, mais l’enfant abandonné <span class="emphasis"><em>à son caprice</em></span> fait honte à sa mère.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Quand les méchants se multiplient, le crime se multiplie, mais les justes contempleront leur chute.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Corrige ton fils, et il te donnera du repos, et il procurera des délices à ton âme.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Quand il n’y a plus de vision, le peuple est sans frein ; heureux qui observe la loi !<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ce n’est pas par des paroles qu’on corrige un esclave ; quand même il comprend, il n’obéit pas.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Si tu vois un homme prompt à parler, il y a plus à espérer d’un insensé que de lui.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Si quelqu’un traite mollement son esclave dès l’enfance, celui-ci finit par se croire un fils.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Un homme colère excite des querelles, et l’homme violent <span class="emphasis"><em>tombe dans</em></span> beaucoup de péchés.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>L’orgueil d’un homme le conduit à l’humiliation, mais l’humble d’esprit obtient la gloire.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Celui qui partage avec un voleur hait son âme ; il entend la malédiction et ne dit rien.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>La crainte des hommes porte avec elle un piège, mais celui qui se confie en Yahweh est mis en sûreté.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Beaucoup de gens recherchent la faveur du prince, mais c’est de Yahweh que vient à chacun la justice.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>L’homme inique est en abomination aux justes, et celui dont la voie est droite est en abomination aux méchants.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;PAROLES D’AGUR.&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 30&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">30</span><span class="verse-number">1</span>Paroles d’Agur, fils de Jaké ; sentence. Cet homme a dit : <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Introduction.</em></span> —<br/> <br/> Je me suis fatigué <span class="emphasis"><em>pour connaître</em></span> Dieu, pour <span class="emphasis"><em>connaître</em></span> Dieu, et je suis à bout de forces. <span class="verse-number">2</span>Car je suis plus stupide que personne, et je n’ai pas l’intelligence d’un homme. <span class="verse-number">3</span>Je n’ai pas appris la sagesse, et je ne connais pas la science du Saint. <span class="verse-number">4</span>Qui monte au ciel et qui en descend ? Qui a recueilli le vent dans ses mains ? Qui a lié les eaux dans son vêtement ? Qui a affermi toutes les extrémités de la terre ? Quel est son nom et quel est le nom de son fils ? Le sais-tu ? <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Parole de Dieu.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Toute parole de Dieu est éprouvée <span class="emphasis"><em>par le feu</em></span> ; il est un bouclier pour ceux qui se réfugient auprès de lui. <span class="verse-number">6</span>N’ajoute rien à ses paroles, de peur qu’il ne te reprenne et que tu ne sois trouvé menteur.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Vérité et honnête subsistance.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je te demande deux choses, ne me les refuse pas avant que je meure : <span class="verse-number">8</span>Eloigne de moi la fausseté et la parole mensongère ; ne me donne ni pauvreté, ni richesse, accorde-moi le pain qui m’est nécessaire : <span class="verse-number">9</span>de peur que, rassasié, je ne <span class="emphasis"><em>te</em></span> renie et ne dise : « Qui est Yahweh ? » ; et que, devenu pauvre, je ne dérobe, et n’outrage le nom de mon Dieu.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Ne pas calomnier un serviteur.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ne calomnie pas un serviteur auprès de son maître, de peur qu’il ne te maudisse et que tu n’en portes la peine.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Races perverses.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Il est une race qui maudit son père, et qui ne bénit pas sa mère. <span class="verse-number">12</span>Il est une race qui est pure à ses <span class="emphasis"><em>propres</em></span> yeux, et qui n’est pas lavée de sa souillure. <span class="verse-number">13</span>Il est une race — combien ses regards sont altiers, et ses paupières élevées ! <span class="verse-number">14</span>Il est une race dont les dents sont des glaives, et les molaires des couteaux, pour dévorer les malheureux de <span class="emphasis"><em>dessus</em></span> la terre, et les indigents parmi les hommes.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Choses insatiables.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La sangsue a deux filles : Donne ! donne ! Trois choses sont insatiables, quatre ne disent jamais : Assez : <span class="verse-number">16</span>le schéol, le sein stérile, la terre qui n’est pas rassasiée d’eau et le feu qui ne dit jamais : Assez ! <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le fils irrespectueux.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">17</span>L’œil qui se moque d’un père, et qui dédaigne l’obéissance envers une mère, les corbeaux du torrent le perceront, et les petits de l’aigle le dévoreront.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Choses mystérieuses.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Il y a trois choses qui me dépassent, et même quatre que je ne comprends pas : <span class="verse-number">19</span>la trace de l’aigle dans les cieux, la trace du serpent sur le rocher, la trace du navire au milieu de la mer, et la trace de l’homme chez la jeune fille. <span class="verse-number">20</span>Telle est la voie de la femme adultère : elle mange et, s’essuyant la bouche, elle dit : « Je n’ai pas fait de mal. »<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Choses néfastes.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Sous trois choses la terre tremble, et sous quatre, <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>elle ne peut supporter : <span class="verse-number">22</span>sous un esclave lorsqu’il <span class="emphasis"><em>vient</em></span> à régner, et un insensé lorsqu’il est rassasié de pain, <span class="verse-number">23</span>sous une femme dédaignée lorsqu’elle se marie, et sous une servante lorsqu’elle hérite de sa maîtresse.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Animaux petits et sages.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Il y a sur la terre quatre animaux bien petits, et qui sont <span class="emphasis"><em>cependant</em></span> très sages : <span class="verse-number">25</span>Les fourmis, peuple sans force, préparent en été leur nourriture ; <span class="verse-number">26</span>les damans, peuple sans puissance, placent leur gîte dans les rochers ; <span class="verse-number">27</span>les sauterelles n’ont pas de roi, et elles sortent toutes par bandes ; <span class="verse-number">28</span>tu peux prendre le lézard avec la main, et il <span class="emphasis"><em>se trouve</em></span> dans le palais des rois.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Animaux à belle allure.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Il y en a trois qui ont une belle allure, et quatre qui ont une belle démarche : <span class="verse-number">30</span>le lion, le plus brave des animaux, ne reculant devant aucun <span class="emphasis"><em>adversaire</em></span> ; <span class="verse-number">31</span>l’animal aux reins agiles, ou le bouc, et le roi, à qui personne ne résiste.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Orgueil et colère.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Si tu es assez fou pour te laisser emporter par l’orgueil, et si tu en as la pensée, <span class="emphasis"><em>mets</em></span> la main sur ta bouche, <span class="verse-number">33</span>car la pression du lait produit du beurre, la pression du nez produit du sang, et la pression de la colère produit la querelle.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;PAROLES DU ROI  LAMUEL.&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 31&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">31</span><span class="verse-number">1</span>Paroles du roi Lamuel ; sentences par lesquelles sa mère l’instruisit : <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Les femmes.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Que <span class="emphasis"><em>te dirai-je</em></span>, mon fils ? Que <span class="emphasis"><em>te dirai-je</em></span>, fils de mes entrailles ? Que <span class="emphasis"><em>te dirai-je</em></span>, mon fils, objet de mes vœux ? <span class="verse-number">3</span>Ne livre pas ta vigueur aux femmes, et tes voies à celles qui perdent les rois.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le vin.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ce n’est point aux rois, Lamuel, ce n’est point aux rois de boire du vin, ni aux puissants <span class="emphasis"><em>de rechercher</em></span> les liqueurs fermentées : <span class="verse-number">5</span>de peur qu’en buvant ils n’oublient la loi, et ne faussent le droit de tous les malheureux. <span class="verse-number">6</span>Donnez des liqueurs fortes à celui qui périt, et du vin à celui dont l’âme est remplie d’amertume : <span class="verse-number">7</span>qu’il boive, et qu’il oublie sa misère, et qu’il ne se souvienne plus de ses peines.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Protection des faibles.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ouvre ta bouche en faveur du muet, pour la cause de tous les abandonnés. <span class="verse-number">9</span>Ouvre ta bouche, rends de justes arrêts, et fais justice au malheureux et à l’indigent.<br/>

		<span style="color: red">&lt;h3&gt;LA FEMME FORTE.&lt;/h3&gt;</span>

		<span class="verse-number">10</span>ALEPH. Qui peut trouver une femme forte ? Son prix <span class="emphasis"><em>l’emporte</em></span> de loin <span class="emphasis"><em>sur</em></span> celui des perles. <span class="verse-number">11</span>BETH. Le cœur de son mari a confiance en elle, et les profits ne lui feront pas défaut. <span class="verse-number">12</span>GHIMEL. Elle lui fait du bien, et non du mal, tous les jours de sa vie. <span class="verse-number">13</span>DALETH. Elle recherche de la laine et du lin, et travaille de sa main joyeuse. <span class="verse-number">14</span>HÉ. Elle est comme le vaisseau du marchand, elle apporte son pain de loin. <span class="verse-number">15</span>VAV. Elle se lève lorsqu’il est encore nuit, et elle donne la nourriture à sa maison, et la tâche à ses servantes. <span class="verse-number">16</span>ZAÏN. Elle pense à un champ, et elle l’acquiert ; du fruit de ses mains, elle plante une vigne. <span class="verse-number">17</span>HETH. Elle ceint de force ses reins, et elle affermit ses bras. <span class="verse-number">18</span>TETH. Elle sent que son gain est bon ; sa lampe ne s’éteint pas pendant la nuit. <span class="verse-number">19</span>YOD. Elle met la main à la quenouille, et ses doigts prennent le fuseau. <span class="verse-number">20</span>CAPH. Elle tend la main au malheureux, elle ouvre la main à l’indigent. <span class="verse-number">21</span>LAMED. Elle ne craint pas la neige pour sa maison, car toute sa maison est vêtue de cramoisi. <span class="verse-number">22</span>MEM. Elle se fait des couvertures, le byssus et la pourpre sont ses vêtements. <span class="verse-number">23</span>NUN. Son époux est bien connu aux portes <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span>, lorsqu’il siège avec les anciens du pays. <span class="verse-number">24</span>SAMECH. Elle fait des chemises et les vend, et elle livre des ceintures au marchand. <span class="verse-number">25</span>AÏN. <span class="emphasis"><em>La</em></span> force et la grâce sont sa parure, et elle se rit de l’avenir. <span class="verse-number">26</span>PHÉ. Elle ouvre la bouche avec sagesse, et les bonnes paroles sont sur sa langue. <span class="verse-number">27</span>TSADÉ. Elle surveille les sentiers de sa maison, et elle ne mange pas le pain d’oisiveté. <span class="verse-number">28</span>QOPH. Ses fils se lèvent et la proclament heureuse ; son époux <span class="emphasis"><em>se lève</em></span> et lui donne des éloges : <span class="verse-number">29</span>RESCH. « Beaucoup de filles se sont montrées vertueuses ; mais toi, tu les surpasses toutes. » <span class="verse-number">30</span>SCHIN. Trompeuse est la grâce, et vaine est la beauté ; la femme qui craint Yahweh est celle qui sera louée. <span class="verse-number">31</span>THAV. Donnez-lui du fruit de ses mains, et que ses œuvres disent sa louange aux portes <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span>.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>