<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Ecclésiaste ou</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch24.xhtml" title="Proverbes"/><link rel="next" href="ch26.xhtml" title="Cantique des cantiques"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Ecclésiaste ou" epub:type="chapter" id="d0e102278"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Ecclésiaste ou </h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Paroles de l’Ecclésiaste, fils de David, roi dans Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Vanité des vanités ! dit l’Ecclésiaste, vanité des vanités ! Tout est vanité. <span class="verse-number">3</span>Quel avantage revient-il à l’homme de toute la peine qu’il se donne sous le soleil ? <br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Le perpétuel recommencement des choses.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Une génération passe, une génération vient, et la terre subsiste toujours. <span class="verse-number">5</span>Le soleil se lève, le soleil se couche, et il se hâte de retourner à sa demeure, d’où il se lève <span class="emphasis"><em>de nouveau</em></span>. <span class="verse-number">6</span>Allant vers le midi, tournant vers le nord, le vent se retourne encore, et reprend les mêmes circuits.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tous les fleuves vont à la mer, et la mer n’est point remplie ; vers le lieu où ils se dirigent, ils continuent à aller. <span class="verse-number">8</span>Toutes choses sont en travail, au-delà de ce qu’on peut dire ; l’œil n’est pas rassasié de voir, et l’oreille ne se lasse pas d’entendre.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ce qui a été, c’est ce qui sera, et ce qui s’est fait, c’est ce qui se fera ; et il n’y a rien de nouveau sous le soleil. <span class="verse-number">10</span>S’il est une chose dont on dise : « Vois, c’est nouveau ! », cette chose a déjà existé dans les siècles qui nous ont précédés. <span class="verse-number">11</span>On ne se souvient pas de ce qui est ancien, et ce qui arrivera dans la suite ne laissera pas de souvenir chez ceux qui vivront plus tard.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Vanité de la Sagesse.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Moi, l’Ecclésiaste, j’ai été roi d’Israël à Jérusalem, <span class="verse-number">13</span>et j’ai appliqué mon cœur à rechercher et à sonder par la sagesse tout ce qui se fait sous les cieux : c’est une occupation pénible à laquelle Dieu impose aux enfants des hommes de se livrer. <span class="verse-number">14</span>J’ai examiné toutes les œuvres qui se font sous le soleil : et voici, tout est vanité et poursuite du vent. <span class="verse-number">15</span>Ce qui est courbé ne peut se redresser, et ce qui manque ne peut être compté. <span class="verse-number">16</span>Je me suis dit en moi-même : Voici que j’ai accumulé et amassé de la sagesse, plus que tous ceux qui ont été avant moi à Jérusalem, et mon cœur a possédé amplement sagesse et science. <span class="verse-number">17</span>J’ai appliqué mon esprit à connaître la sagesse, et à connaître la sottise et la folie ; j’ai compris que cela aussi est poursuite du vent. <span class="verse-number">18</span>Car avec beaucoup de sagesse on a beaucoup de chagrin, et celui qui augmente sa science augmente sa douleur.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Vanité des plaisirs</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>J’ai dit dans mon cœur : « Viens donc, je t’éprouverai par la joie ; goûte le plaisir ! » Et voici, cela est encore une vanité. <span class="verse-number">2</span>J’ai dit du rire : « Insensé ! » et de la joie : « Que produit-elle ? »<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Je m’appliquai dans mon cœur à livrer ma chair au vin, tandis que mon cœur me conduirait avec sagesse, et à m’attacher à la folie, jusqu’à ce que je visse ce qu’il est bon pour les enfants des hommes de faire sous le ciel durant les jours de leur vie. <span class="verse-number">4</span>J’exécutai de grands ouvrages, je me bâtis des maisons, je me plantai des vignes ; <span class="verse-number">5</span>Je me fis des jardins et des vergers, et j’y plantai des arbres à fruit de toute espèce ; <span class="verse-number">6</span>je me fis des réservoirs d’eau, pour arroser des bosquets <span class="emphasis"><em>où</em></span> croissaient les arbres. <span class="verse-number">7</span>J’achetai des serviteurs et des servantes, et j’eus <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> enfants nés dans la maison ; j’eus aussi des troupeaux de bœufs et de brebis, plus que tous ceux qui furent avant moi dans Jérusalem. <span class="verse-number">8</span>Je m’amassai aussi de l’argent et de l’or, et les richesses des rois et des provinces ; je me procurai des chanteurs et des chanteuses, et les délices des enfants des hommes, des femmes en abondance. <span class="verse-number">9</span>Je devins grand et je l’emportai sur tous ceux qui étaient avant moi dans Jérusalem ; et même ma sagesse demeura avec moi. <span class="verse-number">10</span>Tout ce que mes yeux désiraient, je ne les en ai pas privés ; je n’ai refusé à mon cœur aucune joie ; car mon cœur prenait plaisir à tout mon travail, et ce fut ma part de tout mon travail.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Puis j’ai considéré toutes mes œuvres que mes mains avaient faites, et le labeur que leur exécution m’avait coûté ; et voici, tout est vanité et poursuite du vent, et il n’y a aucun profit sous le soleil.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Fin du sage et de l’insensé.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Alors j’ai tourné mes regards vers la sagesse <span class="emphasis"><em>pour la comparer avec</em></span> la sottise et la folie. Car quel est l’homme qui pourrait venir après le roi, lui à qui on a conféré cette dignité depuis longtemps ?<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Et j’ai vu que la sagesse a autant d’avantage sur la folie, que la lumière sur les ténèbres : <span class="verse-number">14</span>Le sage <span class="emphasis"><em>a</em></span> ses yeux à la tête, et l’insensé marche dans les ténèbres.<br/> <br/> Et j’ai aussi reconnu qu’un même sort les atteindra tous <span class="emphasis"><em>deux</em></span>. <span class="verse-number">15</span>Et j’ai dit dans mon cœur : « Le même sort que celui de l’insensé m’atteindra moi aussi ; à quoi bon donc toute ma sagesse ? » Et j’ai dit dans mon cœur que cela encore est une vanité. <span class="verse-number">16</span>Car la mémoire du sage n’est pas plus éternelle que celle de l’insensé ; dès les jours qui suivent, tous <span class="emphasis"><em>deux</em></span> sont également oubliés. Eh quoi ! Le sage meurt aussi bien que l’insensé ! <span class="verse-number">17</span>Et j’ai haï la vie, car ce qui se fait sous le soleil est mauvais à mes yeux, car tout est vanité et poursuite du vent.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Chacun doit laisser à d’autres le fruit de son travail.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Et j’ai haï tout mon travail, que j’ai fait sous le soleil, et que je laisserai à l’homme qui viendra après moi. <span class="verse-number">19</span>Et qui sait s’il sera sage ou insensé ? Cependant il sera maître de mon travail, dans lequel j’ai mis ma peine et ma sagesse sous le soleil. C’est encore là une vanité.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Et j’en suis venu à livrer mon cœur au découragement, à cause de tout le travail que j’ai fait sous le soleil. <span class="verse-number">21</span>Car, qu’un homme qui <span class="emphasis"><em>a déployé</em></span> dans son travail sagesse, intelligence et habileté, en laisse le <span class="emphasis"><em>fruit</em></span> en partage à un homme qui n’y a pas travaillé : c’est encore là une vanité et un grand mal. <span class="verse-number">22</span>En effet, que revient-il à l’homme de tout son travail, et du souci de son cœur, qui le fatiguent sous le soleil ? <span class="verse-number">23</span>Tous ses jours ne sont que douleur, ses occupations que chagrins ; la nuit même son cœur ne se repose pas : c’est encore là une vanité.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Conclusion</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Il n’y a rien de meilleur pour l’homme que de manger et de boire, et de faire jouir son âme du bien-être, au milieu de son travail ; mais j’ai vu que cela aussi vient de la main de Dieu. <span class="verse-number">25</span>Qui, en effet, peut sans lui manger et jouir du bien-être ? <span class="verse-number">26</span>Car à l’homme qui est bon devant lui, il donne la sagesse, la science et la joie ; mais au pécheur, il donne le soin de recueillir et d’amasser, afin de donner à celui qui est bon devant Dieu. C’est encore là une vanité et la poursuite du vent.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>L’homme est livré aux événements : Qu’il jouisse du bien-être que Dieu lui accorde.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Il y a un temps fixé pour tout, un temps pour toute chose sous le ciel : <span class="verse-number">2</span>un temps pour naître, et un temps pour mourir ; un temps pour planter, et un temps pour arracher ce qui a été planté ; <span class="verse-number">3</span>un temps pour tuer, et un temps pour guérir ; un temps pour abattre, et un temps pour bâtir ; <span class="verse-number">4</span>un temps pour pleurer, et un temps pour rire ; un temps pour se lamenter, et un temps pour danser ; <span class="verse-number">5</span>un temps pour jeter des pierres, et un temps pour en ramasser ; un temps pour embrasser, et un temps pour s’abstenir d’embrassements. <span class="verse-number">6</span>un temps pour chercher, et un temps pour perdre ; un temps pour garder, et un temps pour jeter ; <span class="verse-number">7</span>un temps pour déchirer, et un temps pour coudre ; un temps pour se taire, et un temps pour parler ; <span class="verse-number">8</span>un temps pour aimer, et un temps pour haïr ; un temps pour la guerre, et un temps pour la paix.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Quel est l’avantage, pour celui qui travaille, de la peine qu’il se donne ? <span class="verse-number">10</span>J’ai examiné le labeur auquel Dieu impose aux enfants des hommes de se livrer : <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> a fait toute chose belle en son temps, il a mis aussi dans leur cœur l’éternité, mais sans que l’homme puisse comprendre l’œuvre que Dieu fait, du commencement jusqu’à la fin. <span class="verse-number">12</span>Et j’ai reconnu qu’il n’y a rien de meilleur pour eux que de se réjouir et se donner du bien-être pendant leur vie, <span class="verse-number">13</span>et en même temps que si un homme mange et boit, et jouit du bien-être au milieu de son travail, c’est là un don de Dieu. <span class="verse-number">14</span>J’ai reconnu que tout ce que Dieu fait durera toujours, qu’il n’y a rien à y ajouter ni rien à en retrancher : Dieu agit ainsi afin qu’on le craigne. <span class="verse-number">15</span>Ce qui se fait existait déjà, et ce qui se fera a déjà été : Dieu ramène ce qui est passé.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>L’homme livré à la tyrannie des chefs.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">16</span>J’ai encore vu sous le soleil, <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>au siège même du droit <span class="emphasis"><em>il y a</em></span> la méchanceté, et au lieu de la justice, <span class="emphasis"><em>il y a</em></span> l’iniquité. <span class="verse-number">17</span>J’ai dit dans mon cœur : « Dieu jugera le juste et le méchant, car il y a là un temps pour toute chose, et pour toute œuvre. » <span class="verse-number">18</span>J’ai dit dans mon cœur au sujet des enfants des hommes : « <span class="emphasis"><em>Cela arrive ainsi, </em></span> afin que Dieu les éprouve, et qu’ils voient qu’ils sont quant à eux-mêmes <span class="emphasis"><em>semblables</em></span> aux bêtes. »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Car le sort des enfants des hommes <span class="emphasis"><em>est</em></span> le sort de la bête : ils ont un même sort ; comme l’un meurt, l’autre meurt aussi, <span class="emphasis"><em>il n’y a qu’un</em></span> même souffle pour tous ; l’avantage de l’homme sur la bête est nul, car tout est vanité. <span class="verse-number">20</span>Tout va dans un même lieu ; tout est <span class="emphasis"><em>sorti</em></span> de la poussière, et tout retourne à la poussière. <span class="verse-number">21</span>Qui connaît le souffle des enfants des hommes, qui monte en haut, et le souffle de la bête, qui descend en bas vers la terre ?<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Et j’ai vu qu’il n’y a rien de mieux pour l’homme que de se réjouir dans ses œuvres : c’est là sa part. Car qui lui donnera de découvrir ce qui arrivera après lui ?
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Oppression des faibles ; travail inspiré par la jalousie ; travail sans but.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Je me suis tourné et j’ai vu toutes les oppressions qui se commettent sous le soleil : et voici que les opprimés sont dans les larmes, et personne ne les console ! Ils sont en butte à la violence de leurs oppresseurs, et personne ne les console ! <span class="verse-number">2</span>Et j’ai proclamé les morts qui sont déjà morts plus heureux que les vivants qui sont encore vivants, <span class="verse-number">3</span>et plus heureux que les uns et les autres celui qui n’est pas encore arrivé à l’existence, qui n’a pas vu les mauvaises actions qui se commettent sous le soleil.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>J’ai vu que tout travail et que toute habileté dans un ouvrage <span class="emphasis"><em>n’est que</em></span> jalousie contre un homme de la part de son prochain : cela encore est vanité et poursuite du vent. <span class="verse-number">5</span>L’insensé se croise les mains, et mange sa propre chair. <span class="verse-number">6</span>Mieux vaut une main pleine de repos, que les deux pleines de labeur et de poursuite du vent.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je me suis tourné et j’ai vu une <span class="emphasis"><em>autre</em></span> vanité sous le soleil. <span class="verse-number">8</span>Tel homme est seul et n’a pas de second, il n’a ni fils ni frère, et <span class="emphasis"><em>pourtant</em></span> il n’y a pas de fin à tout son travail, et ses yeux ne sont <span class="emphasis"><em>jamais</em></span> rassasiés de richesses : « Pour qui donc est-ce que je travaille, et que je prive mon âme de jouissance ? » Cela encore est vanité, et mauvaise occupation.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Sentences : Inconvénients de la vie solitaire.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Mieux <span class="emphasis"><em>vaut vivre</em></span> à deux que solitaire ; il y a pour les deux un bon salaire dans leur travail ; <span class="verse-number">10</span>car s’ils tombent, l’un peut relever son compagnon. Mais malheur à celui qui est seul, et qui tombe sans avoir un second pour le relever ! <span class="verse-number">11</span>De même, si deux couchent ensemble, ils se réchauffent ; mais un homme seul, comment aurait-il chaud ! <span class="verse-number">12</span>Et si quelqu’un maîtrise celui qui est seul, les deux pourront lui résister, et le fil triplé ne rompt pas facilement.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Vanité des espoirs fondés sur un changement de règne.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Mieux vaut un jeune homme pauvre et sage qu’un roi vieux et insensé qui ne sait plus écouter les avis ; <span class="verse-number">14</span>car il sort de prison pour régner, quoiqu’il soit né pauvre dans son royaume. <span class="verse-number">15</span>J’ai vu tous les vivants qui marchent sous le soleil près du jeune homme qui s’élevait à la place du <span class="emphasis"><em>vieux roi.</em></span> <span class="verse-number">16</span>Il n’y avait pas de fin à toute cette foule, à tous ceux à la tête desquels il était. Et cependant les descendants ne se réjouiront pas à son sujet. Cela encore est vanité et poursuite du vent.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Sentences concernant le culte.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Prends garde à ton pied quand tu vas à la maison de Dieu ; s’approcher pour écouter vaut mieux que d’offrir des victimes à la manière des insensés ; car leur ignorance les conduit à faire mal.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Ne sois pas pressé d’<span class="emphasis"><em>ouvrir</em></span> la bouche, et que ton cœur ne se hâte pas d’exprimer une parole devant Dieu ; car Dieu est au ciel, et toi sur la terre : que tes paroles soient donc peu nombreuses ! <span class="verse-number">2</span>Car de la multitude des occupations naissent les songes, et de la multitude des paroles, des propos d’insensé.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Lorsque tu fais un vœu à Dieu, ne tarde pas à l’accomplir, car il n’y a pas de faveur pour les insensés : ce que tu voues, accomplis-le. <span class="verse-number">4</span>Mieux vaut pour toi ne pas vouer, que vouer et ne pas accomplir. <span class="verse-number">5</span>Ne permets pas à ta bouche de faire pécher ta chair, et ne dis pas en présence de l’envoyé de <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> que c’est une inadvertance : pourquoi Dieu s’irriterait-il au sujet de tes paroles, et détruirait-il les œuvre de tes mains ? <span class="verse-number">6</span>Car, comme il y a des vanités dans la multitude des occupations, il y en a aussi dans beaucoup de paroles ; c’est pourquoi crains Dieu.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Princes et Rois</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Si tu vois dans une province le pauvre opprimé, le droit et la justice violés, ne t’étonne point de la chose ; car un <span class="emphasis"><em>plus</em></span> grand veille sur un grand, et de plus grands <span class="emphasis"><em>encore veillent</em></span> sur eux. <span class="verse-number">8</span>Un avantage pour le pays à tous égards, c’est un roi qui donne ses soins à l’agriculture.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Troubles divers dans la jouissance des richesses.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Celui qui aime l’argent n’est pas rassasié par l’argent, et celui qui aime les richesses n’<span class="emphasis"><em>en goûte</em></span> pas le fruit ; c’est encore là une vanité. <span class="verse-number">10</span>Quand les biens se multiplient, ceux qui les mangent se multiplient aussi ; et quel avantage <span class="emphasis"><em>en revient-il</em></span> à leurs possesseurs, sinon qu’ils les voient de leurs yeux ? <span class="verse-number">11</span>Le sommeil du travailleur est doux, qu’il ait peu ou beaucoup à manger ; mais la satiété du riche ne le laisse pas dormir.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Il est un mal grave <span class="emphasis"><em>que</em></span> j’ai vu sous le soleil : des richesses conservées pour son malheur par celui qui les possède : <span class="verse-number">13</span>Ces richesses se perdent par quelque fâcheux événement, et, s’il a engendré un fils, <span class="emphasis"><em>il ne lui reste</em></span> rien entre les mains. <span class="verse-number">14</span>Tel qu’il est sorti du sein de sa mère, il s’en retournera nu, comme il était venu ; et il ne recevra rien pour son travail, qu’il puisse emporter dans sa main : <span class="verse-number">15</span>C’est encore là un grave mal, qu’il s’en aille comme il est venu : et quel avantage lui <span class="emphasis"><em>revient-il</em></span> d’avoir travaillé pour le vent ? <span class="verse-number">16</span>De plus, toute sa vie il mange dans les ténèbres ; <span class="emphasis"><em>il a</em></span> beaucoup de chagrin, de souffrance et d’irritation.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Voici <span class="emphasis"><em>donc</em></span> ce que j’ai vu : c’est qu’il est bon et séant <span class="emphasis"><em>pour l’homme</em></span> de manger et de boire, et de jouir du bien-être dans tout son travail, auquel il se livre sous le soleil, durant les jours de vie que Dieu lui donne ; car c’est là sa part. <span class="verse-number">18</span>De plus, pour tout homme à qui Dieu donne richesses et biens, avec pouvoir d’en manger, d’en prendre sa part et de se réjouir de son travail, c’est <span class="emphasis"><em>là</em></span> un don de Dieu. <span class="verse-number">19</span>Car <span class="emphasis"><em>alors</em></span> il ne songe guère aux jours de sa vie, parce que Dieu répand la joie dans son cœur.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Malheur de celui qui meurt sans avoir joui de ses biens.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Il est un mal que j’ai vu sous le soleil, et <span class="emphasis"><em>ce mal</em></span> est grand sur l’homme : <span class="verse-number">2</span>Tel homme à qui Dieu a donné richesses, trésors et gloire, et qui ne manque pour son âme de rien de ce qu’il peut désirer ; mais Dieu ne lui permet pas d’en jouir, car c’est un étranger qui en jouit : voilà une vanité et un mal grave.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Quand un homme aurait engendré cent <span class="emphasis"><em>fils</em></span>, eût vécu de nombreuses années, et que les jours de ses années se seraient multipliés, si son âme ne s’est pas rassasiée de bonheur, et qu’il n’ait pas même eu de sépulture, je dis <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>un avorton <span class="emphasis"><em>est</em></span> plus heureux que lui. <span class="verse-number">4</span>Car il est venu en vain, il s’en va dans les ténèbres, et les ténèbres couvriront son nom ; <span class="verse-number">5</span>il n’a même ni vu ni connu le soleil, il a plus de repos que cet homme.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Et quand il vivrait deux fois mille ans, sans jouir du bonheur, tout ne va-t-il pas au même lieu ?<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tout le travail de l’homme est pour sa bouche ; mais ses désirs ne sont jamais satisfaits.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Car quel avantage a le sage sur l’insensé ? Quel <span class="emphasis"><em>avantage</em></span> a le pauvre qui sait se conduire devant les vivants ?<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ce que les yeux voient est préférable à la divagation des désirs. Cela encore est vanité et poursuite du vent.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>De toute chose qui arrive, le nom est déjà prononcé ; on sait ce que sera un homme, et il ne peut contester avec qui est plus fort que lui. <span class="verse-number">11</span>Car il y a beaucoup de paroles qui <span class="emphasis"><em>ne</em></span> font <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>accroître la vanité : quel avantage <span class="emphasis"><em>en revient-il</em></span> à l’homme ? <span class="verse-number">12</span>Car qui sait, en effet, ce qui est bon pour l’homme dans la vie, pendant les jours de sa vie de vanité, qu’il passe comme une ombre ? Et qui peut indiquer à l’homme ce qui sera après lui sous le soleil ?
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Sentences concernant le sérieux de la vie.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Une bonne renommée vaut mieux qu’un bon parfum, et le jour de la mort que le jour de la naissance. <span class="verse-number">2</span>Mieux vaut aller à la maison de deuil qu’aller à la maison de festin, car dans la première <span class="emphasis"><em>apparaît</em></span> la fin de tout homme, et le vivant y applique son cœur. <span class="verse-number">3</span>Mieux vaut la tristesse que le rire, car un visage triste fait du bien au cœur. <span class="verse-number">4</span>Le cœur des sages est dans la maison de deuil, et le cœur des insensés dans la maison de joie. <span class="verse-number">5</span>Mieux vaut entendre la réprimande du sage que d’entendre la chanson des insensés. <span class="verse-number">6</span>Car semblable au pétillement des épines sous la chaudière est le rire des insensés : c’est là encore une vanité. <span class="verse-number">7</span>Car l’oppression rend insensé le sage, et les présents corrompent le cœur.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Sentences concernant la patience.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Mieux vaut la fin d’une chose que son commencement ; mieux vaut un esprit patient qu’un esprit hautain. <span class="verse-number">9</span>Ne te hâte pas dans ton esprit de t’irriter, car l’irritation repose dans le sein des insensés.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Sentences concernant la sagesse.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ne dis pas : « D’où vient que les jours anciens étaient meilleurs que ceux-ci ? » Car ce n’est pas par sagesse que tu interroges à ce sujet. <span class="verse-number">11</span>La sagesse est bonne avec un patrimoine, et profitable à ceux qui voient le soleil. <span class="verse-number">12</span>Car telle la protection de l’argent, telle la protection de la sagesse ; mais un avantage du savoir, c’est que la sagesse fait vivre ceux qui la possèdent.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Incertitude de l’avenir, pour le juste comme pour le méchant.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Regarde l’œuvre de Dieu : qui pourra redresser ce qu’il a courbé ? <span class="verse-number">14</span>Au jour du bonheur, sois joyeux, et au jour du malheur, réfléchis : Dieu a fait l’un comme l’autre, afin que l’homme ne découvre point ce qui doit lui arriver. <span class="verse-number">15</span>Tout <span class="emphasis"><em>ceci</em></span>, je l’ai vu au jour de ma vanité : il y a tel juste qui périt dans sa justice, et il y a tel méchant qui prolonge <span class="emphasis"><em>sa vie</em></span> dans sa méchanceté. <span class="verse-number">16</span>Ne sois pas juste à l’excès, et ne te montre pas sage outre mesure : pourquoi voudrais-tu te détruire ? <span class="verse-number">17</span>Ne sois pas méchant à l’excès, et ne sois pas insensé : pourquoi voudrais-tu mourir avant ton temps ?<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Il est bon que tu retiennes ceci, et que tu ne relâches pas ta main de cela, car celui qui craint Dieu évite tous ces <span class="emphasis"><em>excès.</em></span><br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Sentences concernant la modération et la clémence.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">19</span>La sagesse donne au sage plus de force que <span class="emphasis"><em>n’en possèdent</em></span> dix chefs qui sont dans la ville. <span class="verse-number">20</span>Car il n’y a pas sur terre d’homme juste qui fasse le bien sans <span class="emphasis"><em>jamais</em></span> pécher. <span class="verse-number">21</span>Ne fais pas non plus attention à toutes les paroles qui se disent, de peur que tu n’entendes ton serviteur te maudire ; <span class="verse-number">22</span>car ton cœur sait que bien des fois aussi tu as maudit les autres.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>La sagesse est inaccessible à l’homme, mais la méchanceté et l’immoralité sont une folie.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">23</span>J’ai reconnu vrai tout cela par la sagesse ; j’ai dit : je veux être sage ! mais <span class="emphasis"><em>la sagesse</em></span> est restée loin de moi. <span class="verse-number">24</span>Ce qui arrive est lointain, profond, profond : qui peut l’atteindre ?<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Je me suis appliqué et mon cœur <span class="emphasis"><em>a cherché</em></span> à connaître, à sonder et à poursuivre la sagesse et la raison des choses, et j’ai reconnu que la méchanceté est une démence, et qu’une conduite folle est un délire.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Et j’ai trouvé plus amère que la mort la femme dont le cœur est un piège et un filet, et dont les mains sont des liens ; celui qui est agréable à Dieu lui échappe, mais le pécheur sera enlacé par elle.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Vois, j’ai trouvé ceci, dit l’Ecclésiaste, <span class="emphasis"><em>en considérant les choses</em></span> une à une pour en découvrir la raison, que mon âme a constamment cherchée, sans que je l’aie trouvée : J’ai trouvé un homme entre mille, mais je n’ai pas trouvé une femme dans le même nombre. <span class="verse-number">28</span>Seulement, vois, j’ai trouvé ceci : C’est que Dieu a fait l’homme droit, mais eux cherchent beaucoup de subtilités.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Sentences diverses.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Qui est comme le sage, et qui connaît <span class="emphasis"><em>comme lui</em></span> l’explication des choses ? La sagesse d’un homme fait briller son visage, et la rudesse de sa face est transfigurée.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je <span class="emphasis"><em>te dis</em></span> : Observe les ordres du roi, et <span class="emphasis"><em>cela</em></span> à cause du serment fait à Dieu ; <span class="verse-number">3</span>ne te hâte pas de t’éloigner de lui. Ne persiste pas dans une chose mauvaise ; car tout ce qu’il veut, il peut le faire ; <span class="verse-number">4</span>la parole du roi, en effet, est souveraine, et qui lui dira : « Que fais-tu ? »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Celui qui observe le précepte n’éprouve rien de mal, et le cœur du sage connaîtra le temps et le jugement. <span class="verse-number">6</span>Il y a en effet, pour toute chose, un temps et un jugement, car il est grand le mal <span class="emphasis"><em>qui tombera</em></span> sur l’homme. <span class="verse-number">7</span>Il ne sait pas ce qui arrivera, et qui lui dira comment cela arrivera ? <span class="verse-number">8</span>L’homme n’est pas maître de <span class="emphasis"><em>son</em></span> souffle, pour <span class="emphasis"><em>pouvoir</em></span> retenir son souffle, et il n’a aucune puissance sur le jour de sa mort ; il n’y a pas de dispense dans ce combat, et le crime ne saurait sauver son homme.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>La sanction.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">9</span>J’ai vu toutes ces choses, en appliquant mon cœur à toute l’œuvre qui se fait sous le soleil, en un temps où un homme domine sur un homme pour le malheur de celui-ci.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Et alors j’ai vu des méchants recevoir la sépulture et entrer <span class="emphasis"><em>dans leur repos</em></span>, tandis que s’en vont loin du lieu saint et sont oubliés dans la ville des hommes qui ont agi avec droiture ; cela encore est une vanité.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Parce que la sentence portée contre les mauvaises actions ne s’exécute pas en toute hâte, à cause de cela le cœur des enfants des hommes s’enhardit en eux à faire le mal ; <span class="verse-number">12</span>mais, quoique le pécheur fasse cent <span class="emphasis"><em>fois</em></span> le mal, et prolonge <span class="emphasis"><em>ses jours</em></span>, je sais, moi, que le bonheur est pour ceux qui craignent Dieu, qui sont dans la crainte en sa présence. <span class="verse-number">13</span>Mais le bonheur n’est pas pour le méchant ; et pareil à l’ombre, il ne prolongera pas ses jours, parce qu’il ne craint pas Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Il est une <span class="emphasis"><em>autre</em></span> vanité qui se produit sur la terre : C’est qu’il y a des justes auxquels il arrive des choses qui conviennent aux œuvres des méchants ; et il y a des méchants auxquels il arrive des choses qui conviennent aux œuvres des justes. Je dis que cela encore est une vanité.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Aussi j’ai loué la joie, parce qu’il n’y a de bonheur pour l’homme sous le soleil qu’à manger et à boire et à se réjouir ; et c’est là ce qui doit l’accompagner dans son travail, pendant les jours de vie que Dieu lui donne sous le soleil.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Les efforts de l’homme devant Dieu</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Lorsque j’ai appliqué mon cœur à connaître la sagesse et à considérer la tâche qui s’accomplit sur la terre, — car ni le jour ni la nuit l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> ne voit de ses yeux le sommeil, — <span class="verse-number">17</span>j’ai vu toute l’œuvre de Dieu ; <span class="emphasis"><em>j’ai vu</em></span> que l’homme ne saurait trouver l’œuvre qui se fait sous le soleil ; l’homme se fatigue à chercher, et ne trouve pas ; même si le sage veut connaître, il ne peut trouver.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>En effet, j’ai pris tout ceci à cœur, et j’ai observé tout ceci : Que les justes et les sages et leurs œuvres sont dans la main de Dieu ; l’homme ne connaît ni l’amour, ni la haine : tout est devant eux. <span class="verse-number">2</span>Tout arrive également à tous : même sort pour le juste et pour le méchant, pour celui qui est bon et pur, et pour celui qui est impur, pour celui qui sacrifie et pour celui qui ne sacrifie pas. Comme il arrive à l’homme bon, il arrive au pécheur ; il en est de celui qui jure comme de celui qui craint de jurer.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>C’est un mal, parmi tout ce qui se fait sous le soleil, qu’il y ait pour tous un même sort ; c’est pourquoi le cœur des fils de l’homme est plein de malice, et la folie est dans leur cœur pendant leur vie ; après quoi <span class="emphasis"><em>ils vont</em></span> chez les morts. <span class="verse-number">4</span>Car pour l’homme qui est parmi les vivants, il y a de l’espérance ; mieux vaut un chien vivant qu’un lion mort. <span class="verse-number">5</span>Les vivants, en effet, savent qu’ils mourront, mais les morts ne savent rien, et il n’y a plus pour eux de salaire ; car leur mémoire est oubliée. <span class="verse-number">6</span>Déjà leur amour, leur haine, leur envie ont péri, et ils n’auront plus jamais aucune part à ce qui se fait sous le soleil.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Va, mange avec joie ton pain et bois ton vin d’un cœur content, puisque déjà Dieu se montre favorable à tes œuvres. <span class="verse-number">8</span>Qu’en tout temps tes vêtements soient blancs, et que l’huile parfumée ne manque pas sur ta tête. <span class="verse-number">9</span>Jouis de la vie avec une femme que tu aimes, pendant tous les jours de ta vie de vanité que <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> t’a donnée sous le soleil, pendant tous les jours de ta vanité ; car c’est ta part dans la vie et dans le travail que tu fais sous le soleil. <span class="verse-number">10</span>Tout ce que ta main peut faire, fais-le avec ta force ; car il n’y a plus ni œuvre, ni intelligence, ni science, ni sagesse, dans le schéol où tu vas.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Effort et talent ne garantissent pas le succès.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Je me suis tourné et j’ai vu sous le soleil que la course n’est pas aux agiles, ni la guerre aux vaillants, ni le pain aux sages, ni la richesse aux intelligents, ni la faveur aux savants ; car le temps et les accidents les atteignent tous. <span class="verse-number">12</span>Car l’homme ne connaît même pas son heure, pareil aux poissons qui sont pris au filet fatal, pareil aux oiseaux qui sont pris au piège ; comme eux les enfants des hommes sont enlacés au temps du malheur, quand il fond sur eux tout à coup.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>J’ai encore vu sous le soleil <span class="emphasis"><em>ce trait de</em></span> sagesse, et celle-ci m’a paru grande. <span class="verse-number">14</span><span class="emphasis"><em>Il y avait</em></span> une petite ville, avec peu d’hommes dans <span class="emphasis"><em>ses murs</em></span> ; un roi puissant vint contre elle, l’investit, et bâtit contre elle de hautes tours. <span class="verse-number">15</span>Et il s’y trouva un homme pauvre et sage, qui sauva la ville par sa sagesse. Et personne ne s’est souvenu de cet homme pauvre.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et j’ai dit : « La sagesse vaut mieux que la force ; mais la sagesse du pauvre est méprisée, et ses paroles ne sont pas écoutées. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Les paroles des sages, <span class="emphasis"><em>prononcées</em></span> avec calme, sont écoutées, mieux que les cris d’un chef au milieu des insensés. <span class="verse-number">18</span>La sagesse vaut mieux que des instruments de guerre ; mais un seul pécheur peut détruire beaucoup de bien.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Sentences concernant la Sagesse et la folie.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Des mouches mortes infectent et corrompent l’huile du parfumeur ; <span class="emphasis"><em>de même</em></span> un peu de folie l’emporte sur la sagesse et la gloire. <span class="verse-number">2</span>Le cœur du sage est à sa droite, et le cœur de l’insensé, à sa gauche.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Et aussi, quand l’insensé va dans le chemin, le sens lui manque, et il montre à tous qu’il est fou.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Si l’esprit du prince s’élève contre toi, ne quitte point ta place ; car le calme prévient de grandes fautes.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>L’effort et le talent ne garantissent pas le succès ; nouvel exemple.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il est un mal que j’ai vu sous le soleil, comme une erreur qui provient du souverain : <span class="verse-number">6</span>la folie occupe les postes élevés, et des riches sont assis dans de basses conditions. <span class="verse-number">7</span>J’ai vu des esclaves <span class="emphasis"><em>portés</em></span> sur des chevaux, et des princes aller à pied comme des esclaves.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Accidents et sagesse.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Celui qui creuse une fosse peut y tomber, et celui qui renverse une muraille peut être mordu par un serpent. <span class="verse-number">9</span>Celui qui détache des pierres peut être blessé, et celui qui fend du bois peut se faire mal. <span class="verse-number">10</span>Si le fer est émoussé et si l’on n’a pas aiguisé le tranchant, on devra redoubler de force ; mais la sagesse est préférable pour le succès. <span class="verse-number">11</span>Si le serpent mord faute d’enchantement, il n’y a pas d’avantage pour l’enchanteur.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Sage et insensé.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Les paroles de la bouche du sage sont pleines de grâce ; mais les lèvres de l’insensé le dévorent. <span class="verse-number">13</span>Le commencement des paroles de sa bouche est sottise, et la fin de son discours est démence furieuse. <span class="verse-number">14</span>Et l’insensé multiplie les paroles !… L’homme ne sait pas ce qui arrivera, et qui lui dira ce qui sera après lui ? <span class="verse-number">15</span>Le travail de l’insensé le fatigue, lui qui ne sait pas <span class="emphasis"><em>même</em></span> aller à la ville.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Rois et princes.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Malheur à toi, pays dont le roi est un enfant, et dont les princes mangent dès le matin ! <span class="verse-number">17</span>Heureux es-tu, pays dont le roi est fils de nobles, et dont les princes mangent au temps <span class="emphasis"><em>convenable</em></span>, pour <span class="emphasis"><em>soutenir leurs</em></span> forces, et non pour <span class="emphasis"><em>se livrer</em></span> à la boisson.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Paresse et tempérance.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Quand les mains sont paresseuses, la charpente s’affaisse, et quand les mains sont lâches, la maison ruisselle. <span class="verse-number">19</span>On fait des repas pour goûter le plaisir ; le vin rend la vie joyeuse, et l’argent répond à tout.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Réserve au sujet des grands.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Même dans ta pensée ne maudis pas le roi, même dans ta chambre à coucher ne maudis pas le puissant ; car l’oiseau du ciel emporterait <span class="emphasis"><em>ta</em></span> voix, et l’animal ailé publierait <span class="emphasis"><em>tes</em></span> paroles.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;— <span class="emphasis"><em>Activité prudente.</em></span> —&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Jette ton pain sur la face des eaux, car après beaucoup de jours tu le retrouveras ; <span class="verse-number">2</span>donnes-en une part à sept, et même à huit : car tu ne sais pas quel malheur peut arriver sur la terre.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Quand les nuées sont remplies de pluie, elles se vident sur la terre ; et si un arbre tombe au midi ou au nord, il reste à la place où il est tombé. <span class="verse-number">4</span>Celui qui observe le vent ne sèmera point, et celui qui interroge les nuages ne moissonnera point. <span class="verse-number">5</span>Comme tu ne sais pas quel est le chemin du vent et comment <span class="emphasis"><em>se forment</em></span> les os dans le sein de la mère, ainsi tu ne connais pas l’œuvre de Dieu, qui fait toutes choses. <span class="verse-number">6</span>Dès le matin sème ta semence, et le soir ne laisse pas reposer ta main, car tu ne sais pas ce qui réussira, ceci ou cela, ou si l’un et l’autre ne sont pas également bons.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Conclusion. Que l’homme profite des joies de la vie, permises et données par Dieu.</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La lumière est douce, et c’est un plaisir pour l’œil de voir le soleil. <span class="verse-number">8</span>Même si l’homme vit de nombreuses années, qu’il se réjouisse pendant toutes <span class="emphasis"><em>ces années</em></span>, et qu’il pense aux jours de ténèbres, car ils seront nombreux : tout ce qui arrive est vanité.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Jeune homme, réjouis-toi dans ta jeunesse ; que ton cœur te donne de la joie dans les jours de ta jeunesse ! Marche dans les voies de ton cœur, et selon les regards de tes yeux ; mais sache que pour tout cela Dieu te fera venir en jugement. <span class="verse-number">10</span>Bannis de ton cœur le chagrin, et éloigne le mal de ta chair ; la jeunesse et l’adolescence sont vanité.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Et souviens-toi de ton créateur aux jours de ta jeunesse, avant que viennent les jours mauvais et qu’approchent les années dont tu diras : « Je n’y ai point de plaisir ; »<br/>
		<span class="verse-number">2</span>avant que s’obscurcissent le soleil et la lumière, et la lune et les étoiles, et que les nuages reviennent après la pluie ; <span class="verse-number">3</span>au jour où tremblent les gardiens de la maison, où se courbent les hommes forts, où celles qui moulent s’arrêtent parce que leur nombre est diminué, où s’obscurcissent celles qui regardent par les fenêtres, <span class="verse-number">4</span>où les deux battants <span class="emphasis"><em>de la porte</em></span> se ferment sur la rue, tandis que s’affaiblit le bruit de la meule ; où l’on se lève au chant de l’oiseau, où disparaissent toutes les filles du chant ; <span class="verse-number">5</span>où l’on redoute les lieux élevés, où l’on a des terreurs dans le chemin, où l’amandier fleurit, où la sauterelle devient pesante, et où la câpre n’a plus d’effet, car l’homme s’en va vers sa maison d’éternité, et les pleureurs parcourent les rues ; <span class="verse-number">6</span>avant que se rompe le cordon d’argent, que se brise l’ampoule d’or, que la cruche se casse à la fontaine, que la poulie se brise <span class="emphasis"><em>et roule</em></span> dans la citerne ; <span class="verse-number">7</span>et que la poussière retourne à la terre, selon ce qu’elle était ; et que l’esprit retourne à Dieu qui l’a donné.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Vanité des vanités, dit l’Écclésiaste, tout est vanité.<br/> <br/> — <span class="emphasis"><em>Épilogue</em></span> —<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Outre que l’Écclésiaste fut un sage, il a encore enseigné la science au peuple ; il a pesé et sondé, et il a disposé un grand nombre de sentences. <span class="verse-number">10</span>L’Ecclésiaste s’est étudié à trouver un langage agréable, et à écrire avec exactitude des paroles de vérité.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Les paroles des sages sont comme des aiguillons, et <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> recueils comme des clous plantés ; elles sont données par un seul Pasteur.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et quand à plus <span class="emphasis"><em>de paroles</em></span> que celles-ci, mon fils, sois averti. Multiplier les livres n’aurait pas de fin, et beaucoup d’étude est une fatigue pour la chair.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Fin du discours, le tout entendu : Crains Dieu et observe ses commandements, car c’est là le tout de l’homme. <span class="verse-number">14</span>Car Dieu citera en un jugement <span class="emphasis"><em>portant</em></span> sur tout ce qui est caché, toute œuvre, soit bonne, soit mauvaise.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>