<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Cantique des cantiques</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch25.xhtml" title="Ecclésiaste ou"/><link rel="next" href="ch27.xhtml" title="Sagesse"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Cantique des cantiques" epub:type="chapter" id="d0e103688"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Cantique des cantiques</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Cantique des Cantiques, de Salomon.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Qu’il me baise des baisers de sa bouche ! <br/> Car ton amour est meilleur que le vin ; <span class="verse-number">3</span>tes parfums ont une odeur suave, <br/> ton nom est une huile épandue ; <br/> c’est pourquoi les jeunes filles t’aiment. <span class="verse-number">4</span>Entraîne-moi après toi ; courons ! <br/> Le roi m’a fait entrer dans ses appartements ; <br/> nous tressaillirons, nous nous réjouirons en toi : <br/> nous célébrerons ton amour plus que le vin.<br/> Qu’on a raison de t’aimer ! <br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Je suis noire, mais belle, filles de Jérusalem, <br/> comme les tentes de Cédar, comme les pavillons de Salomon. <span class="verse-number">6</span>Ne prenez pas garde à mon teint noir, <br/> c’est le soleil qui m’a brûlée ; <br/> les fils de ma mère se sont irrités contre moi ; <br/> ils m’ont mise à garder des vignes ; <br/> ma vigne, à moi, je ne l’ai pas gardée. <span class="verse-number">7</span>Dis-moi, ô toi que mon cœur aime, <br/> où tu <span class="emphasis"><em>mènes</em></span> paître <span class="emphasis"><em>tes brebis</em></span>, <br/> où tu <span class="emphasis"><em>les</em></span> fais reposer à midi, <br/> pour que je ne sois pas comme une égarée, <br/> autour des troupeaux de tes compagnons.<br/> <br/> LE CHŒUR.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Si tu ne le sais pas, ô la plus belle des femmes, <br/> sors sur les traces de <span class="emphasis"><em>ton</em></span> troupeau, <br/> et <span class="emphasis"><em>mène</em></span> paître tes chevreaux près des huttes des bergers.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>À ma cavale, <span class="emphasis"><em>quand elle est attelée</em></span> aux chars de Pharaon, <br/> je te compare, ô mon amie. <span class="verse-number">10</span>Tes joues sont belles au milieu des colliers, <br/> ton cou <span class="emphasis"><em>est beau</em></span> au milieu des rangées de perles. <span class="verse-number">11</span>Nous te ferons des colliers d’or, pointillés d’argent.<br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Tandis que le roi était à son divan, <br/> mon nard a donné son parfum. <span class="verse-number">13</span>Mon bien-aimé est pour moi un sachet de myrrhe, <br/> qui repose entre mes seins. <span class="verse-number">14</span>Mon bien-aimé est pour moi une grappe de cypre, <br/> dans les vignes d’Engaddi.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Oui, tu es belle, mon amie ; oui, tu es belle ! <br/> Tes yeux sont des <span class="emphasis"><em>yeux de</em></span> colombe.<br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Oui, tu es beau, mon bien-aimé ; oui, <span class="emphasis"><em>tu es</em></span> charmant ! <br/> Notre lit est un lit de verdure.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Les poutres de nos maisons sont des cèdres, <br/> nos lambris sont des cyprès.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;L’ÉPOUSE.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Je suis le narcisse de Saron, <br/> le lis des vallées.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Comme un lis au milieu des épines, <br/> telle est mon amie parmi les jeunes filles.<br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Comme un pommier au milieu des arbres de la forêt, <br/> tel est mon bien-aimé parmi les jeunes hommes.<br/> J’ai désiré m’asseoir à son ombre, <br/> et son fruit est doux à mon palais. <span class="verse-number">4</span>Il m’a fait entrer dans <span class="emphasis"><em>son</em></span> cellier, <br/> et la bannière qu’il lève sur moi, c’est l’amour. <span class="verse-number">5</span>Soutenez-moi avec des gâteaux de raisin, <br/> fortifiez-moi avec des pommes, <br/> car je suis malade d’amour. <span class="verse-number">6</span>Que sa main gauche soutienne ma tête, <br/> et que sa droite me tienne embrassée.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je vous en conjure, filles de Jérusalem, <br/> par les gazelles et les biches des champs, <br/> n’éveillez pas, ne réveillez pas la bien-aimée, <br/> avant qu’elle le veuille.<br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>La voix de mon bien-aimé ! Voici qu’il vient, <br/> bondissant sur les montagnes, <br/> sautant sur les collines. <span class="verse-number">9</span>Mon bien-aimé est semblable à la gazelle, <br/> ou au faon des biches.<br/> Le voici, il est derrière notre mur, <br/> regardant par la fenêtre, <br/> épiant par le treillis.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Mon bien-aimé a pris la parole, il m’a dit : <br/> « Lève-toi, mon amie, ma belle, et viens ! <span class="verse-number">11</span>Car voici que l’hiver est fini ; <br/> la pluie a cessé, elle a disparu. <span class="verse-number">12</span>Les fleurs ont paru sur la terre, <br/> le temps des chants est arrivé ; <br/> la voix de la tourterelle s’est fait entendre dans nos campagnes ; <span class="verse-number">13</span>le figuier pousse ses fruits naissants, <br/> la vigne en fleur donne son parfum.<br/> Lève-toi, mon amie, ma belle, et viens ! <span class="verse-number">14</span>Ma colombe, <span class="emphasis"><em>qui te tiens</em></span> dans la fente du rocher, <br/> dans l’abri des parois escarpées.<br/> montre-moi ton visage, <br/> fais-moi entendre ta voix ; <br/> car ta voix est douce, <br/> et ton visage charmant. <span class="verse-number">15</span>Prenez-nous les renards, <br/> les petits renards, <br/> qui ravagent les vignes, <br/> car nos vignes sont en fleur. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui ; <br/> il fait paître <span class="emphasis"><em>son troupeau</em></span> parmi les lis. <span class="verse-number">17</span>Avant que vienne la fraîcheur du jour, <br/> et que les ombres fuient, <br/> reviens !… Sois semblable, mon bien-aimé, <br/> à la gazelle ou au faon des biches, <br/> sur les montagnes ravinées.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Sur ma couche, pendant la nuit, <br/> j’ai cherché celui que mon cœur aime ; <br/> je l’ai cherché et je ne l’ai point trouvé. <span class="verse-number">2</span>« Levons-nous, <span class="emphasis"><em>me suis-je dit, </em></span> parcourons la ville, <br/> les rues et les places, <br/> cherchons celui que mon cœur aime. »<br/> Je l’ai cherché et je ne l’ai point trouvé. <span class="verse-number">3</span>Les gardes m’ont rencontrée, <br/> ceux qui font la ronde dans la ville : <br/> « Avez-vous vu celui que mon cœur aime ? » <span class="verse-number">4</span>À peine les avais-je dépassés, <br/> que j’ai trouvé celui que mon cœur aime.<br/> Je l’ai saisi et je ne le lâcherai pas, <br/> jusqu’à ce que je l’aie introduit dans la maison de ma mère, <br/> et dans la chambre de celle qui m’a donné le jour.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Je vous en conjure, filles de Jérusalem, <br/> par les gazelles et les biches des champs, <br/> n’éveillez pas, ne réveillez pas la bien-aimée, <br/> avant qu’elle le veuille.<br/> <br/> LE CHŒUR.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Quelle est celle-ci qui monte du désert, <br/> comme une colonne de fumée, <br/> exhalant la myrrhe et l’encens, <br/> tous les aromates des marchands ? — <span class="verse-number">7</span>Voici le palanquin de Salomon ; <br/> autour de lui, soixante braves, <br/> d’entre les vaillants d’Israël ; <span class="verse-number">8</span>tous sont armés de l’épée, <br/> exercés au combat ; <br/> chacun <span class="emphasis"><em>porte</em></span> son épée sur sa hanche, <br/> pour <span class="emphasis"><em>écarter</em></span> les alarmes de la nuit. <span class="verse-number">9</span>Le roi Salomon s’est fait une litière<br/> des bois du Liban. <span class="verse-number">10</span>Il en a fait les colonnes d’argent, <br/> le dossier d’or, le siège de pourpre ; <br/> au milieu est une broderie, <br/> <span class="emphasis"><em>œuvre d’</em></span>amour des filles de Jérusalem. <span class="verse-number">11</span>Sortez, filles de Sion, et voyez le roi Salomon, <br/> avec la couronne dont sa mère l’a couronné, <br/> le jour de ses épousailles, <br/> le jour de la joie de son cœur.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;L’ÉPOUX.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Oui, tu es belle, mon amie ; oui, tu es belle ! <br/> Tes yeux sont des <span class="emphasis"><em>yeux de</em></span> colombes derrière ton voile ; <br/> tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres, <br/> suspendues aux <span class="emphasis"><em>flancs de</em></span> la montagne de Galaad. <span class="verse-number">2</span>Tes dents sont comme un troupeau de brebis tondues, <br/> qui remontent du lavoir ; <br/> chacune porte deux jumeaux, <br/> et, parmi elles, il n’est pas de stérile. <span class="verse-number">3</span>Tes lèvres sont comme un fil de pourpre, <br/> et ta bouche est charmante ; <br/> ta joue est comme une moitié de grenade, <br/> derrière ton voile. <span class="verse-number">4</span>Ton cou est comme la tour de David, <br/> bâtie pour <span class="emphasis"><em>servir</em></span> d’arsenal ; <br/> mille boucliers y sont suspendus, <br/> tous les boucliers des braves. <span class="verse-number">5</span>Tes deux seins sont comme deux faons, <br/> jumeaux d’une gazelle, <br/> qui paissent au milieu des lis. <span class="verse-number">6</span>Avant que vienne la fraîcheur du jour, <br/> et que les ombres fuient, <br/> j’irai à la montagne de la myrrhe, <br/> et à la colline de l’encens. <span class="verse-number">7</span>Tu es toute belle, mon amie, <br/> et il n’y a pas de tache en toi ! <span class="verse-number">8</span>Avec moi, viens du Liban, <span class="emphasis"><em>ma</em></span> fiancée, <br/> viens avec moi du Liban ! <br/> Regarde du sommet de l’Amana, <br/> du sommet du Sanir et de l’Hermon, <br/> des tanières des lions, <br/> des montagnes des léopards. <span class="verse-number">9</span>Tu m’as ravi le cœur, ma sœur fiancée<br/> tu m’as ravi le cœur par un <span class="emphasis"><em>seul</em></span> de tes regards, <br/> par une seule des perles de ton collier. <span class="verse-number">10</span>Que ton amour a de charme, ma sœur fiancée ! <br/> Combien ton amour est meilleur que le vin, <br/> et l’odeur de tes parfums, que tous les aromates ! <span class="verse-number">11</span>Tes lèvres distillent le miel, <span class="emphasis"><em>ma</em></span> fiancée, <br/> le miel et le lait sont sous ta langue, <br/> et l’odeur de tes vêtements est comme l’odeur du Liban. <span class="verse-number">12</span>C’est un jardin fermé que ma sœur fiancée, <br/> une source fermée, une fontaine scellée. <span class="verse-number">13</span>Tes pousses sont un bosquet de grenadiers, <br/> avec les fruits les plus exquis ; <br/> le cypre avec le nard, <span class="verse-number">14</span>le nard et le safran, <br/> la cannelle et le cinnamome, <br/> avec tous les arbres à encens, <br/> la myrrhe et l’aloès, <br/> avec tous les meilleurs baumiers. <span class="verse-number">15</span>Source de jardins, <br/> puits d’eaux vives, <br/> ruisseau qui coule du Liban ! <br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Levez-vous aquilons ; venez autans ! <br/> Soufflez sur mon jardin, et que ses baumiers exsudent ! <br/> Que mon bien-aimé entre dans son jardin, <br/> et qu’il mange de ses beaux fruits !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;L’ÉPOUX.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Je suis entré dans mon jardin, ma sœur fiancée, <br/> j’ai cueilli ma myrrhe avec mon baume ; <br/> j’ai mangé mon rayon avec mon miel, <br/> j’ai bu mon vin avec mon lait !… <br/> Mangez, amis, buvez, enivrez-vous, mes bien-aimés.<br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je dors mais mon cœur veille… <br/> C’est la voix de mon bien-aimé ! Il frappe : <br/> « Ouvre-moi, ma sœur, mon amie, <br/> ma colombe, mon immaculée ; <br/> car ma tête est couverte de rosée, <br/> les boucles <span class="emphasis"><em>de mes cheveux sont trempées</em></span> des gouttes de la nuit. » — <span class="verse-number">3</span>J’ai ôté ma tunique, comment la remettre ? <br/> J’ai lavé mes pieds, comment les salirais-je ? <span class="verse-number">4</span>Mon bien-aimé a passé la main par le trou <span class="emphasis"><em>de la serrure</em></span>, <br/> et mes entrailles se sont émues sur lui. <span class="verse-number">5</span>Je me suis levée pour ouvrir à mon bien-aimé, <br/> et de mes mains a dégoutté la myrrhe, <br/> de mes doigts la myrrhe exquise, <br/> sur la poignée du verrou. <span class="verse-number">6</span>J’ouvre à mon bien-aimé ; <br/> mais mon bien-aimé avait disparu, il avait fui.<br/> J’étais hors de moi quand il me parlait.<br/> Je l’ai cherché, et ne l’ai pas trouvé ; <br/> je l’ai appelé, il ne m’a pas répondu. <span class="verse-number">7</span>Les gardes m’ont rencontrée, <br/> ceux qui font la ronde dans la ville ; <br/> ils m’ont frappée, ils m’ont meurtrie ; <br/> Ils m’ont enlevé mon manteau, <br/> ceux qui gardent la muraille. <span class="verse-number">8</span>Je vous en conjure, filles de Jérusalem, <br/> si vous trouvez mon bien-aimé, <br/> que lui direz-vous ?… <br/> Que je suis malade d’amour ! <br/> <br/> LE CHŒUR.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Qu’a donc ton bien-aimé de plus qu’un <span class="emphasis"><em>autre</em></span> bien-aimé, <br/> ô la plus belle des femmes ? <br/> Qu’a donc ton bien-aimé de plus qu’un <span class="emphasis"><em>autre</em></span> bien-aimé, <br/> pour que tu nous conjures de la sorte ? <br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Mon bien-aimé est frais et vermeil ; <br/> il se distingue entre dix mille. <span class="verse-number">11</span>Sa tête est de l’or pur, <br/> ses boucles de cheveux, <span class="emphasis"><em>flexibles comme</em></span> des palmes, <br/> sont noires comme le corbeau. <span class="verse-number">12</span>Ses yeux sont comme des colombes au bord des ruisseaux, <br/> se baignant dans le lait, <br/> posées sur les rives. <span class="verse-number">13</span>Ses joues sont comme des parterres de baumiers, <br/> des carrés de plantes odorantes ; <br/> ses lèvres sont des lis, <br/> d’où découle la myrrhe la plus pure. <span class="verse-number">14</span>Ses mains sont des cylindres d’or, <br/> émaillés de pierres de Tharsis ; <br/> son sein est un chef-d’œuvre d’ivoire, <br/> couvert de saphirs. <span class="verse-number">15</span>Ses jambes sont des colonnes d’albâtre, <br/> posées sur des bases d’or pur.<br/> Son aspect est celui du Liban, <br/> élégant comme le cèdre. <span class="verse-number">16</span>Son palais n’est que douceur, <br/> et toute sa personne n’est que charme.<br/> Tel est mon bien-aimé, tel est mon ami, <br/> filles de Jérusalem.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;LE CHŒUR.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Où est allé ton bien-aimé, <br/> ô la plus belle des femmes ? <br/> De quel côté ton bien-aimé s’est-il tourné, <br/> pour que nous le cherchions avec toi ? <br/> <br/> L’ÉPOUSE<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Mon bien-aimé est descendu dans son jardin, <br/> aux parterres de baumiers, <br/> pour faire paître <span class="emphasis"><em>son troupeau</em></span> dans les jardins, <br/> et pour cueillir des lis. <span class="verse-number">3</span>Je suis à mon bien-aimé, et mon bien-aimé est à moi ; <br/> il fait paître <span class="emphasis"><em>son troupeau</em></span> parmi les lis.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Tu es belle, mon amie, comme Thirsa, <br/> charmante comme Jérusalem, <br/> mais terrible comme des bataillons. <span class="verse-number">5</span>Détourne de moi tes yeux, <br/> car ils me troublent.<br/> Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres, <br/> suspendues aux <span class="emphasis"><em>flancs de</em></span> la montagne de Galaad. <span class="verse-number">6</span>Tes dents sont comme un troupeau de brebis, <br/> qui remontent du lavoir ; <br/> chacune porte deux jumeaux ; <br/> et parmi elles, il n’est pas de stérile. <span class="verse-number">7</span>Ta joue est comme une moitié de grenade, <br/> derrière ton voile. <span class="verse-number">8</span>Il y a soixante reines, quatre-vingts concubines, <br/> et des jeunes filles sans nombre : <span class="verse-number">9</span>une seule est ma colombe, mon immaculée ; <br/> elle est l’unique de sa mère, <br/> la préférée de celle qui lui donna le jour.<br/> Les jeunes filles l’ont vue et l’ont proclamée bienheureuse ; <br/> les reines et les concubines <span class="emphasis"><em>l’ont vue</em></span> et l’ont louée : <span class="verse-number">10</span>« Quelle est celle-ci qui apparaît comme l’aurore, <br/> belle comme la lune, pure comme le soleil, <br/> mais terrible comme des bataillons ? » <span class="verse-number">11</span>J’étais descendu au jardin des noyers, <br/> pour voir les herbes de la vallée, <br/> pour voir si la vigne pousse, <br/> si les grenadiers sont en fleurs. <span class="verse-number">12</span>Je ne sais, mais mon amour m’a fait monter<br/> sur les chars de mon noble peuple.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;LE CHŒUR.&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Reviens, reviens, Sulamite ? <br/> Reviens, reviens, afin que nous te regardions.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/> <br/> Pourquoi regardez-vous la Sulamite, <br/> comme une danse de Machanaïm.<br/> <br/> LE CHŒUR.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Que tes pieds sont beaux dans <span class="emphasis"><em>tes</em></span> sandales, fille de prince ! <br/> La courbure de tes reins est comme un collier, <br/> œuvre d’un artiste. <span class="verse-number">3</span>Ton nombril est une coupe arrondie, <br/> où le vin aromatisé ne manque pas.<br/> Ton ventre est un monceau de froment, <br/> entouré de lis. <span class="verse-number">4</span>Tes deux seins sont comme deux faons, <br/> jumeaux d’une gazelle. <span class="verse-number">5</span>Ton cou est comme une tour d’ivoire ; <br/> tes yeux sont <span class="emphasis"><em>comme</em></span> les piscines d’Hésébon, <br/> près de la porte de cette ville populeuse.<br/> Ton nez est comme la Tour du Liban, <br/> qui surveille le côté de Damas. <span class="verse-number">6</span>Ta tête <span class="emphasis"><em>est posée</em></span> sur toi comme le Carmel, <br/> la chevelure de ta tête est comme la pourpre rouge : <br/> un roi est enchaîné à ses boucles.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Que tu es belle, que tu es charmante, <br/> <span class="emphasis"><em>mon</em></span> amour, au milieu des délices ! <span class="verse-number">8</span>Ta taille ressemble au palmier, <br/> et tes seins à ses grappes. <span class="verse-number">9</span>J’ai dit : je monterai au palmier, <br/> j’en saisirai les régimes.<br/> Que tes seins soient comme les grappes de la vigne, <br/> le parfum de ton souffle comme <span class="emphasis"><em>celui</em></span> des pommes, <span class="verse-number">10</span>et ton palais comme un vin exquis !… <br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/> <br/> Qui coule aisément pour mon bien-aimé, <br/> qui glisse sur les lèvres de ceux qui s’endorment. <span class="verse-number">11</span>Je suis à mon bien-aimé, <br/> et <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> vers moi <span class="emphasis"><em>qu’il porte</em></span> ses désirs. <span class="verse-number">12</span>Viens, mon bien-aimé, sortons dans les champs, <br/> passons la nuit dans les villages. <span class="verse-number">13</span>Dès le matin nous irons aux vignes, <br/> nous verrons si la vigne bourgeonne, <br/> si les bourgeons se sont ouverts, <br/> si les grenadiers sont en fleurs ; <br/> là je te donnerai mon amour. <span class="verse-number">14</span>Les mandragores font sentir <span class="emphasis"><em>leur</em></span> parfum, <br/> et <span class="emphasis"><em>nous avons</em></span> à nos portes tous les meilleurs fruits, <br/> les nouveaux et aussi les vieux : <br/> mon bien-aimé, je les ai gardés pour toi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Oh ! que ne m’es-tu un frère, <br/> qui aurait sucé les mamelles de ma mère ! <br/> Te rencontrant dehors, je t’embrasserais, <br/> et on ne <span class="emphasis"><em>pourrait</em></span> me mépriser. <span class="verse-number">2</span>Je t’amènerais, je t’introduirais dans la maison de ma mère : <br/> tu m’enseignerais ; <br/> et je te ferais boire du vin aromatisé, <br/> le jus de mes grenades. <span class="verse-number">3</span>Sa main gauche est sous ma tête, <br/> et sa droite me tient embrassée.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Je vous en conjure, filles de Jérusalem, <br/> n’éveillez pas, ne réveillez pas la bien-aimée, <br/> avant qu’elle le veuille.<br/> <br/> LE CHŒUR.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Quelle est celle-ci qui monte du désert, <br/> appuyée sur son bien-aimé ? <br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/> <br/> Je t’ai réveillée sous le pommier, <br/> là, ta mère t’a conçue ; <br/> là, elle <span class="emphasis"><em>t’</em></span>a conçue, là, elle t’a donné le jour. <span class="verse-number">6</span>Mets-moi comme un sceau sur ton cœur, <br/> comme un sceau sur ton bras ; <br/> car l’amour est fort comme la mort, <br/> la jalousie est inflexible comme le schéol.<br/> Ses ardeurs sont des ardeurs de feu, <br/> une flamme de Yahweh. <span class="verse-number">7</span>Les grandes eaux ne sauraient éteindre l’amour, <br/> et les fleuves ne le submergeraient pas.<br/> Un homme donnerait-il pour l’amour toutes les richesses de sa maison, <br/> on ne ferait que le mépriser.<br/> <br/> LE CHŒUR.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Nous avons une petite sœur, <br/> qui n’a pas <span class="emphasis"><em>encore</em></span> de mamelles : <br/> que ferons-nous à notre sœur, <br/> le jour où on la recherchera ? <span class="verse-number">9</span>Si elle est un mur, <br/> nous lui ferons un couronnement d’argent ; <br/> si elle est une porte, <br/> nous la fermerons avec des ais de cèdre.<br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Je suis un mur, <br/> et mes seins sont comme des tours, <br/> aussi suis-je, à ses yeux, celle qui a trouvé la paix, <br/> <br/> LE CHŒUR.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Salomon avait une vigne à Baal-Hamon, <br/> il remit la vigne à des gardiens, <br/> et pour son fruit chacun devait lui apporter mille<br/> <span class="emphasis"><em>sicles</em></span> d’argent.<br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>La vigne qui est à moi, j’en dispose : <br/> à toi, Salomon, les milles <span class="emphasis"><em>sicles</em></span>, <br/> et deux cents aux gardiens de son fruit.<br/> <br/> L’ÉPOUX.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Toi qui habites les jardins, <br/> les compagnons prêtent l’oreille à ta voix : <br/> daigne me la faire entendre.<br/> <br/> L’ÉPOUSE.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Cours, mon bien aimé, <br/> et sois semblable à la gazelle, <br/> ou au faon des biches, <br/> sur les montagnes des baumiers !
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>