<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Ecclésiastique ou</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch27.xhtml" title="Sagesse"/><link rel="next" href="ch29.xhtml" title="Isaïe"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Ecclésiastique ou" epub:type="chapter" id="d0e107090"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Ecclésiastique ou </h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;p&gt;La traduction contenue dans cette édition de la bible Crampon suit la version grecque officielle, mais garde, insérées entre crochets, les leçons propres à la version latine qui figurent dans les manuscrits grecs autorisés.&lt;/p&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Prologue&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;De nombreuses et excellentes leçons nous ont été transmises par la loi, les prophètes et les autres écrivains qui les ont suivis, ce qui assure à Israël une louange méritée d’instruction et de sagesse. Et, comme non seulement ceux qui les lisent acquièrent la science, mais encore ceux qui les étudient avec zèle se rendent capables d’être utiles à ceux du dehors par leur parole et leurs écrits, mon aïeul Jésus, qui s’était beaucoup appliqué à la lecture de la loi, des prophètes et des autres livres de nos pères, et qui y avait acquis une grande habileté, fut amené à composer, lui aussi, un écrit ayant trait à la formation morale et à la sagesse, afin que ceux qui ont le désir d’apprendre, s’attachant aussi à ce livre, progressent de plus en plus dans une vie conforme à la loi.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Je vous exhorte donc à en faire la lecture avec bienveillance et attention, et à vous montrer indulgents dans les endroits où, malgré le soin que nous avons apporté à le traduire, nous paraîtrions avoir mal interprété quelques mots ; car les termes hébreux n’ont pas la même force en passant dans une autre langue. <span class="emphasis"><em>Ce défaut</em></span> ne <span class="emphasis"><em>se rencontre</em></span> pas seulement dans ce livre ; mais la loi elle-même, les prophéties et les autres livres <span class="emphasis"><em>sacrés</em></span> n’offrent pas qu’un petit nombre de différences, <span class="emphasis"><em>quand on compare la version à l’original.</em></span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Étant allé en Égypte en la trente-huitième année du règne d’Evergète, je trouvai pendant mon séjour que l’instruction <span class="emphasis"><em>religieuse</em></span> était loin d’égaler <span class="emphasis"><em>la nôtre</em></span>. J’ai donc regardé comme très nécessaire de donner quelque soin et quelque labeur à la traduction de ce livre. À cet effet, j’ai consacré à cette œuvre, durant ce temps, beaucoup de veilles et d’application, afin de la conduire à bonne fin et de la publier pour ceux aussi qui, sur la terre étrangère, sont désireux de s’instruire et disposés à conformer leur vie à la loi <span class="emphasis"><em>du Seigneur</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Toute sagesse vient du Seigneur, <br/> elle est avec lui à jamais. <span class="verse-number">2</span>Qui peut compter le sable de la mer, <br/> les gouttes de la pluie et les jours du passé ? <span class="verse-number">3</span>Qui peut atteindre les hauteurs du ciel, la largeur de la terre, <br/> <span class="emphasis"><em>la profondeur de</em></span> l’abîme et la sagesse ?<br/>
		<span class="verse-number">4</span>La sagesse a été créée avant toutes choses, <br/> et la lumière de l’intelligence dès l’éternité. <span class="verse-number">5</span>[La source de la sagesse, c’est la parole de Dieu au plus haut des cieux, <br/> ses voies sont les commandements éternels. ] <span class="verse-number">6</span>À qui a été révélée la racine de la sagesse, <br/> et qui a connu ses desseins profonds ? <span class="verse-number">7</span>[À qui la science de la sagesse a-t-elle été révélée et manifestée, <br/> et qui comprend la richesse de ses voies ? ] <span class="verse-number">8</span>Il n’y a qu’un sage grandement redoutable, <br/> assis sur son trône : c’est le Seigneur. <span class="verse-number">9</span>C’est lui qui l’a créée ; <br/> il l’a vue et il l’a fait connaître. <span class="verse-number">10</span>Il l’a répandue sur toutes ses œuvres, <br/> ainsi que sur toute chair, selon <span class="emphasis"><em>la mesure de</em></span> son don, <br/> il l’a donnée libéralement à ceux qui l’aiment.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La crainte du Seigneur est gloire et honneur, <br/> et joie, et couronne d’allégresse. <span class="verse-number">12</span>La crainte du Seigneur réjouit le cœur ; <br/> elle donne gaieté, joie et longue vie. <span class="verse-number">13</span>Celui qui craint le Seigneur s’en trouvera bien à la fin, <br/> et il trouvera grâce au jour de sa mort.<br/> [L’amour de Dieu est une glorieuse sagesse ; <br/> à ceux à qui il se montre, <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> communique la <span class="emphasis"><em>sagesse</em></span>, <br/> pour <span class="emphasis"><em>qu’ils</em></span> le <span class="emphasis"><em>puissent</em></span> contempler. ]<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Le commencement de la sagesse est de craindre Dieu ; <br/> elle est formée avec les fidèles dans le sein <span class="emphasis"><em>de leur mère</em></span>. <span class="verse-number">15</span>Elle s’est préparé chez les hommes une éternelle habitation ; <br/> elle demeurera fidèlement avec leur race. <span class="verse-number">16</span>La plénitude de la sagesse est de craindre le Seigneur ; <br/> elle rassasie de ses fruits ceux <span class="emphasis"><em>qui la possèdent</em></span>. <span class="verse-number">17</span>Elle remplit toute sa maison de choses désirables, <br/> et <span class="emphasis"><em>ses</em></span> greniers de ses produits. <span class="verse-number">18</span>La couronne de la sagesse, c’est la crainte du Seigneur ; <br/> elle fait fleurir la paix et les fruits de salut. <span class="verse-number">19</span><span class="emphasis"><em>Le Seigneur</em></span> l’a vue et l’a manifestée ; <br/> [et toutes deux sont des dons de Dieu. ]<br/> Il fait pleuvoir à flots la science et la lumière de l’intelligence, <br/> il exalte la gloire de ceux qui la possèdent. <span class="verse-number">20</span>La racine de la sagesse, c’est de craindre le Seigneur, <br/> et ses rameaux sont une longue vie.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>[La crainte du Seigneur bannit le péché, <br/> et celui qui s’y attache détourne la colère. ] <span class="verse-number">22</span>L’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> injuste et emporté ne saurait être justifié, <br/> car la fougue de sa colère amène sa ruine. <span class="verse-number">23</span>L’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> patient attend jusqu’au temps <span class="emphasis"><em>voulu</em></span>, <br/> et ensuite la joie lui est rendue. <span class="verse-number">24</span>Il cache jusqu’au temps <span class="emphasis"><em>voulu</em></span> ses paroles, <br/> et les lèvres des fidèles raconteront sa prudence. <span class="verse-number">25</span>Les trésors de la sagesse renferment des maximes de prudence, <br/> mais la piété envers Dieu est <span class="emphasis"><em>en</em></span> abomination au pécheur.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Désires-tu la sagesse ? garde les commandements, <br/> et le Seigneur te l’accordera. <span class="verse-number">27</span>Car la sagesse et l’instruction, c’est la crainte du Seigneur, <br/> et ce qui lui plaît, c’est la fidélité et la mansuétude. <span class="verse-number">28</span>Ne te refuse pas à la crainte du Seigneur, <br/> et ne t’approche pas de lui avec un cœur double. <span class="verse-number">29</span>Ne sois pas hypocrite devant les hommes, <br/> et prends garde à tes lèvres. <span class="verse-number">30</span>Ne t’élève pas toi-même, de peur que tu ne tombes, <br/> et que tu n’attires sur toi la confusion.<br/> Car le Seigneur révélera ce que tu caches, <br/> et te précipitera au milieu de l’assemblée, <br/> parce que tu ne t’es pas adonné à la crainte du Seigneur, <br/> et que ton cœur est plein de fraude.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Mon fils, si tu entreprends de servir le Seigneur, <br/> prépare ton âme à l’épreuve. <span class="verse-number">2</span>Rends droit ton cœur et sois constant, <br/> et ne te précipite pas au temps du malheur. <span class="verse-number">3</span>Attache-toi à Dieu et ne t’<span class="emphasis"><em>en</em></span> sépare pas, <br/> afin que tu grandisses à ta fin. <span class="verse-number">4</span>Tout ce qui vient sur toi, accepte-le, <br/> et, dans les vicissitudes de ton humiliation, sois patient. <span class="verse-number">5</span>Car l’or s’éprouve dans le feu, <br/> et les hommes agréables <span class="emphasis"><em>à Dieu</em></span> dans le creuset de l’humiliation. <span class="verse-number">6</span>Aie foi en <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span>, et il te relèvera ; <br/> rends tes voies droites, et espère en lui.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Vous qui craignez le Seigneur, attendez sa miséricorde, <br/> et ne vous détournez pas, de peur que vous ne tombiez. <span class="verse-number">8</span>Vous qui craignez le Seigneur, ayez foi en lui, <br/> et votre récompense ne se perdra pas. <span class="verse-number">9</span>Vous qui craignez le Seigneur, espérez le bonheur, <br/> la joie éternelle et la miséricorde.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Considérez les générations antiques, et voyez : <br/> qui jamais a espéré au Seigneur et a été confondu ? <br/> Qui est resté fidèle à sa crainte et a été abandonné ? <br/> Qui l’a invoqué et n’a reçu de lui que le mépris ? <span class="verse-number">11</span>Car le Seigneur est compatissant et miséricordieux ; <br/> il remet les péchés et délivre au jour de l’affliction.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Malheur aux cœurs timides, aux mains sans vigueur, <br/> au pécheur qui marche dans deux voies ! <span class="verse-number">13</span>Malheur au cœur sans vigueur, parce qu’il n’a pas foi <span class="emphasis"><em>en Dieu ! </em></span> <br/> Aussi ne sera-t-il pas protégé. <span class="verse-number">14</span>Malheur à vous qui avez perdu la patience ! <br/> Que ferez-vous au jour de la visite du Seigneur ?<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Ceux qui craignent le Seigneur ne sont pas indociles à ses paroles, <br/> et ceux qui l’aiment gardent fidèlement ses voies. <span class="verse-number">16</span>Ceux qui craignent le Seigneur cherchent son bon plaisir, <br/> et ceux qui l’aiment se rassasient de sa loi. <span class="verse-number">17</span>Ceux qui craignent le Seigneur préparent leurs cœurs, <br/> et tiennent leurs âmes humiliées devant lui, <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>en disant : </em></span> Nous tomberons entre les mains du Seigneur, <br/> et non entre les mains des hommes ; <br/> car autant il a de puissance, autant il a de miséricorde.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Mes enfants, écoutez-moi, <span class="emphasis"><em>moi</em></span> qui suis votre père, <br/> et faites en sorte que vous obteniez le salut.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Car le Seigneur veut que le père soit honoré par ses enfants, <br/> et il a affermi sur les fils l’autorité de la mère. <span class="verse-number">3</span>Celui qui honore son père expie ses péchés, <span class="verse-number">4</span>et c’est amasser un trésor que d’honorer sa mère. <span class="verse-number">5</span>Celui qui honore son père sera réjoui par ses enfants, <br/> et il sera exaucé au jour de sa prière. <span class="verse-number">6</span>Celui qui honore son père aura de longs jours ; <br/> celui qui obéit au Seigneur donnera consolation à sa mère. <span class="verse-number">7</span>[Celui qui craint le Seigneur honore ses parents ; ]<br/> et sert comme des maîtres ceux qui lui ont donné le jour. <span class="verse-number">8</span>En action et en parole honore ton père, <br/> afin que sa bénédiction vienne sur toi ; <span class="verse-number">9</span>car la bénédiction du père affermit les maisons des enfants ; <br/> mais la malédiction de la mère déracine les fondations.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ne te glorifie pas de l’opprobre de ton père, <br/> car sa confusion ne saurait te faire honneur ; <span class="verse-number">11</span>car la gloire d’un homme <span class="emphasis"><em>lui</em></span> vient de l’honneur de son père, <br/> et une mère méprisée est la honte de ses enfants.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Mon fils, soutiens ton père dans sa vieillesse, <br/> et ne le contriste pas durant sa vie. <span class="verse-number">13</span>Son esprit viendrait-il à s’affaiblir, sois indulgent, <br/> et ne le méprise pas dans la plénitude de tes forces. <span class="verse-number">14</span>Car le bien fait à un père ne sera pas mis en oubli, <br/> et, à la place de tes péchés, ta maison deviendra prospère. <span class="verse-number">15</span>Au jour de la tribulation, <span class="emphasis"><em>le Seigneur</em></span> se souviendra de toi ; <br/> comme la glace <span class="emphasis"><em>se fond</em></span> par un temps serein, <br/> ainsi se dissiperont tes péchés. <span class="verse-number">16</span>Il ressemble au blasphémateur celui qui délaisse son père ; <br/> il est maudit du Seigneur celui qui irrite sa mère.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Mon fils, accomplis tes œuvres avec mansuétude, <br/> et tu seras aimé de l’homme agréable <span class="emphasis"><em>à Dieu</em></span>. <span class="verse-number">18</span>Humilie-toi d’autant plus que tu es plus grand, <br/> et tu trouveras grâce devant le Seigneur ; <span class="verse-number">19</span>car la puissance du Seigneur est grande, <br/> et il est glorifié par les humbles.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Ne cherche pas ce qui est trop difficile pour toi, <br/> et ne scrute pas ce qui dépasse tes forces. <span class="verse-number">21</span>Ce qui t’est commandé, voilà à quoi tu dois penser, <br/> car tu n’as que faire des choses cachées. <span class="verse-number">22</span>Ne t’applique point aux occupations superflues, <br/> car on t’en a déjà montré plus que l’esprit humain ne peut saisir. <span class="verse-number">23</span>Leur <span class="emphasis"><em>propre</em></span> illusion en a égaré un grand nombre, <br/> et une présomption coupable a fait dévier leurs pensées.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Celui qui aime le danger y trouvera sa perte : <br/> et le cœur dur tombe à la fin dans le malheur. <span class="verse-number">25</span>Le cœur dur sera accablé d’afflictions, <br/> et le pécheur entasse péchés sur péchés. <span class="verse-number">26</span>Le malheur de l’orgueilleux est sans remède, <br/> car la plante du mal a jeté en lui ses racines. <span class="verse-number">27</span>Le cœur de l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> intelligent médite la parabole ; <br/> <span class="emphasis"><em>trouver</em></span> une oreille attentive est le désir du sage.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>L’eau éteint le feu le plus ardent, <br/> et l’aumône expie les péchés. <span class="verse-number">29</span>Celui qui paie de retour les bienfaits songe à l’avenir, <br/> et, au jour du malheur, il trouvera un appui.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Mon fils, ne prive pas le pauvre de sa subsistance, <br/> ne fais pas attendre les yeux <span class="emphasis"><em>de l</em></span>‘indigent. <span class="verse-number">2</span>N’afflige pas l’âme <span class="emphasis"><em>de celui</em></span> qui a faim, <br/> et n’aigris pas l’homme <span class="emphasis"><em>indigent</em></span> dans sa détresse. <span class="verse-number">3</span>N’irrite pas davantage un cœur exaspéré, <br/> et ne diffère pas de donner au nécessiteux. <span class="verse-number">4</span>Ne repousse pas le suppliant qui souffre, <br/> et ne détourne pas ton visage du pauvre. <span class="verse-number">5</span>Ne détourne pas ton regard du nécessiteux, <br/> et ne lui donne pas occasion de te maudire ; <span class="verse-number">6</span>car s’il te maudit dans l’amertume de son âme, <br/> celui qui l’a fait écoutera sa prière.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Rends-toi agréable à la société, <br/> et devant un grand abaisse ton front. <span class="verse-number">8</span>Prête l’oreille au pauvre, <br/> et fais-lui avec douceur une réponse qui le réjouisse.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Tire l’opprimé des mains de l’oppresseur, <br/> et ne sois pas pusillanime quand tu rends la justice. <span class="verse-number">10</span>Sois comme un père pour les orphelins, <br/> comme son mari pour leur mère ; <br/> et tu seras comme un fils du Très-Haut, <br/> qui t’aimera plus que ta mère.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La sagesse exalte ses enfants, <br/> et prend soin de ceux qui la cherchent. <span class="verse-number">12</span>Celui qui l’aime aime la vie, <br/> et ceux qui la cherchent avec empressement sont remplis de joie. <span class="verse-number">13</span>Celui qui la saisit aura la gloire en partage, <br/> et, partout où il entrera, le Seigneur le bénira. <span class="verse-number">14</span>Ceux qui la servent servent le Saint, <br/> et ceux qui l’aiment sont aimés du Seigneur. <span class="verse-number">15</span>Celui qui l’écoute jugera les nations, <br/> et celui qui vient à elle habitera en sécurité.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Celui qui met en elle sa confiance l’aura en partage, <br/> et sa postérité en gardera la possession. <span class="verse-number">17</span>Car, au début, elle s’engage avec lui dans une voie difficile ; <br/> elle amène sur lui la crainte et la frayeur ; <br/> elle le tourmente par sa <span class="emphasis"><em>dure</em></span> discipline, <br/> jusqu’à ce qu’elle puisse se fier à lui, <br/> et qu’elle l’ait éprouvé par ses prescriptions. <span class="verse-number">18</span>Mais alors, elle revient à lui par le droit chemin ; <br/> elle le réjouit et lui révèle ses secrets. <span class="verse-number">19</span>S’il s’égare, elle l’abandonne, <br/> et le livre à sa perte.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Observe le temps et garde-toi du mal, <br/> et n’aie pas à rougir de toi-même. <span class="verse-number">21</span>Il y a une honte qui amène le péché, <br/> et il y a une honte qui <span class="emphasis"><em>attire</em></span> la gloire et la grâce.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>N’aie égard à personne au préjudice de ton âme, <br/> et ne rougis pas pour ta perte.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Ne retiens pas une parole au temps de salut, <br/> [et ne cache pas ta sagesse par vaine gloire] ; <span class="verse-number">24</span>car c’est au langage qu’on reconnaît la sagesse, <br/> aux paroles de la langue que se montre la science.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Ne contredis pas la vérité, <br/> mais rougis de manquer d’instruction.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>N’aie pas honte de confesser tes péchés, <br/> et ne lutte pas contre le cours du fleuve.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Ne te soumets pas à un homme insensé, <br/> et n’aie pas égard à la personne d’un puissant.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Jusqu’à la mort combats pour la vérité, <br/> et le Seigneur Dieu combattra pour toi.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Ne sois pas dur dans ton langage, <br/> paresseux et lâche dans tes actions.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Ne sois pas comme un lion dans ta maison, <br/> ni capricieux au milieu de tes serviteurs.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Que ta main ne soit pas étendue pour recevoir, <br/> et retirée en arrière pour donner.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Ne t’appuie pas sur tes richesses, <br/> et ne dis pas : « J’ai assez <span class="emphasis"><em>de bien</em></span> ! » <span class="verse-number">2</span>Ne suis pas ta convoitise et ta force, <br/> pour satisfaire les désirs de ton cœur ; <span class="verse-number">3</span>et ne dis pas : « Qui sera mon maître ? »<br/> Car certainement le Seigneur te punira.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ne dis point : « J’ai péché, et que m’est-il arrivé ? »<br/> Car le Seigneur est patient. <span class="verse-number">5</span>Ne sois pas sans crainte au sujet de l’expiation, <br/> pour ajouter péché à péché. <span class="verse-number">6</span>Ne dis point : « La miséricorde de <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> est grande, <br/> il pardonnera la multitude de mes péchés. »<br/> Car en lui <span class="emphasis"><em>se trouvent</em></span> la pitié et la colère, <br/> et son courroux tombe sur les pécheurs. <span class="verse-number">7</span>Ne tarde pas à te convertir au Seigneur, <br/> et ne diffère pas de jour en jour ; <br/> car la colère du Seigneur éclatera tout à coup, <br/> et, au jour de la vengeance, tu périras.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ne t’appuie pas sur des richesses injustes, <br/> car elles ne te serviront de rien au jour du malheur.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ne vanne pas à tout vent, <br/> et ne marche pas dans toute voie ; <br/> ainsi <span class="emphasis"><em>fait</em></span> le pécheur à la langue double. <span class="verse-number">10</span>Sois ferme dans ton sentiment, <br/> et que ton langage soit un.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Sois prompt à écouter, <br/> et lent à donner une réponse. <span class="verse-number">12</span>Si tu as de l’intelligence, réponds à ton prochain ; <br/> sinon, <span class="emphasis"><em>mets</em></span> ta main sur ta bouche. <span class="verse-number">13</span>La gloire et la honte sont dans la parole, <br/> et la langue de l’homme <span class="emphasis"><em>cause</em></span> sa perte.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ne t’attire pas le nom de médisant, <br/> et ne tends pas des pièges avec ta langue ; <br/> car la confusion tombe sur le voleur, <br/> et une condamnation sévère atteint la langue double. <span class="verse-number">15</span>Ne sois en faute ni beaucoup ni peu,
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>et d’ami ne deviens pas ennemi ; <br/> car <span class="emphasis"><em>le méchant</em></span> aura en partage le mauvais renom, <br/> la honte et l’opprobre : <br/> tel est le pécheur à la langue double.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ne t’élève pas toi-même par la volonté de ton âme, <br/> de peur que ton âme ne soit pillée, comme <span class="emphasis"><em>par</em></span> un taureau. <span class="verse-number">3</span>Tu dévoreras ton feuillage, <br/> tu feras périr tes fruits, <br/> et tu ne laisseras de toi qu’un bois aride. <span class="verse-number">4</span>L’âme perverse perd celui qui la possède ; <br/> elle fait de lui la risée de ses ennemis.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Une parole douce fait beaucoup d’amis, <br/> et la langue aimable est riche d’amabilités. <span class="verse-number">6</span>Qu’ils soient nombreux ceux qui vivent en bons rapports avec toi, <br/> mais prends conseil d’un seul entre mille. <span class="verse-number">7</span>Si tu veux acquérir un ami, acquiers-le en l’éprouvant, <br/> et ne te confie pas à lui à la légère.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Car tel est ami à ses heures, <br/> qui ne <span class="emphasis"><em>le</em></span> restera pas au jour de ton affliction ; <span class="verse-number">9</span>tel est ami qui deviendra un ennemi, <br/> et qui révélera votre différend à ta confusion ; <span class="verse-number">10</span>tel est ami quand il est assis à ta table, <br/> qui ne <span class="emphasis"><em>le</em></span> restera pas au jour de ton malheur. <span class="verse-number">11</span>Durant ta prospérité, il sera comme <span class="emphasis"><em>un autre</em></span> toi-même, <br/> et il parlera librement avec les gens de ta maison. <span class="verse-number">12</span>Si tu tombes dans l’humiliation, il sera contre toi, <br/> et il se cachera devant toi. <span class="verse-number">13</span>Eloigne-toi de tes ennemis, <br/> et sois sur tes gardes avec tes amis.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Un ami fidèle est une protection puissante ; <br/> celui qui le trouve a trouvé un trésor. <span class="verse-number">15</span>Rien ne vaut un ami fidèle ; <br/> aucun poids ne saurait en marquer le prix. <span class="verse-number">16</span>Un ami fidèle est un remède de vie ; <br/> ceux qui craignent le Seigneur le trouvent. <span class="verse-number">17</span>Celui qui craint le Seigneur a une véritable amitié, <br/> car son ami lui est semblable.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Mon fils, dès ta jeunesse adonne-toi à l’instruction, <br/> et jusqu’à tes cheveux blancs tu trouveras la sagesse. <span class="verse-number">19</span>Approche-toi d’elle comme le laboureur et le semeur, <br/> et attends ses bons fruits.<br/> Pendant un peu de temps tu auras de la peine à la cultiver, <br/> et bientôt tu mangeras de ses fruits. <span class="verse-number">20</span>Combien elle est escarpée pour les ignorants ! <br/> L’insensé ne lui restera pas attaché. <span class="verse-number">21</span>Comme une lourde pierre d’épreuve, elle pèse sur lui, <br/> et il ne tarde pas à la rejeter. <span class="verse-number">22</span>Car la sagesse justifie son nom : <br/> elle ne se découvre pas au grand nombre.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Ecoute, mon fils, et reçois ma pensée, <br/> et ne rejette pas mon conseil. <span class="verse-number">24</span>Engage ton pied dans ses entraves, <br/> et ton cou dans son collier. <span class="verse-number">25</span>Courbe ton épaule pour la porter, <br/> et ne t’irrite pas de ses liens. <span class="verse-number">26</span>Viens à elle de toute ton âme, <br/> et garde ses voies de toutes tes forces. <span class="verse-number">27</span>Suis <span class="emphasis"><em>ses</em></span> traces et cherche-<span class="emphasis"><em>la</em></span>, et elle se fera connaître à toi, <br/> et, quand tu l’auras saisie, ne la quitte pas.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Car à la fin tu trouveras son repos, <br/> et elle se changera pour toi en <span class="emphasis"><em>sujet de</em></span> joie. <span class="verse-number">29</span><span class="emphasis"><em>Ses</em></span> entraves deviendront pour toi une protection puissante, <br/> et son collier un vêtement de gloire. <span class="verse-number">30</span>Car sur sa <span class="emphasis"><em>tête</em></span> est un ornement d’or, <br/> et ses bandeaux sont un tissu d’hyacinthe. <span class="verse-number">31</span>Tu t’en revêtiras comme d’une robe de gloire, <br/> et tu la mettras sur ta <span class="emphasis"><em>tête</em></span> comme une couronne de joie.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Mon fils, si tu <span class="emphasis"><em>le</em></span> veux, tu acquerras l’instruction, <br/> et, si tu appliques ton âme, tu deviendras habile. <span class="verse-number">33</span>Si tu aimes à écouter, tu apprendras ; <br/> si tu prêtes l’oreille, tu deviendras sage. <span class="verse-number">34</span>Tiens-toi dans la compagnie des vieillards ; <br/> quelqu’un est-il sage ? Attache-toi à lui. <span class="verse-number">35</span>Ecoute volontiers tout discours sur Dieu, <br/> et que les maximes de sagesse ne t’échappent pas. <span class="verse-number">36</span>Si tu vois un <span class="emphasis"><em>homme</em></span> de sens, sois près de lui dès le matin, <br/> et que ton pied use le seuil de sa porte. <span class="verse-number">37</span>Médite sur les commandements du Seigneur, <br/> et réfléchis constamment à ses préceptes ; <br/> lui-même affermira ton cœur, <br/> et la sagesse que tu désires te sera donnée.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Ne fais pas le mal, et le mal ne te saisira pas ; <span class="verse-number">2</span>éloigne-toi de ce qui est injuste, et l’injuste s’éloignera de toi. <span class="verse-number">3</span>Mon fils, ne sème point dans les sillons de l’injustice, <br/> si tu ne veux pas récolter sept fois autant.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ne demande pas au Seigneur le pouvoir, <br/> ni au roi un siège d’honneur. <span class="verse-number">5</span>N’essaie pas de paraître juste devant le Seigneur, <br/> et ne cherche pas à paraître sage devant le roi.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ne cherche pas à devenir juge, <br/> de peur que tu n’aies pas la force d’extirper l’injustice, <br/> de peur que tu ne sois intimidé en présence d’un puissant, <br/> et que tu ne mettes en péril ton équité.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>N’offense pas toute la population d’une ville, <br/> et ne te jette pas au milieu de la foule.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ne lie pas deux fois le péché, <br/> car même pour un seul tu ne seras pas impuni. <span class="verse-number">9</span>Ne dis pas : « Dieu considérera la multitude de mes dons, <br/> et, quand je <span class="emphasis"><em>les</em></span> offrirai au Dieu très haut, il les recevra. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ne sois pas pusillanime dans ta prière, <br/> et ne néglige pas de faire l’aumône.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ne te moque pas de l’homme dont le cœur est affligé, <br/> car il y en a un qui abaisse et qui élève.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ne forge point de mensonge contre ton frère ; <br/> ne fais point pareille chose contre ton ami. <span class="verse-number">13</span>Garde-toi de dire aucun mensonge, <br/> car le mensonge continu ne <span class="emphasis"><em>tourne</em></span> pas à bien.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ne bavarde pas dans la compagnie des vieillards, <br/> et ne répète pas les paroles de ta prière.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Ne hais pas les labeurs pénibles, <br/> ni le travail des champs institué par le Très-Haut.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ne te mets pas parmi le plus grand nombre des pécheurs ; <br/> souviens-toi que la vengeance ne tardera pas. <span class="verse-number">17</span>Humilie profondément ton âme, <br/> car le feu et le ver sont le châtiment de l’impie.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>N’échange pas un ami pour de l’argent, <br/> ni un frère pour l’or d’Ophir.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ne te détourne pas d’une épouse intelligente et bonne ; <br/> car son charme <span class="emphasis"><em>vaut</em></span> mieux que l’or.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Ne maltraite pas l’esclave qui travaille fidèlement, <br/> ni le mercenaire qui se dévoue <span class="emphasis"><em>à ton service</em></span>. <span class="verse-number">21</span>Aime l’esclave intelligent ; <br/> ne le prive pas de la liberté.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>As-tu des troupeaux, prends-en soin, <br/> et, s’ils te sont utiles, garde-les chez toi.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>As-tu des fils, instruis-les, <br/> et plie-les <span class="emphasis"><em>au joug</em></span> dès leur enfance.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>As-tu des filles, veille à leur chasteté, <br/> et n’aie pas avec elle un visage jovial. <span class="verse-number">25</span>Marie <span class="emphasis"><em>ta</em></span> fille, et tu auras fini une grosse affaire ; <br/> et donne-la à un homme intelligent.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>As-tu une femme selon ton cœur, ne la répudie pas ; <br/> [mais ne te donne pas à une femme qui t’est contraire].<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Honore ton père de tout ton cœur, <br/> et n’oublie pas les douleurs de ta mère. <span class="verse-number">28</span>Souviens-toi que c’est par eux que tu es venu au monde : <br/> et comment leur rendras-tu ce qu’ils t’ont donné ?<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Crains le Seigneur de toute ton âme, <br/> et tiens ses prêtres en grand honneur. <span class="verse-number">30</span>Aime de toutes tes forces Celui qui t’a fait, <br/> et ne délaisse pas ses ministres. <span class="verse-number">31</span>Crains le Seigneur et honore le prêtre ; <br/> donne-lui sa part, comme il a été prescrit dès l’origine : <br/> la victime pour le délit avec le don des épaules, <br/> la sainte oblation et les prémices.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Tends aussi la main au pauvre, <br/> afin que ta bénédiction soit complète. <span class="verse-number">33</span>Donne gracieusement à tout vivant, <br/> et ne refuse pas <span class="emphasis"><em>ton</em></span> bienfait au mort. <span class="verse-number">34</span>Ne fais pas défaut à ceux qui pleurent, <br/> et afflige-toi avec les affligés. <span class="verse-number">35</span>Ne néglige pas de prendre soin des malades ; <br/> pour de tels <span class="emphasis"><em>actes de charité</em></span> tu seras aimé <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span>. <span class="verse-number">36</span>Dans toutes tes actions souviens-toi de ta fin, <br/> et tu ne pécheras jamais.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>N’aie pas de dispute avec un homme puissant, <br/> de peur que tu ne tombes entre ses mains. <span class="verse-number">2</span>N’aie pas de querelle avec un homme riche, <br/> de peur qu’il ne t’oppose le poids <span class="emphasis"><em>de son or</em></span> ; <br/> car l’or a perdu beaucoup de gens, <br/> il a même fait dévier le cœur des rois.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>N’aie pas de dispute avec un grand parleur, <br/> et n’entasse pas de bois dans son feu.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ne plaisante pas avec un homme mal élevé, <br/> de peur que tes ancêtres ne soient déshonorés.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Ne raille pas l’homme qui se détourne du péché ; <br/> souviens-toi que nous sommes tous <span class="emphasis"><em>dignes</em></span> de châtiment.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ne méprise pas un homme dans sa vieillesse, <br/> car <span class="emphasis"><em>quelques-uns</em></span> d’entre nous vieillissent aussi.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ne te réjouis pas quand un homme meurt ; <br/> souviens-toi que nous mourrons tous.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ne néglige pas les discours des sages, <br/> et entretiens-toi de leurs maximes ; <br/> car tu apprendras d’eux l’instruction, <br/> et <span class="emphasis"><em>l’art</em></span> de servir les grands.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ne laisse pas <span class="emphasis"><em>échapper</em></span> les discours des vieillards, <br/> car eux-mêmes ont appris de leurs pères.<br/> Tu apprendras d’eux la sagesse, <br/> et à <span class="emphasis"><em>bien</em></span> répondre quand il en sera besoin.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>N’allume pas les charbons du pécheur, <br/> de peur que tu ne sois dévoré par les ardeurs de sa flamme. <span class="verse-number">11</span>Ne tiens pas tête à l’insolent <span class="emphasis"><em>qui t’insulte</em></span>, <br/> de peur qu’il ne se mette en embuscade pour <span class="emphasis"><em>épier</em></span> tes paroles.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ne prête pas à plus puissant que toi, <br/> et, si tu lui as prêté <span class="emphasis"><em>une chose</em></span>, tiens-la pour perdue. <span class="verse-number">13</span>Ne te porte pas caution au delà de tes moyens, <br/> et, si tu as cautionné, inquiète-toi comme devant payer.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>N’aie pas de litige avec un juge, <br/> car on décidera pour lui selon sa considération.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Ne fais point route avec un téméraire, <br/> de peur qu’il ne te devienne à charge ; <br/> car il fait tout à sa fantaisie, <br/> et, par sa folie, tu périras avec lui.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>N’aie pas de querelle avec un homme irascible, <br/> et ne traverse pas le désert avec lui ; <br/> car le sang est comme rien à ses yeux, <br/> et là où il n’y aura pas de secours, il te terrassera.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ne tiens pas conseil avec un fou, <br/> car il ne pourra rien taire.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Devant un étranger ne fais rien <span class="emphasis"><em>qui doive rester</em></span> caché, <br/> car tu ne sais ce qu’il peut faire.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ne découvre pas ton cœur à tout homme, <br/> si tu ne veux pas en être mal récompensé.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Ne sois point jaloux de la femme qui <span class="emphasis"><em>repose</em></span> sur ton sein, <br/> et n’éveille pas <span class="emphasis"><em>dans son esprit</em></span>, à ton <span class="emphasis"><em>détriment</em></span>, une idée mauvaise. <span class="verse-number">2</span>Ne livre pas ton âme à <span class="emphasis"><em>ta</em></span> femme, <br/> de telle sorte qu’elle s’élève contre ton autorité.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ne va pas à la rencontre d’une femme courtisane, <br/> de peur de tomber dans ses filets.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ne reste pas longtemps avec une chanteuse, <br/> de peur que tu ne sois pris par son art.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>N’arrête pas ton regard sur une jeune fille, <br/> de peur d’avoir à subir des châtiments à cause d’elle.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ne te livre pas aux courtisanes, <br/> de peur que tu ne perdes ton héritage. <span class="verse-number">7</span>Ne promène pas tes yeux dans les rues de la ville, <br/> et ne rôde pas dans ses endroits solitaires.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Détourne les yeux de la femme élégante, <br/> et ne regarde pas curieusement une beauté étrangère.<br/> Beaucoup sont séduits par la beauté de la femme, <br/> et la passion s’y allume comme un feu.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ne t’assois jamais auprès d’une femme mariée, <br/> [ne t’accoude pas à table avec elle], <br/> et ne bois pas avec elle le vin dans des banquets, <br/> de peur que ton âme ne se tourne vers elle, <br/> et que la passion ne t’entraîne à ta perte.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>N’abandonne pas un vieil ami, <br/> car le nouveau ne le vaudra pas.<br/> Vin nouveau, nouvel ami ; <br/> qu’il vieillisse, et tu le boiras avec plaisir.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>N’envie pas la gloire du pécheur, <br/> car tu ne sais pas ce que sera sa ruine. <span class="verse-number">12</span>Ne prends pas plaisir au plaisir des impies ; <br/> souviens-toi qu’ils ne resteront pas impunis jusqu’au schéol.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Tiens-toi loin de l’homme qui a le pouvoir de faire mourir, <br/> et tu n’auras pas la crainte de la mort.<br/> Et si tu l’approches, garde-toi de toute faute, <br/> de peur qu’il ne t’ôte la vie.<br/> Sache que tu marches au milieu de pièges, <br/> et que tu te promènes sur les créneaux de la ville.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Observe autant que possible ton prochain, <br/> et prends conseil des sages. <span class="verse-number">15</span>Converse avec les hommes intelligents, <br/> et que tous tes entretiens soient sur la loi du Très-Haut. <span class="verse-number">16</span>Que les hommes justes soient tes commensaux, <br/> et mets ta gloire dans la crainte de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>C’est la main de l’artiste qui vaut à une œuvre la louange, <br/> c’est sa parole qui fait paraître sage le chef du peuple.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Le grand parleur est redouté dans sa ville, <br/> et l’inconsidéré s’attire la haine par ses discours.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Le prince sage tient son peuple dans la discipline, <br/> et le gouvernement de l’homme sensé est bien réglé. <span class="verse-number">2</span>Tel le chef du peuple, tels ses ministres ; <br/> et tel le gouvernement de la ville, tels tous ses habitants. <span class="verse-number">3</span>Un roi ignorant perd son peuple, <br/> mais une ville prospère par l’intelligence des chefs. <span class="verse-number">4</span>La souveraineté du pays est entre les mains du Seigneur, <br/> et il lui suscite en son temps le prince habile. <span class="verse-number">5</span>Le succès d’un homme est dans la main du Seigneur ; <br/> c’est lui qui met sur le front du chef son autorité.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Pour aucune injustice ne garde rancune à ton prochain, <br/> et ne fais rien au milieu des actes de violence.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>L’orgueil est odieux à Dieu et aux hommes ; <br/> et pour les deux, l’injustice est une iniquité. <span class="verse-number">8</span>La domination passe d’un peuple à un autre, <br/> à cause de l’injustice, des injures et <span class="emphasis"><em>de la convoitise</em></span> des richesses. <span class="verse-number">9</span>Pourquoi s’enorgueillit <span class="emphasis"><em>ce qui est</em></span> terre et poussière ? <br/> Car pendant sa vie je mets le trouble dans ses membres ; <span class="verse-number">10</span>la maladie est longue ; le médecin se rit ; <br/> et le roi d’aujourd’hui mourra demain !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et quand l’homme est mort, <br/> il a en partage les larves, les bêtes et les vers.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>L’orgueil commence quand l’homme se sépare du Seigneur, <br/> et quand le cœur s’éloigne de Celui qui l’a fait. <span class="verse-number">13</span>Car le commencement de l’orgueil, c’est le péché, <br/> et celui qui s’y attache répand l’abomination comme la pluie.<br/> <br/> C’est pourquoi le Seigneur envoie des châtiments prodigieux, <br/> et frappe les <span class="emphasis"><em>méchants</em></span> d’une <span class="emphasis"><em>ruine</em></span> complète. <span class="verse-number">14</span>Le Seigneur renverse le trône des princes, <br/> et fait asseoir à leur place les hommes doux. <span class="verse-number">15</span>Le Seigneur arrache les racines des nations, <br/> et plante les humbles à leur place. <span class="verse-number">16</span>Le Seigneur bouleverse les contrées des nations, <br/> et en poursuit la destruction jusqu’aux fondements de la terre. <span class="verse-number">17</span>Il en dessèche plusieurs et en extermine <span class="emphasis"><em>les habitants</em></span> ; <br/> il efface leur mémoire de la terre.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>L’orgueil n’est pas fait pour l’homme, <br/> ni la colère insolente pour ceux qui naissent de la femme.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Quelle race est honorée ? La race de l’homme.<br/> Quelle race est honorée ? Ceux qui craignent le Seigneur.<br/> Quelle race est méprisée ? La race de l’homme.<br/> Quelle race est méprisée ? Ceux qui transgressent les commandements.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Au milieu de ses frères, leur chef est en honneur ; <br/> ceux qui craignent le Seigneur le sont <span class="emphasis"><em>de même</em></span> à ses yeux. <span class="verse-number">21</span>Riche, noble et pauvre, <br/> leur gloire est la crainte du Seigneur. <span class="verse-number">22</span>Il n’est pas juste de mépriser un pauvre intelligent ; <br/> il ne convient pas d’honorer un pécheur. <span class="verse-number">23</span>Le grand, le juge et le puissant sont en honneur, <br/> mais aucun d’eux n’est plus grand que celui qui craint le Seigneur. <span class="verse-number">24</span>Les hommes libres sont les serviteurs de l’esclave prudent, <br/> et l’homme intelligent ne murmurera pas.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Ne raisonne pas pour faire ton ouvrage, <br/> et ne te vante pas au temps de ta détresse. <span class="verse-number">26</span>Mieux vaut l’homme qui travaille en toutes choses, <br/> que celui qui se promène, qui se vante et manque de pain. <span class="verse-number">27</span>Mon fils, honore ton âme dans la douceur, <br/> et donne-lui le respect qu’elle mérite. <span class="verse-number">28</span>L’homme qui pèche contre son âme, qui le regardera comme juste ? <br/> Qui honorera celui qui déshonore sa vie ?<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Le pauvre est honoré pour sa science, <br/> et le riche est honoré pour sa richesse. <span class="verse-number">30</span>Mais celui qui est honoré dans la pauvreté, <br/> combien le serait-il davantage dans la richesse ? <br/> Et celui qui est sans honneur dans la richesse, <br/> combien plus le serait-il dans la pauvreté ?
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>La sagesse de l’homme humble relèvera sa tête, <br/> et le fera asseoir au milieu des grands.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ne loue pas un homme pour sa beauté, <br/> et ne prends pas un homme en dégoût sur sa mine. <span class="verse-number">3</span>L’abeille est petite parmi les volatiles, <br/> et son produit est <span class="emphasis"><em>au premier rang</em></span> parmi les choses douces. <span class="verse-number">4</span>Ne te glorifie pas des habits qui te couvrent, <br/> et ne t’élève pas au jour de la gloire.<br/> <br/> Car les œuvres du Seigneur sont étonnantes, <br/> et son action parmi les hommes est cachée. <span class="verse-number">5</span>Beaucoup de princes se sont assis sur le pavé, <br/> et celui à qui on ne pensait pas a porté la couronne. <span class="verse-number">6</span>Beaucoup de puissants ont été accablés d’opprobre, <br/> et des hommes illustres livrés aux mains des autres.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Avant de t’informer, ne jette pas le blâme ; <br/> examine d’abord, et alors tu pourras reprendre.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ne réponds rien avant d’avoir écouté, <br/> et ne jette pas tes paroles au milieu des discours <span class="emphasis"><em>des autres</em></span>. <span class="verse-number">9</span>Ne conteste pas pour une chose qui n’est pas à toi, <br/> et ne t’assois pas avec les pécheurs pour juger.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Mon fils, n’applique pas ton activité à une multitude de choses : <br/> si tu embrasses beaucoup, tu ne seras exempt de faute.<br/> Si tu poursuis <span class="emphasis"><em>trop de choses</em></span>, tu ne <span class="emphasis"><em>les</em></span> atteindras pas, <br/> et tu ne t’échapperas pas en fuyant.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Tel travaille, se fatigue et se hâte, <br/> et il n’en devient que plus pauvre. <span class="verse-number">12</span>Tel est sans énergie, appelant le secours, <br/> pauvre de forces et riche de besoins ; <br/> mais les yeux du Seigneur le regardent favorablement, <br/> il le tire de son humble condition, <span class="verse-number">13</span>il relève sa tête, <br/> et beaucoup sont dans l’admiration à son sujet.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Les biens et les maux, la mort et la vie, <br/> la pauvreté et la richesse viennent du Seigneur. <span class="verse-number">15</span>Les dons de Dieu demeurent aux justes, <br/> et sa faveur assure la prospérité pour toujours.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Tel est riche à force de soin et de parcimonie, <br/> et voici la part qui lui échoit en récompense : <span class="verse-number">17</span>Il peut dire : « J’ai trouvé le repos, <br/> et maintenant je vais manger de mon bien. »<br/> Mais il ne sait pas quel temps s’écoulera ; <br/> il va laisser <span class="emphasis"><em>ses biens</em></span> à d’autres et mourir. <span class="verse-number">18</span>Sois fidèle à ton alliance <span class="emphasis"><em>avec Dieu</em></span>, et vis dans cette pensée, <br/> et vieillis dans ton œuvre.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ne t’étonne pas des affaires du pécheur ; <br/> confie-toi dans le Seigneur et persévère dans ton travail.<br/> Car c’est chose facile aux yeux du Seigneur<br/> d’enrichir promptement et d’un seul coup celui qui est pauvre. <span class="verse-number">20</span>La bénédiction du Seigneur est la récompense de l’homme pieux ; <br/> dans une heure rapide, il fait fleurir sa bénédiction.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Ne dis pas : « De quoi ai-je besoin, <br/> et quel peut être désormais mon bonheur ? » <span class="verse-number">22</span>Ne dis pas non <span class="emphasis"><em>plus</em></span> : « J’ai ce qu’il me faut, <br/> et quel mal pourrais-je avoir à souffrir ? » <span class="verse-number">23</span>Au jour du bonheur, on oublie le malheur, <br/> et, au jour du malheur, on ne se souvient plus du bonheur.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Car c’est chose facile devant le Seigneur, <br/> au jour de la mort, de rendre à l’homme selon ses voies. <span class="verse-number">25</span>Un moment d’affliction fait oublier le bien-être <span class="emphasis"><em>passé</em></span>, <br/> et, à la fin de l’homme, ses œuvres seront dévoilés. <span class="verse-number">26</span>N’estime personne heureux avant sa mort : <br/> c’est dans ses enfants qu’on reconnaît un homme.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>N’introduis pas tout le monde dans ta maison, <br/> car les embûches de l’homme trompeur sont nombreuses. <span class="verse-number">28</span>Comme la perdrix de chasse dans <span class="emphasis"><em>sa</em></span> cage, <br/> ainsi est le cœur de l’orgueilleux ; <br/> et, comme l’espion, il guette la ruine. <span class="verse-number">29</span>Changeant le bien en mal, il dresse des pièges, <br/> et il imprime une tache à ce qu’il y a de plus pur. <span class="verse-number">30</span>Une étincelle produit beaucoup de charbon ; <br/> ainsi le pécheur cherche insidieusement <span class="emphasis"><em>à répandre</em></span> le sang. <span class="verse-number">31</span>Prends garde au méchant, — car il ourdit le mal, —<br/> de peur qu’il ne t’imprime une flétrissure ineffaçable. <span class="verse-number">32</span>Donne entrée chez toi à l’étranger, <br/> et il te renversera en <span class="emphasis"><em>excitant</em></span> des troubles, <br/> et il t’aliénera les gens de ta maison.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Si tu fais du bien, sache à qui tu le fais, <br/> et l’on te saura gré de tes bienfaits. <span class="verse-number">2</span>Fais du bien à <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> pieux, et tu <span class="emphasis"><em>en</em></span> trouveras la récompense, <br/> sinon de lui, du moins du Seigneur. <span class="verse-number">3</span>Les bienfaits ne sont pas pour celui qui persévère dans le mal, <br/> ni pour celui qui ne pratique pas la bienfaisance. <span class="verse-number">4</span>Donne à l’homme pieux, et n’assiste pas le pécheur. <span class="verse-number">5</span>Fais du bien à celui qui est humilié, et ne donne pas à l’impie ; <br/> refuse-lui du pain, et ne lui <span class="emphasis"><em>en</em></span> donne pas, <br/> de peur qu’il ne devienne par là plus fort que toi ; <br/> car tu recueilleras un double mal<br/> de tout le bien que tu lui auras fait. <span class="verse-number">6</span>Le Très-Haut aussi hait les pécheurs, <br/> et il tirera vengeance des impies. <span class="verse-number">7</span>Donne à l’homme vertueux, et n’assiste pas le pécheur.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ce n’est point dans la prospérité qu’un ami s’attire le châtiment, <br/> ni dans l’adversité qu’un ennemi se dissimule. <span class="verse-number">9</span>Quand un homme est heureux, ses ennemis sont dans le deuil ; <br/> quand il est malheureux, <span class="emphasis"><em>son</em></span> ami même se sépare <span class="emphasis"><em>de lui</em></span>. <span class="verse-number">10</span>Ne te fie jamais à ton ennemi, <br/> car sa malice est comme l’airain que couvre la rouille ; <span class="verse-number">11</span>alors même qu’il se montre humble et marche courbé, <br/> veille sur toi-même et garde-toi de lui ; <br/> et tu seras pour lui comme celui qui polit un miroir, <br/> et tu connaîtras qu’il n’a pas de rouille jusqu’à la fin.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ne le mets pas à côté de toi, <br/> de peur qu’il ne te renverse et ne prenne ta place.<br/> Ne le fais pas asseoir à ta droite, <br/> de peur qu’il ne cherche <span class="emphasis"><em>à occuper</em></span> ton siège, <br/> et qu’à la fin, reconnaissant la vérité de mes discours, <br/> tu n’aies du chagrin au souvenir de mes paroles.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Qui aura pitié de l’enchanteur mordu par un serpent, <br/> et de tous ceux qui approchent les bêtes féroces ? <span class="verse-number">14</span>Il en est de même de celui qui lie société avec un pécheur, <br/> et qui se mêle à ses péchés. <span class="verse-number">15</span>Il reste une heure avec toi ; <br/> mais, si tu te détournes, il ne tiendra pas <span class="emphasis"><em>plus longtemps</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>L’ennemi a la douceur sur les lèvres, <br/> et, dans son cœur, il médite le moyen de te jeter dans la fosse.<br/> L’ennemi a des larmes dans les yeux, <br/> et, s’il trouve l’occasion, il sera insatiable de <span class="emphasis"><em>ton</em></span> sang. <span class="verse-number">17</span>Si le malheur t’atteint, tu le trouveras là avant toi, <br/> et, sous prétexte de te secourir, il te donnera un croc-en-jambe. <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> il branlera la tête, il battra des mains, <br/> il ne cessera de chuchoter et prendra un autre visage.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Qui touche à la poix se souille, <br/> et qui se lie avec l’orgueilleux lui devient semblable. <span class="verse-number">2</span>Ne mets pas sur tes <span class="emphasis"><em>épaules</em></span> un lourd fardeau, <br/> et ne te lie pas avec un homme plus fort et plus riche que toi.<br/> Quelle association peut-il y avoir entre le pot de terre et le chaudron ? <br/> Le <span class="emphasis"><em>chaudron</em></span> heurtera <span class="emphasis"><em>le pot</em></span>, et celui-ci sera brisé. <span class="verse-number">3</span>Le riche commet une injustice, et il frémit d’indignation ; <br/> le pauvre est maltraité, et il demande excuse. <span class="verse-number">4</span>Tant que tu pourras <span class="emphasis"><em>lui</em></span> être utile, il se servira de toi, <br/> et quand tu n’auras plus rien, il te délaissera. <span class="verse-number">5</span>Si tu as <span class="emphasis"><em>du bien</em></span>, il vivra avec toi, <br/> il te dépouillera, et n’aura nul souci. <span class="verse-number">6</span>Lui es-tu nécessaire ? il t’enjôlera, <br/> il te sourira et te donnera des espérances, <br/> il te dira de belles <span class="emphasis"><em>paroles</em></span> et <span class="emphasis"><em>te</em></span> dira : « De quoi as-tu besoin ? » <span class="verse-number">7</span>Il te rendra confus par ses festins, <br/> jusqu’à ce qu’il t’ait dépouillé deux ou trois fois, <br/> et, à la fin, il se rira de toi ; <br/> après quoi, il te verra et te délaissera, <br/> et secouera la tête devant toi. <span class="verse-number">8</span>Prends garde de te laisser séduire, <br/> et, au sein de la prospérité, de tomber dans l’humiliation.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Si un puissant t’appelle, retire-toi en arrière ; <br/> il ne fera que t’inviter avec plus d’instances. <span class="verse-number">10</span>Ne tombe pas <span class="emphasis"><em>sur lui</em></span> à l’improviste, de peur d’être repoussé, <br/> et ne te tiens pas trop loin de lui, de peur d’être oublié. <span class="verse-number">11</span>Ne t’imagine pas de causer avec lui d’égal à égal, <br/> et ne te fie pas à ses nombreux discours. <span class="verse-number">12</span>Car par son flux de paroles il te tentera, <br/> et il t’interrogera comme en souriant.<br/> Homme sans pitié, il ne gardera pas pour lui <span class="emphasis"><em>tes</em></span> paroles, <br/> et il ne t’épargnera ni les coups ni les chaînes. <span class="verse-number">13</span>Prends garde et fais bien attention, <br/> car tu marches avec ta ruine.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Toute créature vivante aime son semblable, <br/> et tout homme son prochain. <span class="verse-number">15</span>Toute chair s’unit selon son espèce, <br/> et tout homme <span class="emphasis"><em>s’associe</em></span> à son semblable. <span class="verse-number">16</span>Quelle union peut-il y avoir entre le loup et l’agneau ? <br/> Il en est de même entre le pécheur et l’homme pieux. <span class="verse-number">17</span>Quelle paix <span class="emphasis"><em>peut avoir</em></span> l’hyène avec le chien ? <br/> Quelle paix le riche avec le pauvre ? <span class="verse-number">18</span>Les onagres sont la proie des lions dans le désert ; <br/> ainsi les pauvres sont la proie des riches. <span class="verse-number">19</span>L’orgueilleux a en horreur l’humiliation : <br/> ainsi le riche a en horreur le pauvre.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le riche vient-il à chanceler, ses amis le soutiennent ; <br/> mais quand l’humble tombe, il est encore repoussé par ses amis. <span class="verse-number">21</span>Quand le riche fait une chute, beaucoup lui viennent en aide ; <br/> il tient des discours insensés, et on l’approuve.<br/> Quand l’humble fait une chute, il a encore des reproches. <span class="verse-number">22</span>Le riche parle, et tout le monde se tait ; <br/> et on élève son discours jusqu’aux nues.<br/> Le pauvre parle, et l’on dit : « Quel est celui-là ? »<br/> et, s’il heurte, on le culbute.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>La richesse est bonne quand elle n’est pas unie au péché, <br/> et la pauvreté est mauvaise dans la bouche de l’impie.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Le cœur de l’homme change son visage, <br/> soit en bien, soit en mal. <span class="verse-number">25</span>Le signe d’un cœur content est un visage joyeux ; <br/> pour trouver de <span class="emphasis"><em>sages</em></span> maximes, <span class="emphasis"><em>il faut</em></span> le labeur de la réflexion.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>Heureux l’homme qui n’a pas péché par <span class="emphasis"><em>les paroles de</em></span> sa bouche, <br/> qui n’a pas été meurtri par le remords du péché ! <span class="verse-number">2</span>Heureux celui que son âme ne condamne pas, <br/> et qui n’a pas perdu son espérance <span class="emphasis"><em>au Seigneur ! </em></span><br/>
		<span class="verse-number">3</span>À l’homme sordide la richesse est inutile ; <br/> et que servent les trésors à l’homme envieux ? <span class="verse-number">4</span>Celui qui amasse en se privant lui-même amasse pour d’autres ; <br/> avec ses biens d’autres vivront dans les délices. <span class="verse-number">5</span>Celui qui est mauvais à lui-même, pour qui sera-t-il bon ? <br/> Il ne jouira pas de ses <span class="emphasis"><em>propres</em></span> trésors. <span class="verse-number">6</span>Il n’y a pas pire que celui qui se refuse tout, <br/> et c’est là le <span class="emphasis"><em>juste</em></span> salaire de sa malice. <span class="verse-number">7</span>S’il fait quelque bien, c’est par oubli, <br/> et il finit par laisser voir sa malice. <span class="verse-number">8</span>C’est un méchant que celui qui regarde d’un œil d’envie, <br/> qui détourne son visage et méprise les âmes. <span class="verse-number">9</span>L’œil de l’avare n’est pas rassasié par une portion, <br/> et une funeste convoitise dessèche l’âme. <span class="verse-number">10</span>L’œil mauvais se refuse le pain, <br/> et il a faim à sa propre table.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Mon fils, selon ce que tu possèdes, fais-toi du bien, <br/> et présente au Seigneur de dignes offrandes. <span class="verse-number">12</span>Rappelle-toi que la mort ne tarde pas, <br/> et que le pacte du schéol ne t’a pas été révélé. <span class="verse-number">13</span>Avant de mourir, fais du bien à ton ami ; <br/> et, selon tes moyens, étends <span class="emphasis"><em>la main</em></span> et donne-lui. <span class="verse-number">14</span>Ne te prive pas d’un jour de fête, <br/> et ne laisse échapper aucune partie d’un bon désir. <span class="verse-number">15</span>Est-ce que tu ne laisseras pas à d’autres <span class="emphasis"><em>le fruit</em></span> de ton labeur, <br/> et <span class="emphasis"><em>le fruit</em></span> de tes peines à la décision du sort ? <span class="verse-number">16</span>Donne et prends, et réjouis ton âme, <br/> car il n’y a pas à chercher des délices dans le schéol.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Toute chair vieillit comme un vêtement, <br/> car c’est une loi <span class="emphasis"><em>portée</em></span> dès l’origine ; tu mourras certainement. <span class="verse-number">18</span>Comme la feuille verdoyante sur un arbre touffu ; <br/> — il laisse tomber les unes, et fait pousser les autres ; —<br/> ainsi en est-il des générations de chair et de sang : <br/> les unes meurent, d’autres viennent à la vie. <span class="verse-number">19</span>Toute œuvre corruptible <span class="emphasis"><em>finit</em></span> par périr, <br/> et son ouvrier s’en ira avec elle.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Heureux l’homme qui médite sur la sagesse, <br/> et qui parle avec son bon sens ; <span class="verse-number">21</span>qui réfléchit dans son cœur sur ses voies, <br/> et qui étudie ses secrets ; <span class="verse-number">22</span>qui la poursuit, comme un chasseur, <br/> et guette ses entrées. <span class="verse-number">23</span>Il se baisse <span class="emphasis"><em>pour regarder</em></span> par ses fenêtres, <br/> et il écoute à sa porte. <span class="verse-number">24</span>Il s’établit tout près de sa demeure, <br/> et fixe ses pieux dans ses parois <span class="verse-number">25</span>Il dresse sa tente auprès d’elle, <br/> et il habite dans la maison où se trouve le bonheur. <span class="verse-number">26</span>Il met ses enfants sous sa protection, <br/> et s’abrite sous ses rameaux. <span class="verse-number">27</span>À son ombre, il sera garanti contre la chaleur, <br/> et il se reposera dans sa gloire.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>Voilà ce que fait celui qui craint le Seigneur, <br/> et celui qui s’attache à la loi obtiendra la <span class="emphasis"><em>sagesse</em></span>. <span class="verse-number">2</span>Elle viendra au-devant de lui comme une mère, <br/> et elle l’accueillera comme une épouse vierge. <span class="verse-number">3</span>Elle le nourrira du pain de l’intelligence, <br/> et lui donnera à boire l’eau de la sagesse. <span class="verse-number">4</span>Il s’appuiera sur elle et ne fléchira pas, <br/> il s’attachera à elle et ne sera pas confondu. <span class="verse-number">5</span>Elle l’élèvera devant ses compagnons, <br/> et lui ouvrira la bouche au milieu de l’assemblée. <span class="verse-number">6</span>La joie, une couronne d’allégresse, <br/> et un nom éternel seront son partage.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Les insensés ne la posséderont pas, <br/> et les pécheurs ne la verront <span class="emphasis"><em>même</em></span> pas. <span class="verse-number">8</span>Elle se tient loin des hommes d’orgueil, <br/> et les hommes de mensonge ne songent pas à elle. <span class="verse-number">9</span>La louange <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span> n’est pas agréable dans la bouche du pécheur, <br/> parce qu’elle n’est pas envoyée par le Seigneur. <span class="verse-number">10</span>Car c’est par la sagesse qu’est dictée la louange, <br/> et le Seigneur l’aura pour agréable.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ne dis pas : « Le Seigneur est cause que je me sois écarté, »<br/> car ce qu’il hait, tu ne dois pas le faire. <span class="verse-number">12</span>Ne dis pas : « C’est lui qui m’a égaré ; »<br/> car il n’a pas besoin du pécheur. <span class="verse-number">13</span>Le Seigneur hait toute abomination, <br/> et elle ne doit pas être aimée de ceux qui le craignent.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Au commencement il a créé l’homme, <br/> et il l’a laissé dans la main de son conseil : <span class="verse-number">15</span>« Si tu le veux, tu garderas les commandements ; <br/> être fidèle dépend de ton bon plaisir. <span class="verse-number">16</span>Il a mis devant toi le feu et l’eau, <br/> du côté que tu voudras tu peux étendre la main. » <span class="verse-number">17</span>Devant les hommes sont la vie et la mort ; <br/> ce qu’il aura choisi lui sera donné.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Car la sagesse du Seigneur est grande ; <br/> il est fort et puissant, et il voit toutes choses. <span class="verse-number">19</span>Ses yeux sont sur ceux qui le craignent, <br/> et il connaît lui-même toutes les œuvres de l’homme. <span class="verse-number">20</span>Il n’a commandé à personne d’être impie, <br/> à personne il n’a donné la permission de pécher.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>Ne désire pas un grand nombre d’enfants inutiles, <br/> et ne mets pas ta joie dans des fils impies. <span class="verse-number">2</span>S’ils se multiplient, ne t’en réjouis pas, <br/> si la crainte du Seigneur n’est pas avec eux. <span class="verse-number">3</span>N’espère pas pour eux une <span class="emphasis"><em>longue</em></span> vie, <br/> et ne fais aucun fond sur leur prospérité.<br/> Un seul vaut mieux que mille ; <br/> et <span class="emphasis"><em>mieux vaut</em></span> mourir sans enfants que d’avoir des fils impies. <span class="verse-number">4</span>Car un seul homme intelligent peuplera un pays, <br/> mais la race des méchants sera détruite. <span class="verse-number">5</span>J’en ai vu de mes yeux beaucoup d’exemples, <br/> et mes oreilles en on entendu de plus graves encore. <span class="verse-number">6</span>Le feu s’allume sur l’assemblée des pécheurs, <br/> et la colère de Dieu s’enflamme sur un peuple rebelle. <span class="verse-number">7</span>Le Seigneur n’a point pardonné aux antiques géants, <br/> lesquels, <span class="emphasis"><em>confiants</em></span> dans leur force, s’étaient révoltés. <span class="verse-number">8</span>Il n’a pas épargné ceux qui habitaient avec Lot, <br/> il les eut en horreur à cause de leur orgueil insolent. <span class="verse-number">9</span>Il n’a pas eu pitié du peuple <span class="emphasis"><em>voué</em></span> à la perdition, <br/> lequel fut exterminé avec ses péchés. <span class="verse-number">10</span>De même il extermina six cent mille hommes de pied<br/> qui s’étaient rassemblés dans l’endurcissement de leurs cœurs.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Un seul raidit-il le cou, <br/> ce serait merveille s’il restait impuni.<br/> Car du <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span> viennent la miséricorde et la colère ; <br/> puissant en pardon, il déchaîne aussi sa colère. <span class="verse-number">12</span>Autant est grande sa miséricorde, autant le sont ses châtiments ; <br/> il jugera l’homme selon ses œuvres. <span class="verse-number">13</span>Le pécheur n’échappera pas avec ses rapines, <br/> et il ne retardera pas l’attente de l’homme pieux. <span class="verse-number">14</span>Il donnera carrière à toute sa miséricorde, <br/> et chacun recevra selon ses œuvres.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Ne dis pas : « Je me déroberai au <span class="emphasis"><em>regard du</em></span> Seigneur, <br/> et de là-haut qui donc pensera à moi ? <br/> Au milieu de la foule je serai oublié, <br/> et que suis-je au sein de l’immense création ? » <span class="verse-number">16</span>Vois : le ciel et le ciel des cieux de Dieu, <br/> l’abîme et la terre sont ébranlés quand il les visite ; <span class="verse-number">17</span>ensemble les montagnes et les fondements de la terre<br/> sont saisis de tremblement quand il les regarde. <span class="verse-number">18</span>Mais le cœur <span class="emphasis"><em>de l’homme</em></span> ne réfléchit pas à cela, <br/> et quel est celui qui étudie ses voies ? <span class="verse-number">19</span>La tempête échappe à l’œil de l’homme : <br/> et la plupart des œuvres de Dieu sont cachées. <span class="verse-number">20</span>« Qui nous dira les œuvres de <span class="emphasis"><em>sa</em></span> justice et qui les attendra ? <br/> Elle est si loin l’alliance <span class="emphasis"><em>du châtiment</em></span> ! » <span class="verse-number">21</span>Ainsi pense l’homme sans intelligence ; <br/> l’insensé qui s’égare <span class="emphasis"><em>n’</em></span>imagine <span class="emphasis"><em>que</em></span> folies.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ecoute-moi, mon fils, et apprends la sagesse ; <br/> et rends ton cœur attentif à mes paroles. <span class="verse-number">23</span>Je <span class="emphasis"><em>te</em></span> découvrirai une doctrine <span class="emphasis"><em>pesée</em></span> dans la balance, <br/> et je te ferai connaître une science exacte. <span class="verse-number">24</span>Les œuvres du Seigneur <span class="emphasis"><em>subsistent</em></span> depuis l’origine comme il les a disposées, <br/> et dès leur création il en a séparé les parties.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Il a orné pour toujours ses ouvrages, <br/> et les plus beaux <span class="emphasis"><em>pour briller</em></span> d’âge en âge.<br/> Ils n’éprouvent ni la faim ni la fatigue, <br/> et ils n’interrompent pas leur tâche. <span class="verse-number">26</span>Aucun d’eux ne heurte son voisin, <br/> et à jamais ils obéissent au divin commandement.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Après cela, le Seigneur regarda sur la terre<br/> et il l’a remplit de ses biens. <span class="verse-number">28</span>D’animaux de toutes sortes il en a couvert la surface, <br/> et <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> dans son sein <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>ils doivent retourner.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Le Seigneur a formé l’homme de terre, <br/> et il le fait retourner dans la <span class="emphasis"><em>terre</em></span>. <span class="verse-number">2</span>Il lui a assigné un nombre de jours et un temps <span class="emphasis"><em>déterminé</em></span>, <br/> et il lui a donné pouvoir sur tout ce qui est sur la <span class="emphasis"><em>terre</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Selon sa <span class="emphasis"><em>nature</em></span>, il l’a revêtu de force, <br/> et il l’a fait à son image. <span class="verse-number">4</span>Il a inspiré sa crainte à toute chair, <br/> et <span class="emphasis"><em>lui</em></span> a donné l’empire sur les bêtes et sur les oiseaux. <span class="verse-number">5</span>Il lui a donné le discernement, une langue, des yeux, <br/> des oreilles, et un cœur pour penser. <span class="verse-number">6</span>Il l’a rempli de science et d’intelligence, <br/> et il lui a fait connaître le bien et le mal. <span class="verse-number">7</span>Il a mis son œil dans leurs cœurs, <br/> pour leur montrer la grandeur de ses œuvres. <span class="verse-number">8</span>Et <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> ils loueront son saint nom, <br/> en publiant les merveilles de ses œuvres.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Il leur a <span class="emphasis"><em>encore</em></span> donné la science, <br/> et les a mis en possession de la loi de vie. <span class="verse-number">10</span>Il a contracté avec eux une alliance éternelle, <br/> et il leur a révélé ses commandements. <span class="verse-number">11</span>Leurs yeux ont contemplé les splendeurs de <span class="emphasis"><em>sa</em></span> majesté, <br/> et leurs oreilles ont entendu les magnifiques accents de sa voix. <span class="verse-number">12</span>Et il leur a dit : « Gardez-vous de toute iniquité ! »<br/> et il leur a donné à chacun des prescriptions à l’égard du prochain.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Leurs voies sont constamment devant lui ; <br/> rien ne peut les dérober à son regard. <span class="verse-number">14</span>À chaque peuple il assigne un chef, <br/> mais Israël est la portion du Seigneur. <span class="verse-number">15</span>Toutes leurs œuvres sont devant lui, comme le soleil, <br/> et ses yeux sont toujours tournés sur leurs voies. <span class="verse-number">16</span>Leurs injustices ne lui sont pas cachées, <br/> et tous leurs péchés sont devant le Seigneur. <span class="verse-number">17</span>L’œuvre charitable d’un homme est pour lui comme un sceau, <br/> et il conserve le bienfait de l’homme comme la prunelle <span class="emphasis"><em>de l’œil</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Ensuite il se lèvera et leur rendra <span class="emphasis"><em>selon leurs actions</em></span>, <br/> et il fera retomber sur leur tête ce qui leur est dû. <span class="verse-number">19</span>Cependant, à ceux qui se repentent, il accorde le retour, <br/> et il console ceux qui ont perdu confiance. <span class="verse-number">20</span>Tourne-toi vers le Seigneur et quitte <span class="emphasis"><em>tes</em></span> péchés ; <br/> prie devant <span class="emphasis"><em>sa</em></span> face et diminue <span class="emphasis"><em>tes</em></span> offenses. <span class="verse-number">21</span>Reviens au Très-Haut, détourne-toi de l’injustice, <br/> et déteste fortement ce qui est abominable.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Qui louera le Très-Haut dans le schéol, <br/> à la place des vivants et de ceux qui <span class="emphasis"><em>lui</em></span> rendent leurs hommages ? <span class="verse-number">23</span>À l’homme mort, comme <span class="emphasis"><em>s’il n’était plus</em></span> rien, la louange est impossible ; <br/> celui qui a la vie et la santé loue le Seigneur. <span class="verse-number">24</span>Qu’elle est grande la miséricorde du Seigneur, <br/> et sa compassion envers ceux qui se convertissent à lui ! <span class="verse-number">25</span>Car tout ne peut pas se trouver dans les hommes, <br/> le fils de l’homme n’étant pas immortel. <span class="verse-number">26</span>Quoi de plus brillant que le soleil ? Et pourtant il s’obscurcit : <br/> ainsi le méchant pense à la chair et au sang. <span class="verse-number">27</span><span class="emphasis"><em>Le soleil</em></span> visite l’armée <span class="emphasis"><em>des astres</em></span> dans les hauteurs des cieux, <br/> mais tous les hommes sont terre et cendre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Celui qui vit éternellement a tout créé sans exception ; <span class="verse-number">2</span>le Seigneur seul est juste. <span class="verse-number">3</span>Il n’a donné à personne de raconter ses œuvres ; <br/> et qui pourra découvrir ses grandeurs ? <span class="verse-number">4</span>Qui exprimera la toute-puissance de sa majesté, <br/> et qui encore redira ses miséricordes ? <span class="verse-number">5</span>Rien à diminuer, rien à ajouter ; <br/> impossible de pénétrer les merveilles du Seigneur. <span class="verse-number">6</span>Quand l’homme a fini <span class="emphasis"><em>de chercher</em></span>, il n’est qu’au commencement, <br/> et, quand il s’arrête, il ne sait que penser.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Qu’est-ce que l’homme et à quoi est-il bon ? <br/> Quel est son bonheur et quel est son malheur ? <span class="verse-number">8</span>Le nombre des jours de l’homme est au plus de cent ans. <span class="verse-number">9</span>Comme une goutte d’eau <span class="emphasis"><em>prise</em></span> dans la mer et comme un grain de sable, <br/> ainsi ses quelques années au jour de l’éternité. <span class="verse-number">10</span>C’est pourquoi le Seigneur est patient à l’égard des <span class="emphasis"><em>hommes</em></span><br/> et il répand sur eux sa miséricorde. <span class="verse-number">11</span>Il voit et il reconnaît que leur fin est déplorable ; <br/> c’est pourquoi il est libéral à pardonner.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>La miséricorde de l’homme <span class="emphasis"><em>s’exerce</em></span> envers son prochain, <br/> mais la miséricorde de Dieu s’étend à toute chair.<br/> Il reprend, il corrige, il instruit, <br/> et ramène <span class="emphasis"><em>au bercail</em></span>, comme le berger son troupeau. <span class="verse-number">13</span>Il a pitié de ceux qui reçoivent la correction, <br/> et de ceux qui s’empressent d’<span class="emphasis"><em>accomplir</em></span> ses préceptes.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Mon fils, à tes bienfaits n’ajoute pas l’injure, <br/> ni à tous tes dons les paroles qui excitent la tristesse. <span class="verse-number">15</span>La rosée ne rafraîchit-elle pas les ardeurs <span class="emphasis"><em>du vent</em></span> ? <br/> De même une parole vaut mieux qu’un don. <span class="verse-number">16</span>Ne vois-tu pas que la parole est meilleure que le don ? <br/> L’homme gracieux unit les deux ensemble. <span class="verse-number">17</span>L’insensé fait d’aigres reproches, <br/> et le don de l’envieux dessèche les yeux.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Avant de parler, instruis-toi ; <br/> avant la maladie, soigne-toi. <span class="verse-number">19</span>Avant le jugement, examine-toi, <br/> et, à l’heure de l’enquête, tu trouveras grâce. <span class="verse-number">20</span>Avant d’être malade, humilie-toi, <br/> et, quand tu es dans le péché, reviens <span class="emphasis"><em>à Dieu</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Que rien ne t’empêche d’accomplir ton vœu dans le temps voulu, <br/> et n’attend pas jusqu’à la mort pour t’acquitter. <span class="verse-number">22</span>Avant de faire un vœu, prépare-toi, <br/> et ne sois pas comme un homme qui tente le Seigneur. <span class="verse-number">23</span>Songe à la colère du dernier jour, <br/> au temps de la vengeance, où <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> détournera son visage.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Au temps de l’abondance, pense au temps de la faim ; <br/> aux jours de la richesse, pense à la pauvreté et à la disette. <span class="verse-number">25</span>Du matin au soir le temps change : <br/> ainsi tout changement est rapide devant le Seigneur. <span class="verse-number">26</span>L’homme sage est en toute chose sur ses gardes ; <br/> aux jours de péché, il se préserve de la faute. <span class="verse-number">27</span>Tout <span class="emphasis"><em>homme</em></span> sensé connaît la sagesse, <br/> et rend hommage à celui qui l’a trouvée. <span class="verse-number">28</span>Ceux qui saisissent les discours <span class="emphasis"><em>des sages</em></span> sont eux-mêmes des sages, <br/> et ils font pleuvoir les maximes parfaites.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Ne te laisse pas aller à tes convoitises, <br/> et garde-toi de tes désirs. <span class="verse-number">30</span>Si tu accordes à ton âme la satisfaction de ses convoitises, <br/> elle fera de toi la risée de tes ennemis.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Ne mets pas ta joie dans l’abondance de la bonne chère, <br/> et ne lie pas société avec elle. <span class="verse-number">32</span>Ne t’appauvris pas en donnant des banquets avec de l’<span class="emphasis"><em>argent</em></span> emprunté, <br/> et quand tu n’as rien dans ta bourse.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>L’ouvrier adonné au vin ne s’enrichira pas ; <br/> celui qui ne soigne pas le peu qu’il a tombera bientôt <span class="emphasis"><em>dans la ruine</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Le vin et les femmes égarent les <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> intelligents, <br/> et celui qui s’attache aux courtisanes est un imprudent. <span class="verse-number">3</span>Les larves et les vers en feront leur proie, <br/> et l’âme criminelle sera retranchée.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Celui qui croit trop vite est un cœur léger, <br/> et celui qui tombe dans <span class="emphasis"><em>cette</em></span> faute pèche contre son âme. <span class="verse-number">5</span>Celui qui prend plaisir <span class="emphasis"><em>à de sots discours</em></span> sera condamné, <span class="verse-number">6</span>et celui qui hait le bavardage se préserve du mal.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ne répète jamais une parole, <br/> et tu n’encourras aucun dommage. <span class="verse-number">8</span>Ne la redis ni à un ami ni à un ennemi, <br/> et, à moins qu’il n’y ait faute pour toi, ne la révèle pas. <span class="verse-number">9</span>Car, s’il t’entend, il se gardera de toi, <br/> et, le moment venu, il se montrera ton ennemi.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>As-tu entendu quelque <span class="emphasis"><em>grave</em></span> propos ? Qu’il meure avec toi ! <br/> Sois sans inquiétude, il ne te fera pas éclater. <span class="verse-number">11</span>Pour une parole <span class="emphasis"><em>à garder</em></span>, l’insensé est dans les douleurs, <br/> comme la femme en travail d’enfant. <span class="verse-number">12</span>Comme une flèche enfoncée dans la chair de la cuisse, <br/> ainsi est une parole dans le cœur de l’insensé.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Questionne ton ami ; peut-être n’a-t-il pas fait <span class="emphasis"><em>la chose</em></span> ; <br/> et, s’il l’a faite, afin qu’il ne la fasse plus. <span class="verse-number">14</span>Questionne ton ami ; peut-être n’a-t-il pas dit <span class="emphasis"><em>la chose</em></span> ; <br/> et, s’il l’a dite, afin qu’il ne recommence pas. <span class="verse-number">15</span>Questionne ton ami, car souvent il y a calomnie, <br/> et ne crois pas tout ce qu’on dit. <span class="verse-number">16</span>Il en est qui manquent, mais sans <span class="emphasis"><em>que</em></span> le cœur <span class="emphasis"><em>y soit</em></span> ; <br/> et qui est-ce qui n’a pas péché par sa langue ? <span class="verse-number">17</span>Questionne ton ami avant d’en venir aux menaces, <br/> et attache-toi à <span class="emphasis"><em>observer</em></span> la loi du Très-Haut.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Toute sagesse <span class="emphasis"><em>consiste dans la</em></span> crainte du Seigneur, <br/> et dans toute sagesse est l’accomplissement de la loi.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>La sagesse n’est pas l’habileté à faire le mal, <br/> et la prudence ne se trouve pas dans le conseil des pécheurs. <span class="verse-number">20</span>Il y a une habileté qui est exécrable, <br/> et il y a une folie qui <span class="emphasis"><em>n’</em></span>est <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>un manque de sagesse. <span class="verse-number">21</span>Mieux vaut celui qui a peu d’intelligence et qui craint Dieu, <br/> que l’homme qui a beaucoup de sens et qui transgresse la loi. <span class="verse-number">22</span>Il y a une habileté véritable, mais qui viole la justice, <br/> et il est tel qui fausse <span class="emphasis"><em>la cause</em></span> pour faire rendre la sentence <span class="emphasis"><em>qu’il désire</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Il est tel méchant qui marche courbé par le chagrin, <br/> et son cœur est rempli de fraude. <span class="verse-number">24</span>Il baisse la tête, il est sourd d’un côté, <br/> et, dès qu’il n’est pas remarqué, il prend sur toi les devants. <span class="verse-number">25</span>Et si, par sa faiblesse, il est empêché de pécher, <br/> il fera le mal quand il en trouvera l’occasion.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>À son air on connaît un homme, <br/> et au visage qu’il présente on connaît le sage. <span class="verse-number">27</span>Le vêtement d’un homme, le rire de ses lèvres, <br/> et la démarche d’un homme révèlent ce qu’il est.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Il y a une réprimande qui n’est pas opportune, <br/> et tel se tait qui fait preuve de prudence. <span class="verse-number">2</span>Mieux vaut reprendre que de brûler d’une colère contenue ; <br/> et celui qui avoue sera préservé de dommage. <span class="verse-number">3</span>Comme l’eunuque qui désire déflorer une jeune fille, <br/> ainsi est celui qui rend la justice avec violence.<br/> [Qu’il est beau, quand on est repris, de témoigner du repentir ! <br/> C’est ainsi que tu échapperas au péché volontaire. ]<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Tel en se taisant se montre sage, <br/> et tel se rend odieux par son intempérance de langage. <span class="verse-number">5</span>Tel se tait parce qu’il n’a rien à répondre ; <br/> tel <span class="emphasis"><em>autre</em></span> se tait parce qu’il connaît le temps <span class="emphasis"><em>propice</em></span>. <span class="verse-number">6</span>Le sage se tait jusqu’au moment <span class="emphasis"><em>favorable</em></span>, <br/> mais le fanfaron et l’inconsidéré passent par-dessus. <span class="verse-number">7</span>Celui qui multiplie les paroles sera détesté, <br/> et celui qui se donne pleine licence se rendra odieux.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Tel homme trouve dans le malheur quelque chose d’heureux, <br/> et un bonheur inespéré tourne à sa perte. <span class="verse-number">9</span>Il est tel don qui ne te rapporte rien, <br/> et il est tel don qui est rendu au double. <span class="verse-number">10</span>D’une situation brillante résulte <span class="emphasis"><em>souvent</em></span> un dommage, <br/> et tel relève la tête après une humiliation. <span class="verse-number">11</span>Tel achète beaucoup de choses à vil prix, <br/> qui les paie sept fois leur valeur. <span class="verse-number">12</span>Celui qui est sage dans ses discours se fait aimer, <br/> mais les paroles aimables de l’insensé sont en pure perte.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le don de l’insensé ne te servira de rien ; <br/> car ses yeux, au lieu d’un seul, sont nombreux. <span class="verse-number">14</span>Il donne peu, et reproche beaucoup, <br/> et il ouvre la bouche comme un crieur public.<br/> Il prête aujourd’hui, et il redemandera demain : <br/> un tel homme est odieux. <span class="verse-number">15</span>L’insensé dit : « Je n’ai point d’ami, <br/> et l’on ne me sait pas gré de mes bienfaits ; <br/> ceux qui mangent mon pain ont des langues perverses. » — <span class="verse-number">16</span>Combien de fois et de combien de gens ne sera-t-il pas la risée ?<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Mieux vaut une chute sur le pavé qu’une chute de langue ; <br/> c’est ainsi que la ruine des méchants arrive promptement. <span class="verse-number">18</span>Un homme désagréable est <span class="emphasis"><em>comme</em></span> un conte hors de saison ; <br/> l’homme mal appris l’a constamment à la bouche. <span class="verse-number">19</span>On n’accepte pas une maxime des lèvres d’un sot ; <br/> car il ne la dit pas dans le temps qui lui convient.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Il est tel qui ne peut pécher, à cause de son indigence ; <br/> et, dans son repos, il n’a pas de remords.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Tel se perd par une <span class="emphasis"><em>fausse</em></span> honte, <br/> et tombe dans la ruine à cause du regard d’un insensé.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Tel par fausse honte promet <span class="emphasis"><em>beaucoup</em></span> à son ami, <br/> et il s’en fait gratuitement un ennemi.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le mensonge chez l’homme est une tache honteuse ; <br/> il est toujours sur les lèvres des gens mal élevés. <span class="verse-number">24</span>Mieux vaut un voleur que l’homme qui fait métier de mentir : <br/> tous deux auront la ruine en partage. <span class="verse-number">25</span>La coutume du menteur est déshonorante, <br/> et la honte du menteur est constamment avec lui.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Celui qui est sage dans ses discours s’élève en considération, <br/> et l’homme prudent plaît aux grands.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Celui qui cultive sa terre élèvera son tas <span class="emphasis"><em>de blé</em></span>, <br/> et celui qui plaît aux grands se fait pardonner <span class="emphasis"><em>ses</em></span> injustices.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Les présents et les dons aveuglent les yeux des sages, <br/> et, comme une muselière à la bouche <span class="emphasis"><em>d’un animal</em></span>, ils arrêtent le blâme.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Sagesse cachée, trésor invisible : <br/> à quoi servent l’un et l’autre ? <span class="verse-number">30</span>Mieux vaut l’homme qui cache sa sottise<br/> que celui qui cache sa sagesse.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Mon fils, as-tu péché ? ne le fais plus, <br/> mais prie pour tes <span class="emphasis"><em>fautes</em></span> passées. <span class="verse-number">2</span>Fuis devant le péché comme devant un serpent ; <br/> car, si tu en approches, il te mordra.<br/> Ses dents sont des dents de lion ; <br/> elles donnent la mort aux hommes. <span class="verse-number">3</span>Toute transgression est comme une épée à deux tranchants ; <br/> la plaie <span class="emphasis"><em>qu’elle fait</em></span> est incurable.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>La menace et l’injure détruisent la richesse ; <br/> c’est ainsi que la maison de l’orgueilleux est détruite. <span class="verse-number">5</span>La prière du pauvre <span class="emphasis"><em>monte</em></span> de <span class="emphasis"><em>ses</em></span> lèvres à l’oreille <span class="emphasis"><em>du riche</em></span> ; <br/> mais <span class="emphasis"><em>sur l’orgueilleux</em></span> viendra bientôt son jugement. <span class="verse-number">6</span>Celui qui hait la réprimande <span class="emphasis"><em>marche</em></span> sur la trace du pécheur, <br/> mais celui qui craint Dieu se tourne <span class="emphasis"><em>vers lui</em></span> d’un cœur <span class="emphasis"><em>sincère</em></span>. <span class="verse-number">7</span>L’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> puissant par la langue se fait connaître de loin ; <br/> mais l’homme de sens sait quand il faillit. <span class="verse-number">8</span>L’homme qui bâtit sa maison avec de l’argent qui n’est pas à lui<br/> est comme celui qui ramasse ses pierres pour l’hiver.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>La troupe des ennemis est un amas d’étoupes ; <br/> elle finira par être <span class="emphasis"><em>la proie</em></span> du feu. <span class="verse-number">10</span>La voie des pécheurs est pavée de pierres, <br/> mais à son extrémité est le gouffre du schéol.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Celui qui observe la loi maîtrise ses pensées, <br/> et le résultat final de la crainte du Seigneur est la sagesse. <span class="verse-number">12</span>Celui qui manque d’habileté ne sera pas instruit ; <br/> mais il y a une habileté qui produit beaucoup d’amertume. <span class="verse-number">13</span>La science du sage abonde comme une eau qui déborde, <br/> et son conseil est une source de vie. <span class="verse-number">14</span>L’intérieur de l’insensé est comme un vase fêlé ; <br/> il ne retiendra aucune connaissance. <span class="verse-number">15</span>Que l’homme intelligent entende une sage parole, <br/> il en fait l’éloge et y ajoute <span class="emphasis"><em>quelque chose</em></span>.<br/> Que le voluptueux l’entende, elle lui déplaît, <br/> et il la jette derrière lui.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Le discours de l’insensé est comme un fardeau en voyage, <br/> mais sur les lèvres de l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> intelligent se trouve la grâce. <span class="verse-number">17</span>On recherche dans l’assemblée la bouche de l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> prudent, <br/> et on médite ses paroles dans son cœur. <span class="verse-number">18</span>La sagesse est pour le sot comme une maison en ruines, <br/> et la science de l’insensé <span class="emphasis"><em>n’est que</em></span> paroles incohérentes. <span class="verse-number">19</span>L’instruction est pour les insensés comme des chaînes aux pieds, <br/> et des menottes à la main droite. <span class="verse-number">20</span>Le sot, quand il rit, fait éclater sa voix, <br/> mais l’homme habile sourit à peine tout bas. <span class="verse-number">21</span>L’instruction est pour l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> sensé comme une parure d’or, <br/> et comme un bracelet au bras droit.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>L’insensé <span class="emphasis"><em>entre</em></span> d’un pas rapide dans la maison, <br/> mais l’homme d’expérience <span class="emphasis"><em>s’arrête</em></span> timidement à l’entrée. <span class="verse-number">23</span>L’insensé se courbe dès la porte <span class="emphasis"><em>pour voir</em></span> dans la maison, <br/> mais l’homme bien élevé se tient dehors. <span class="verse-number">24</span>C’est une grossièreté pour un homme d’écouter à la porte ; <br/> l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> sensé s’indigne d’une action si honteuse. <span class="verse-number">25</span>Les lèvres des insensés ne profèrent que sottises, <br/> mais les paroles des hommes prudents sont pesées à la balance. <span class="verse-number">26</span>Dans la bouche des sots est leur cœur, <br/> mais le cœur des sages est leur bouche.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Quand l’impie maudit son adversaire, <br/> c’est lui-même qu’il maudit. <span class="verse-number">28</span>Le rapporteur se souille lui-même, <br/> et il est détesté de tous ceux qui l’approchent.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>Le paresseux ressemble à une pierre remplie d’ordure, <br/> et chacun siffle son infamie. <span class="verse-number">2</span>Le paresseux ressemble à une boule de fiente : <br/> celui qui la ramasse secoue sa main.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Un fils mal élevé est la honte du père qui lui a donné le jour ; <br/> une fille <span class="emphasis"><em>semblable</em></span> est venue au monde pour <span class="emphasis"><em>son</em></span> détriment. <span class="verse-number">4</span>Une fille prudente trouvera son mari, <br/> mais celle dont on a honte <span class="emphasis"><em>fait</em></span> le chagrin de son père. <span class="verse-number">5</span>L’effrontée fait honte à son père et à son mari ; <br/> tous deux la mépriseront. <span class="verse-number">6</span>Telle une musique dans le deuil, tel un sermon à contre-temps ; <br/> mais le fouet et la correction sont en tout temps de la sagesse.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Instruire un sot, c’est recoller un pot <span class="emphasis"><em>cassé</em></span> ; <br/> [raconter une chose à qui n’écoute pas], <br/> c’est réveiller un homme endormi d’un profond sommeil. <span class="verse-number">8</span>C’est parler à un homme qui dort que d’entretenir un sot ; <br/> à la fin <span class="emphasis"><em>de ton discours</em></span>, il dira : « Qu’est-ce ? »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Pleure sur un mort, car il est privé de lumière ; <br/> pleure sur un sot, car il est privé de bon sens.<br/> Pleure doucement sur le mort, car il a trouvé le repos, <br/> mais la vie du sot est pire que la mort. <span class="verse-number">10</span>Le deuil pour un mort <span class="emphasis"><em>dure</em></span> sept jours ; <br/> pour le sot et pour l’impie, <span class="emphasis"><em>il dure</em></span> tous les jours de leur vie.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Avec l’insensé n’aie pas de longs entretiens, <br/> et ne va pas avec l’homme dénué de sens.<br/> Garde-toi de lui, si tu ne veux pas avoir d’ennui, <br/> et tu ne seras pas souillé de son contact.<br/> Détourne-toi de lui et tu trouveras le repos, <br/> et tu n’auras pas à t’attrister en <span class="emphasis"><em>voyant</em></span> sa sottise. <span class="verse-number">12</span>Qu’est-ce qui est plus lourd que le plomb, <br/> et quel autre nom lui <span class="emphasis"><em>donner</em></span> que celui de sot ? <span class="verse-number">13</span>Le sable, le sel, une masse de fer<br/> sont plus faciles à porter qu’un homme sans intelligence.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Un assemblage de charpente bien lié pour un édifice<br/> ne sera pas disjoint par un tremblement de terre : <br/> ainsi le cœur fixé dans un dessein <span class="emphasis"><em>mûrement</em></span> réfléchi<br/> sera sans crainte au moment <span class="emphasis"><em>critique</em></span>. <span class="verse-number">15</span>Le cœur qui s’appuie sur une pensée de sagesse<br/> est comme l’enduit mêlé de sable sur un mur poli. <span class="verse-number">16</span>Une palissade sur une hauteur ne tient pas contre le vent : <br/> ainsi un cœur timide avec ses folles résolutions ne résistera pas à la crainte.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Celui qui froisse un œil fait couler des larmes ; <br/> celui qui froisse un cœur excite le sentiment <span class="emphasis"><em>de la douleur</em></span>. <span class="verse-number">18</span>Celui qui jette une pierre contre des oiseaux les met en fuite, <br/> et celui qui reproche <span class="emphasis"><em>un bienfait</em></span> à <span class="emphasis"><em>son</em></span> ami dissout l’amitié. <span class="verse-number">19</span>As-tu tiré l’épée contre ton ami ? <br/> Ne désespère pas ; un retour est possible. <span class="verse-number">20</span>As-tu ouvert la bouche contre ton ami ? <br/> Sois sans crainte ; la réconciliation est possible.<br/> Mais le reproche <span class="emphasis"><em>d’un bienfait</em></span>, l’arrogance, <br/> la révélation d’un secret, un coup <span class="emphasis"><em>de langue</em></span> perfide : <br/> cela met en fuite tous les amis.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Reste fidèle à ton prochain dans sa pauvreté, <br/> afin que tu jouisses avec lui de sa prospérité.<br/> Reste avec lui aux jours de son épreuve, <br/> afin que tu aies part aux biens <span class="emphasis"><em>qui</em></span> lui <span class="emphasis"><em>surviendront</em></span>. <span class="verse-number">22</span>Avant le feu <span class="emphasis"><em>s’élèvent</em></span> la vapeur de la fournaise et la fumée ; <br/> de même avant l’<span class="emphasis"><em>effusion du</em></span> sang <span class="emphasis"><em>retentissent</em></span> les injures. <span class="verse-number">23</span>Je ne rougirai pas de défendre mon ami, <br/> et je ne me cacherai pas devant lui ; <span class="verse-number">24</span>et, si quelque mal m’arrive par son fait, <br/> quiconque l’apprendra se mettra en garde contre lui.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Qui mettra une garde à ma bouche, <br/> et sur mes lèvres un sceau prudent, <br/> afin que je ne tombe pas à cause d’elles, <br/> et que ma langue ne me perde pas !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>Seigneur, Père et <span class="emphasis"><em>souverain</em></span> Maître de ma vie, <br/> ne m’abandonnez pas au conseil de <span class="emphasis"><em>mes lèvres</em></span>, <br/> et ne permettez pas que j’y trouve une occasion de chute. <span class="verse-number">2</span>Qui fera sentir le fouet à mes pensées, <br/> et la discipline de la sagesse à mon cœur, <br/> pour ne pas m’épargner dans mes folies, <br/> et ne pas laisser un libre cours à <span class="emphasis"><em>mes</em></span> péchés : <span class="verse-number">3</span>de peur que mes folies ne s’accroissent, <br/> que mes péchés ne se multiplient, <br/> que je ne tombe en présence de mes adversaires, <br/> et que mon ennemi ne se réjouisse à mon sujet ?<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Seigneur, Père et Dieu de ma vie, <br/> ne me donnez point la licence des yeux, <span class="verse-number">5</span>et détournez de moi les désirs <span class="emphasis"><em>mauvais</em></span>. <span class="verse-number">6</span>Que les désirs de la chair et la volupté ne s’emparent pas de moi, <br/> et ne me livrez pas à une âme sans pudeur.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Mes enfants, écoutez la discipline de la bouche ; <br/> celui qui <span class="emphasis"><em>l’</em></span>observera ne sera pas pris. <span class="verse-number">8</span>Par ses lèvres le pécheur sera pris ; <br/> le médisant et l’insolent y trouveront une occasion de chute.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>N’accoutume pas ta bouche à <span class="emphasis"><em>faire</em></span> des serments, <br/> et ne prends pas l’habitude de prononcer le nom du Saint. <span class="verse-number">10</span>Car, comme un esclave mis souvent à la torture<br/> ne saurait être exempt de meurtrissures, <br/> ainsi celui qui fait serment et prononce sans cesse <span class="emphasis"><em>le nom du Saint</em></span>, <br/> ne sera pas pur du péché. <span class="verse-number">11</span>L’homme qui fait beaucoup de serments multiplie l’iniquité, <br/> et le fouet ne s’éloignera pas de sa maison.<br/> S’il s’est rendu coupable, son péché est sur lui ; <br/> s’il n’y fait pas attention, son péché est double.<br/> S’il a fait un faux serment, il ne sera pas absous, <br/> car sa maison sera remplie de châtiments.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Il y a des paroles qui appellent la mort : <br/> qu’elles ne se rencontrent pas dans l’héritage de Jacob ! <br/> Tout cela est éloigné des hommes pieux ; <br/> ils ne s’engagent pas dans <span class="emphasis"><em>ces</em></span> péchés. <span class="verse-number">13</span>N’accoutume pas ta bouche à une vile grossièreté, <br/> car elle inspire des paroles coupables. <span class="verse-number">14</span>Souviens-toi de ton père et de ta mère, <br/> quand tu sièges au milieu des grands, <br/> de peur que, <span class="emphasis"><em>les</em></span> oubliant en leur présence, <br/> tu ne fasses des sottises par l’effet de l’habitude, <br/> et que tu <span class="emphasis"><em>n’en viennes</em></span> à souhaiter de n’être pas né, <br/> et à maudire le jour de ta naissance. <span class="verse-number">15</span>Un homme qui s’habitue à un langage grossier<br/> ne parviendra jamais à la sagesse.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Deux sortes <span class="emphasis"><em>d’hommes</em></span> multiplient les péchés, <br/> et la troisième attire la colère.<br/> L’homme que brûle <span class="emphasis"><em>la passion</em></span>, comme un feu ardent, <br/> ne s’éteindra pas jusqu’à ce qu’il soit consumé.<br/> L’homme impudique en sa propre chair<br/> ne cessera pas jusqu’à ce que le feu soit allumé. <span class="verse-number">17</span>Au voluptueux tout pain est doux ; <br/> il ne s’arrêtera pas qu’il ne soit mort. <span class="verse-number">18</span>L’homme qui quitte la couche <span class="emphasis"><em>conjugale</em></span><br/> dit dans son cœur : « Qui me voit ? <br/> Les ténèbres m’environnent, les murailles me cachent, <br/> et personne ne m’aperçoit : que craindrais-je ? <br/> Le Très-Haut ne se souviendra pas de mes péchés ». — <span class="verse-number">19</span>Les yeux des hommes sont sa crainte, <br/> et il ne sait pas que les yeux du Seigneur<br/> sont mille fois plus brillants que le soleil ; <br/> qu’ils regardent toutes les voies de l’homme, <br/> et pénètrent jusque dans les lieux cachés ! <span class="verse-number">20</span>Avant d’être créées, toutes choses sont connues du Seigneur, <br/> elles le sont encore après <span class="emphasis"><em>leur</em></span> achèvement. <span class="verse-number">21</span>L’<span class="emphasis"><em>adultère</em></span> sera puni dans les rues de la ville, <br/> et, là où il ne s’y attendait pas, il sera pris.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Il en est de même de la femme qui a abandonné son mari, <br/> et donné un hériter d’une union étrangère. <span class="verse-number">23</span>Car d’abord elle a désobéi à la loi du Très-Haut : <br/> en deuxième lieu, elle a péché envers son mari, <br/> et en troisième lieu, elle a commis un adultère, <br/> et donné des enfants d’un <span class="emphasis"><em>sang</em></span> étranger. <span class="verse-number">24</span>Elle sera amenée devant l’assemblée, <br/> et le châtiment visitera ses enfants. <span class="verse-number">25</span>Ses enfants ne pousseront point de racines, <br/> et ses branches ne porteront pas de fruits. <span class="verse-number">26</span>Elle laissera une mémoire <span class="emphasis"><em>vouée</em></span> à la malédiction, <br/> et son infamie ne s’effacera jamais. <span class="verse-number">27</span>Et les survivants sauront<br/> qu’il n’y a rien de meilleur que la crainte du Seigneur, <br/> rien de plus doux que d’observer ses commandements.<br/> [C’est une grande gloire que de suivre le Seigneur ; <br/> s’attacher à lui, c’est la longueur des jours].
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>La sagesse se loue elle-même, <br/> et se glorifie au milieu de son peuple. <span class="verse-number">2</span>Elle ouvre la bouche dans l’assemblée du Très-Haut, <br/> et se glorifie en présence de sa Majesté :<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Je suis sortie de la bouche du Très-Haut, <br/> et, comme une nuée, je couvris la terre. <span class="verse-number">4</span>J’habitai dans les hauteurs, <br/> et mon trône était sur une colonne de nuée. <span class="verse-number">5</span>Seule, j’ai parcouru le cercle du ciel, <br/> et je me suis promenée dans les profondeurs de l’abîme. <span class="verse-number">6</span>Dans les flots de la mer et sur toute la terre, <br/> dans tout peuple et toute nation j’ai exercé l’empire.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Parmi eux tous j’ai cherché un lieu de repos, <br/> et dans quel domaine je devais habiter. <span class="verse-number">8</span>Alors le Créateur de toutes choses me donna ses ordres, <br/> et celui qui m’a créée fit reposer ma tente ; <br/> et il <span class="emphasis"><em>me</em></span> dit : « Habite en Jacob, <br/> aie ton héritage en Israël. » <span class="verse-number">9</span>Avant <span class="emphasis"><em>tous</em></span> les siècles, dès le commencement il m’a créée, <br/> et jusqu’à l’éternité je ne cesserai pas <span class="emphasis"><em>d’être</em></span>. <span class="verse-number">10</span>J’ai exercé le ministère devant lui dans le saint tabernacle, <br/> et ainsi j’ai eu une demeure fixe en Sion. <span class="verse-number">11</span>De même, il m’a fait reposer dans la cité bien-aimée, <br/> et dans Jérusalem est <span class="emphasis"><em>le siège de</em></span> mon empire. <span class="verse-number">12</span>J’ai poussé mes racines dans le peuple glorifié, <br/> dans la portion du Seigneur, dans son héritage. <span class="verse-number">13</span>Je me suis élevée comme le cèdre sur le Liban, <br/> et comme le cyprès sur la montagne d’Hermon. <span class="verse-number">14</span>Je me suis élevée comme le palmier sur les rivages, <br/> et comme les rosiers à Jéricho ; <br/> comme un bel olivier dans la plaine, <br/> et je me suis élevée comme un platane. <span class="verse-number">15</span>J’ai donné du parfum comme la canelle et comme le baume odorant, <br/> et comme une myrrhe choisie j’ai répandu une odeur suave, <br/> comme le galbanum, l’onyx et le stacte, <br/> et comme la vapeur de l’encens dans le tabernacle. <span class="verse-number">16</span>J’ai étendu mes branches comme le térébinthe, <br/> et mes rameaux sont des rameaux de gloire et de grâce. <span class="verse-number">17</span>Comme la vigne, j’ai produit des pousses charmantes, <br/> et mes fleurs <span class="emphasis"><em>ont donné</em></span> des fruits de gloire et de richesse.<br/> [Je suis la mère du pur amour, de la crainte <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span>, <br/> de la science et de la sainte espérance].<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Venez à moi, vous tous qui me désirez, <br/> et rassasiez-vous de mes fruits. <span class="verse-number">19</span>Car mon souvenir est plus doux que le miel, <br/> et ma possession plus douce que le rayon de miel. <span class="verse-number">20</span>Ceux qui me mangent auront encore faim, <br/> et ceux qui me boivent auront encore soif. <span class="verse-number">21</span>Celui qui m’écoute n’aura jamais de confusion, <br/> et ceux qui agissent par moi ne pécheront point.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Tout cela, c’est le livre de l’alliance du Dieu très haut, <br/> c’est la loi que Moïse a donnée, <br/> pour être l’héritage des assemblées de Jacob. <span class="verse-number">23</span><span class="emphasis"><em>Cette loi</em></span> fait déborder la Sagesse, comme le Phison, <br/> et comme le Tigre au temps des fruits nouveaux. <span class="verse-number">24</span>Elle répand à flots l’intelligence, comme l’Euphrate, <br/> comme le Jourdain au temps de la moisson. <span class="verse-number">25</span>Elle fait jaillir la science, comme le Fleuve, <br/> comme le Géhon au temps de la vendange. <span class="verse-number">26</span>Le premier <span class="emphasis"><em>qui l’a étudiée</em></span> n’a pas achevé de la connaître, <br/> et de même, le dernier ne l’a pas pénétrée. <span class="verse-number">27</span>Car son intelligence est plus vaste que la mer, <br/> et son conseil <span class="emphasis"><em>plus profond</em></span> que le grand abîme.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Et moi, j’ai coulé comme un canal dérivé d’un fleuve, <br/> comme un aqueduc <span class="emphasis"><em>arrosant</em></span> un jardin de plaisance. <span class="verse-number">29</span>J’ai dit : « J’arroserai mon jardin, <br/> j’abreuverai mon parterre. »<br/> Et voilà que mon canal est devenu un fleuve, <br/> que mon fleuve est devenu une mer. <span class="verse-number">30</span>Je veux donc faire briller encore l’instruction comme l’aurore, <br/> faire connaître au loin ses <span class="emphasis"><em>maximes</em></span> ; <span class="verse-number">31</span>je veux encore répandre la doctrine comme une prophétie, <br/> et la laisser <span class="emphasis"><em>en héritage</em></span> aux générations lointaines.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Reconnaissez que je n’ai pas travaillé pour moi seul, <br/> mais pour tous ceux qui cherchent la <span class="emphasis"><em>Sagesse</em></span>.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 25&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>Trois choses me plaisent, <br/> et elles sont belles devant le Seigneur et les hommes : <br/> la concorde entre les frères, l’amitié entre les proches, <br/> et le bon accord entre le mari et la femme. <span class="verse-number">2</span>Mais il y a trois sortes <span class="emphasis"><em>de gens</em></span> que je déteste, <br/> et dont la vie m’est tout à fait odieuse : <br/> le pauvre orgueilleux, le riche qui use de fraude, <br/> et le vieillard voluptueux, dénué de sens.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Tu n’as pas amassé dans ta jeunesse : <br/> comment posséderais-tu dans ta vieillesse ? <span class="verse-number">4</span>Qu’il est beau pour les cheveux blancs de <span class="emphasis"><em>bien</em></span> juger, <br/> pour la vieillesse de connaître le <span class="emphasis"><em>bon</em></span> conseil ! <span class="verse-number">5</span>Que la sagesse sied bien aux vieillards, <br/> la prudence et le conseil à ceux qu’on honore ! <span class="verse-number">6</span>La couronne des vieillards, c’est une riche expérience ; <br/> leur gloire, c’est la crainte du Seigneur.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Il y a neuf choses qu’en mon cœur j’estime heureuses, <br/> et une dixième que ma langue proclame : <br/> L’homme qui a de la joie dans <span class="emphasis"><em>ses</em></span> enfants, <br/> celui qui vit assez pour voir la ruine de <span class="emphasis"><em>ses</em></span> ennemis. <span class="verse-number">8</span>Heureux qui habite avec une femme sensée, <br/> et celui qui ne pèche point par la langue ! <br/> [Heureux qui a trouvé un ami fidèle], <br/> et celui qui ne sert pas des <span class="emphasis"><em>maîtres</em></span> indignes de lui ! <span class="verse-number">9</span>Heureux qui a trouvé la prudence, <br/> et celui qui l’enseigne à une oreille attentive ! <span class="verse-number">10</span>Qu’il est grand l’homme qui a trouvé la sagesse ! <br/> Pourtant il n’est pas au-dessus de celui qui craint le Seigneur. <span class="verse-number">11</span>La crainte du Seigneur surpasse tout ; <br/> celui qui la possède, à qui le comparer ? <br/> [La crainte du Seigneur est le commencement de son amour, <br/> et la foi est le commencement de l’attachement à Dieu].<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Toutes les souffrances, mais non la souffrance du cœur ; <br/> toutes les méchancetés, mais non la méchanceté de la femme. <span class="verse-number">13</span>Tous les maux, mais non le mal causé par des adversaires, <br/> toutes les vengeances, mais non la vengeance des ennemis.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Il n’y a pas de venin plus mauvais que le venin du serpent, <br/> et il n’y a pas de colère plus grande que la colère d’une femme. <span class="verse-number">15</span>J’aimerais mieux habiter avec un lion et un dragon, <br/> que de demeurer avec une femme méchante. <span class="verse-number">16</span>La méchanceté de la femme change sa figure ; <br/> elle rend sons visage aussi noir qu’un sac. <span class="verse-number">17</span>Son mari va s’asseoir au milieu de ses amis, <br/> et, en <span class="emphasis"><em>les</em></span> entendant, il soupire amèrement. <span class="verse-number">18</span>Toute méchanceté est légère, <span class="emphasis"><em>comparée</em></span> à la méchanceté de la femme : <br/> que le sort des pécheurs tombe sur elle !<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Comme une montée sablonneuse pour les pieds d’un vieillard, <br/> ainsi est une femme bavarde pour un mari paisible. <span class="verse-number">20</span>Ne te laisse pas séduire par la beauté d’une femme, <br/> et qu’<span class="emphasis"><em>aucune</em></span> femme n’excite ta convoitise. <span class="verse-number">21</span>C’est <span class="emphasis"><em>un sujet d’</em></span>indignation, un opprobre et une grande honte, <br/> que la femme fournisse l’entretien de son mari. <span class="verse-number">22</span>Abattement du cœur, tristesse du visage, souffrance de l’âme : <br/> <span class="emphasis"><em>voilà ce que produit</em></span> une méchante femme.<br/> Des mains languissantes, et des genoux qui fléchissent : <br/> <span class="emphasis"><em>voilà ce que produit</em></span> une femme qui ne rend pas heureux son mari. <span class="verse-number">23</span>C’est par une femme que le péché a commencé ; <br/> c’est à cause d’elle que nous mourons tous.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Ne laisse à l’eau <span class="emphasis"><em>aucune</em></span> issue, <br/> ni à la femme méchante <span class="emphasis"><em>aucune</em></span> autorité. <span class="verse-number">25</span>Si elle ne marche pas comme ta main <span class="emphasis"><em>la conduit</em></span>, <br/> retranche-la de ta chair.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 26&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>Heureux est le mari d’une femme vertueuse, <br/> et le nombre de ses jours sera doublé. <span class="verse-number">2</span>La femme forte est la joie de son mari, <br/> et il passe ses années dans la paix. <span class="verse-number">3</span>La femme vertueuse est une bonne part ; <br/> elle sera donnée en partage à ceux qui craignent le Seigneur. <span class="verse-number">4</span>Riche ou pauvre, <span class="emphasis"><em>son mari</em></span> a le cœur joyeux, <br/> en tout temps <span class="emphasis"><em>son</em></span> visage est gai.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il y a trois choses que redoute mon cœur, <br/> et au sujet de la quatrième, je prie devant <span class="emphasis"><em>le Seigneur</em></span> : <br/> les méchants propos de <span class="emphasis"><em>toute</em></span> une ville, <br/> la malédiction de la foule et la calomnie : <br/> toutes <span class="emphasis"><em>ces choses me</em></span> sont plus odieuses que la mort ; <span class="verse-number">6</span>mais la douleur du cœur et l’affliction, c’est une femme jalouse d’une autre, <br/> et le fouet d’une langue qui raconte à tous ses griefs. <span class="verse-number">7</span>Une méchante épouse, c’est une paire de bœufs en désaccord ; <br/> celui qui la tient est pareil à celui qui a saisi un scorpion.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>C’est un grand <span class="emphasis"><em>sujet</em></span> de colère qu’une femme adonnée au vin ; <br/> elle ne voilera pas <span class="emphasis"><em>même</em></span> sa honte. <span class="verse-number">9</span>À l’effronterie de son regard, au clignotement de ses paupières, <br/> on reconnaît l’impudicité d’une femme. <span class="verse-number">10</span>Fais bonne garde auprès d’une fille indocile, <br/> de peur que, voyant <span class="emphasis"><em>ta</em></span> négligence, elle ne se livre à la débauche. <span class="verse-number">11</span>Garde-toi de suivre un œil impudent ; <br/> <span class="emphasis"><em>autrement</em></span> ne t’étonne pas qu’il t’entraîne au péché. <span class="verse-number">12</span>Comme le voyageur altéré ouvre sa bouche, <br/> et boit de toute eau qu’il rencontre, <br/> l’impudique s’assied devant chaque poteau, <br/> et devant la flèche ouvre <span class="emphasis"><em>son</em></span> carquois.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>La grâce d’une femme fait la joie de son mari, <br/> et son intelligence répand la vigueur en ses os. <span class="verse-number">14</span>C’est un don de Dieu qu’une femme silencieuse, <br/> et rien n’est comparable à une femme bien élevée. <span class="verse-number">15</span>C’est une grâce au-dessus de <span class="emphasis"><em>toute</em></span> grâce qu’une femme pudique, <br/> et aucun trésor ne vaut une femme chaste. <span class="verse-number">16</span>Le soleil se lève dans les hauteurs du Seigneur : <br/> ainsi la beauté d’une femme <span class="emphasis"><em>brille</em></span> dans sa maison bien ornée. <span class="verse-number">17</span>Comme le flambeau qui luit sur le chandelier sacré, <br/> ainsi est la beauté du visage sur une noble stature. <span class="verse-number">18</span>Comme des colonnes d’or sur des bases d’argent, <br/> tels sont des pieds élégants sur des talons solides.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Deux choses attristent mon cœur, <br/> et la troisième excite mon indignation : <br/> l’homme de guerre qui souffre de la pauvreté, <br/> les hommes intelligents qui sont l’objet du mépris ; <br/> celui qui passe de la justice au péché, <br/> le Seigneur <span class="emphasis"><em>le</em></span> prépare pour l’épée.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Difficilement l’homme du négoce évitera la faute, <br/> et le marchand de vin ne sera pas exempt de péché.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 27&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>Beaucoup pèchent pour de l’argent, <br/> et celui qui cherche à s’enrichir détourne les yeux. <span class="verse-number">2</span>La cheville s’enfonce entre les jointures des pierres : <br/> ainsi le péché pénètre entre la vente et l’achat. <span class="verse-number">3</span>Si tu ne t’attaches pas fortement à la crainte de Dieu, <br/> ta maison sera bientôt détruite.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Quand on agite le crible, il reste <span class="emphasis"><em>un tas</em></span> de rebuts : <br/> de même les défauts d’un homme <span class="emphasis"><em>apparaissent</em></span> dans ses discours. <span class="verse-number">5</span>La fournaise éprouve les vases du potier, <br/> et l’épreuve de l’homme est dans sa conversation. <span class="verse-number">6</span>Le fruit d’un arbre fait connaître le champ qui le <span class="emphasis"><em>porte</em></span> : <br/> ainsi la parole <span class="emphasis"><em>manifeste</em></span> les sentiments du cœur de l’homme. <span class="verse-number">7</span>Ne loue personne avant qu’il n’ait parlé, <br/> car <span class="emphasis"><em>la parole</em></span> est l’épreuve des hommes.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Si tu poursuis la justice, tu <span class="emphasis"><em>l’</em></span>atteindras, <br/> et tu t’en revêtiras comme d’une robe d’honneur. <span class="verse-number">9</span>Les oiseaux se réunissent à leurs semblables : <br/> de même la vérité retourne à ceux qui la pratiquent. <span class="verse-number">10</span>Le lion guette sa proie : <br/> ainsi le péché <span class="emphasis"><em>guette</em></span> ceux qui commettent l’injustice.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Le discours de l’homme pieux est toujours sagesse, <br/> mais l’insensé est changeant comme la lune. <span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>Pour aller</em></span> au milieu des insensés, observe le temps ; <br/> mais sois continuellement au milieu de ceux qui réfléchissent. <span class="verse-number">13</span>La conversation des insensés est détestable ; <br/> leur rire <span class="emphasis"><em>éclate</em></span> dans la joie du péché. <span class="verse-number">14</span>Le langage de celui qui prodigue les serments fait dresser les cheveux ; <br/> quand il dispute, on se bouche les oreilles. <span class="verse-number">15</span>Les disputes des orgueilleux font couler le sang, <br/> et leurs invectives font peine à entendre.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Celui qui révèle les secrets perd la confiance, <br/> et il ne trouvera plus d’ami à son gré. <span class="verse-number">17</span>Aime ton ami et sois-lui fidèle ; <br/> mais, si tu dévoiles ses secrets, ne cours pas après lui. <span class="verse-number">18</span>Car, comme un homme donne la mort à son ennemi, <br/> ainsi tu as tué l’affection de ton ami. <span class="verse-number">19</span>Et comme <span class="emphasis"><em>lorsque</em></span> tu as laissé échapper un oiseau de ta main, <br/> ainsi tu as éloigné ton ami, et tu ne le rattraperas plus. <span class="verse-number">20</span>Ne le poursuis pas, car il est loin ; <br/> il s’est enfui comme une gazelle <span class="emphasis"><em>échappée</em></span> du filet. <span class="verse-number">21</span>On bande une blessure, après une injure on se réconcilie ; <br/> mais celui qui a révélé des secrets n’a plus d’espérance.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Celui qui cligne de l’œil fabrique l’iniquité, <br/> et personne ne peut s’en défaire. <span class="verse-number">23</span>En ta présence, il n’aura que douceur sur les lèvres, <br/> il admirera tes paroles ; <br/> mais ensuite il changera de langage, <br/> et donnera un tour fâcheux à tes discours, <span class="verse-number">24</span>Je hais bien des choses, mais rien tant que lui ; <br/> le Seigneur aussi l’a en aversion.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Celui qui jette une pierre en l’air la jette sur sa propre tête : <br/> ainsi un coup perfide fait des blessures <span class="emphasis"><em>au perfide</em></span>. <span class="verse-number">26</span>Qui creuse une fosse y tombera, <br/> et qui tend un filet y sera pris. <span class="verse-number">27</span>Celui qui fait le mal le verra rouler sur lui, <br/> et il ne saura pas d’où cela lui vient. <span class="verse-number">28</span>Le sarcasme et l’outrage sont <span class="emphasis"><em>dans la bouche</em></span> des orgueilleux, <br/> mais la vengeance les guette comme un lion. <span class="verse-number">29</span>Ils seront pris au piège ceux que réjouit le malheur des <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> pieux, <br/> et la douleur les consumera avant leur mort.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Le ressentiment et la colère, eux aussi, sont détestables, <br/> et le pécheur les possède.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 28&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>Celui qui se venge trouvera la vengeance auprès du Seigneur, <br/> qui conservera soigneusement ses péchés. <span class="verse-number">2</span>Pardonne au prochain <span class="emphasis"><em>son</em></span> injustice, <br/> et alors à ta prière tes péchés seront remis. <span class="verse-number">3</span>L’homme conserve de la colère contre un <span class="emphasis"><em>autre</em></span> homme, <br/> et il demande à Dieu sa guérison !… <span class="verse-number">4</span>Il n’a pas pitié d’un homme, son semblable, <br/> et il supplie pour ses <span class="emphasis"><em>propres</em></span> fautes !… <span class="verse-number">5</span>Lui, qui n’est que chair, garde rancune ; <br/> qui donc lui obtiendra le pardon de ses péchés ? <span class="verse-number">6</span>Souviens-toi de <span class="emphasis"><em>ta</em></span> fin, et cesse de haïr ; <br/> de la corruption et de la mort, et observe les commandements. <span class="verse-number">7</span>Souviens-toi des commandements, et n’aie pas de rancune contre <span class="emphasis"><em>ton</em></span> prochain ; <br/> de l’alliance du Très-Haut, et passe par-dessus l’offense.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Tiens-toi éloigné de la dispute, et tu pécheras moins ; <br/> car l’homme irascible échauffe la querelle, <span class="verse-number">9</span>et le pécheur met le trouble parmi les amis, <br/> et jette la calomnie parmi ceux qui vivent en paix. <span class="verse-number">10</span>Le feu s’embrase en proportion de la matière <span class="emphasis"><em>qui l’alimente</em></span> : <br/> ainsi la colère d’un homme <span class="emphasis"><em>s’allume</em></span> en proportion de sa puissance.<br/> Selon <span class="emphasis"><em>sa</em></span> richesse, il fait monter sa fureur ; <br/> elle s’enflamme selon la violence de la dispute. <span class="verse-number">11</span>Une querelle précipitée allume le feu, <br/> et une dispute irréfléchie fait couler le sang. <span class="verse-number">12</span>Si tu souffles sur une étincelle, elle s’embrase ; <br/> si tu craches dessus, elle s’éteint : <br/> les deux choses sortent de ta bouche.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Maudis le rapporteur et l’homme à double langue, <br/> car ils <span class="emphasis"><em>en</em></span> ont perdu beaucoup qui vivaient en paix. <span class="verse-number">14</span>La langue calomniatrice en a précipité un grand nombre, <br/> et les a chassés d’un peuple chez un autre ; <br/> elle a renversé des villes fortes, <br/> et jeté par terre les palais des grands. <span class="verse-number">15</span>La langue calomniatrice a fait chasser des femmes vaillantes, <br/> et les a dépouillées <span class="emphasis"><em>du fruit</em></span> de leurs travaux.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Qui lui prête l’oreille ne trouvera plus le repos, <br/> et il n’aura plus de paix dans sa demeure. <span class="verse-number">17</span>Le coup de verge fait des meurtrissures, <br/> le coup de langue brise les os. <span class="verse-number">18</span>Beaucoup ont péri par le tranchant de l’épée ; <br/> mais pas autant que ceux qui ont péri par la langue.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Heureux celui qui en est à l’abri, <br/> qui n’est pas livré à sa fureur, <br/> qui n’a pas traîné son joug, <br/> et qui n’a pas été lié de ses chaînes ! <span class="verse-number">20</span>Car son joug est un joug de fer, <br/> et ses chaînes sont des chaînes d’airain. <span class="verse-number">21</span>La mort qu’elle <span class="emphasis"><em>donne</em></span> est une mort affreuse, <br/> et le schéol vaut mieux qu’elle.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Elle n’aura pas d’empire sur les <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> pieux, <br/> et ils ne seront pas brûlés par sa flamme. <span class="verse-number">23</span>Ceux qui abandonnent le Seigneur y tomberont ; <br/> et elle les consumera sans s’éteindre.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Vois, entoure ton domaine d’une haie d’épines, <br/> lie <span class="emphasis"><em>dans ton sac</em></span> ton or et ton argent ; <span class="verse-number">25</span>et fais une balance et des poids pour tes discours, <br/> et fais une porte et un verrou pour ta bouche. <span class="verse-number">26</span>Prends garde à ne pas faillir par la <span class="emphasis"><em>langue</em></span>, <br/> de peur que tu ne tombes devant celui qui te guette.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 29&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">29</span><span class="verse-number">1</span>Celui qui pratique la miséricorde prête à <span class="emphasis"><em>son</em></span> prochain, <br/> et celui qui <span class="emphasis"><em>le</em></span> soutient de sa main observe les commandements. <span class="verse-number">2</span>Prête à <span class="emphasis"><em>ton</em></span> prochain quand il est dans le besoin, <br/> et, à ton tour, rends au prochain, le temps venu, <span class="emphasis"><em>ce qu’il t’a prêté</em></span>. <span class="verse-number">3</span>Tiens <span class="emphasis"><em>ta</em></span> parole, et agis loyalement avec lui, <br/> et tu trouveras en tout temps ce qui t’est nécessaire.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Beaucoup regardent comme une trouvaille ce qu’on <span class="emphasis"><em>leur</em></span> a prêté, <br/> et causent de l’ennui à ceux qui leur sont venus en aide. <span class="verse-number">5</span>Jusqu’à ce qu’on ait reçu, on baise la main du prochain, <br/> d’une voix humble on vante ses richesses ; <br/> mais quand <span class="emphasis"><em>vient</em></span> le moment de rendre, on prend des délais, <br/> on <span class="emphasis"><em>ne</em></span> rend <span class="emphasis"><em>que</em></span> des paroles de plainte, <br/> et on accuse <span class="emphasis"><em>la dureté</em></span> des temps. <span class="verse-number">6</span>Si l’on a des moyens, le <span class="emphasis"><em>prêteur</em></span> recevra la moitié à peine, <br/> et croira <span class="emphasis"><em>faire</em></span> une trouvaille.<br/> Si on n’en a pas, on le frustre de son argent, <br/> et celui-ci sans le vouloir se fait de son <span class="emphasis"><em>obligé</em></span> un ennemi, <br/> qui le paie en malédictions et en injures, <br/> et qui, au lieu de l’honneur, <span class="emphasis"><em>ne</em></span> lui rend <span class="emphasis"><em>que</em></span> l’outrage. <span class="verse-number">7</span>Beaucoup se refusent <span class="emphasis"><em>à prêter</em></span> à cause de la malice <span class="emphasis"><em>des hommes</em></span> ; <br/> ils craignent d’être frustrés inutilement <span class="emphasis"><em>de leur argent</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Pourtant sois indulgent à l’égard du malheureux, <br/> et ne lui fais pas attendre ton aumône. <span class="verse-number">9</span>Assiste le pauvre à cause du commandement <span class="emphasis"><em>divin</em></span>, <br/> et, à cause de sa détresse, ne le renvoie pas les mains vides. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Consens à</em></span> perdre <span class="emphasis"><em>ton</em></span> argent en faveur de ton frère et de ton ami, <br/> et qu’il ne se rouille pas sans profit sous une pierre.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Emploie ton trésor selon les préceptes du Très-Haut, <br/> et plus que l’or il te profitera. <span class="verse-number">12</span>Enferme ton aumône dans tes appartements, <br/> et elle te délivrera de tout malheur. <span class="verse-number">13</span>Mieux qu’un fort bouclier, mieux qu’une lance puissante, <br/> elle combattra pour toi en face de l’ennemi.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>L’homme bon se porte caution pour son prochain, <br/> et celui-là <span class="emphasis"><em>seul</em></span> l’abandonne, qui a perdu <span class="emphasis"><em>toute</em></span> honte. <span class="verse-number">15</span>N’oublie pas les bontés de celui qui a répondu, <br/> car il s’est engagé pour toi. <span class="verse-number">16</span>Le pécheur fait perdre ses biens à son répondant, <br/> et l’ingrat abandonne son sauveur. <span class="verse-number">17</span>Une caution a entraîné la perte de beaucoup d’heureux, <br/> et les a ballottés comme les vagues de la mer ; <span class="verse-number">18</span>elle a fait bannir des hommes puissants, <br/> et ils ont dû errer parmi les nations étrangères. <span class="verse-number">19</span>Le pécheur est prompt à se rendre caution, <br/> et celui qui poursuit le gain éprouvera <span class="emphasis"><em>la rigueur</em></span> des jugements. <span class="verse-number">20</span>Assiste <span class="emphasis"><em>ton</em></span> prochain selon ton pouvoir, <br/> et prends garde de tomber toi-même <span class="emphasis"><em>dans le malheur</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>La première chose pour vivre, c’est l’eau et le pain, <br/> le vêtement et la maison pour couvrir la nudité. <span class="verse-number">22</span>Mieux vaut la vie du pauvre sous un toit de planches, <br/> que des mets somptueux dans une <span class="emphasis"><em>maison</em></span> étrangère. <span class="verse-number">23</span><span class="emphasis"><em>Que tu aies</em></span> peu ou beaucoup, sois content, <br/> [et tu ne t’entendras pas reprocher d’être un étranger. ] <span class="verse-number">24</span>C’est une triste vie <span class="emphasis"><em>que d’aller</em></span> de maison en maison ; <br/> là où l’on est <span class="emphasis"><em>reçu</em></span> comme étranger, on <span class="emphasis"><em>n’ose</em></span> pas ouvrir la bouche. <span class="verse-number">25</span>Tu donneras à ton hôte à manger et à boire sans qu’on t’en sache gré, <br/> et tu entendras encore par-dessus des paroles amères : <span class="verse-number">26</span>« Arrive, étranger, prépare la table, <br/> et, si tu as quelque chose, donne-moi à manger. <span class="verse-number">27</span>Va-t’en, étranger, loin de <span class="emphasis"><em>cette</em></span> magnificence ; <br/> j’ai mon frère à recevoir, j’ai besoin de ma maison. » <span class="verse-number">28</span>Il est dur, pour quelqu’un qui a du sens, <br/> de s’entendre reprocher l’hospitalité et d’être injurié par son débiteur.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 30&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">30</span><span class="verse-number">1</span>Celui qui aime son fils lui fait souvent sentir le fouet, <br/> afin d’en avoir ensuite de la joie. <span class="verse-number">2</span>Celui qui élève bien son fils retirera de lui des avantages, <br/> et il se glorifiera de lui devant ses connaissances. <span class="verse-number">3</span>Celui qui instruit son fils rendra son ennemi jaloux, <br/> et il se réjouira de lui devant ses amis. <span class="verse-number">4</span>Son père vient-il à mourir ? C’est comme s’il n’était pas mort, <br/> car il laisse après lui quelqu’un qui lui ressemble. <span class="verse-number">5</span>Pendant sa vie, il le voit et se réjouit, <br/> et, à sa mort, il n’est point affligé. <span class="verse-number">6</span>Il laisse quelqu’un qui le vengera de <span class="emphasis"><em>ses</em></span> ennemis, <br/> et témoignera de la reconnaissance à <span class="emphasis"><em>ses</em></span> amis.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Celui qui gâte son fils bandera ses blessures, <br/> et, à chacun de ses cris, ses entrailles seront émues. <span class="verse-number">8</span>Le cheval indompté devient intraitable : <br/> <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> le fils abandonné à lui-même devient inconsidéré. <span class="verse-number">9</span>Caresse ton enfant, et il te fera trembler, <br/> joue avec lui, et il te contristera. <span class="verse-number">10</span>Ne ris pas avec lui, de peur que tu n’aies à t’affliger avec lui, <br/> et qu’à la fin tu ne grinces des dents. <span class="verse-number">11</span>Ne lui donne pas <span class="emphasis"><em>toute</em></span> liberté dans sa jeunesse, <br/> et ne ferme pas les yeux sur ses folies. <span class="verse-number">12</span>[Fais plier sa tête pendant sa jeunesse, ]<br/> et meurtris-lui les flancs pendant qu’il est enfant, <br/> de peur qu’il ne devienne opiniâtre et ne t’obéisse plus, <br/> [et que tu n’aies la douleur au cœur. ] <span class="verse-number">13</span>Corrige ton fils, et fais-le travailler, <br/> de peur qu’il ne trébuche par ta honteuse faiblesse.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Mieux vaut un pauvre sain et vigoureux, <br/> qu’un riche flagellé dans son corps <span class="emphasis"><em>par la maladie</em></span>. <span class="verse-number">15</span>La santé et la bonne complexion valent mieux que tout l’or, <br/> et un corps vigoureux <span class="emphasis"><em>est préférable</em></span> à une immense fortune. <span class="verse-number">16</span>Il n’y a pas de richesse préférable à la santé du corps, <br/> et il n’y a pas de joie <span class="emphasis"><em>meilleure</em></span> que la joie du cœur. <span class="verse-number">17</span>Mieux vaut la mort qu’une vie d’amertume, <br/> et l’éternel repos qu’une souffrance continuelle. <span class="verse-number">18</span>Des biens répandus sur une bouche fermée<br/> sont comme les offrandes d’aliments placés sur une tombe. <span class="verse-number">19</span>Que sert l’offrande à une idole ? <br/> Elle ne <span class="emphasis"><em>la</em></span> mangera pas et n’<span class="emphasis"><em>en</em></span> sentira pas l’odeur : <span class="verse-number">20</span>ainsi en est-il de l’homme que Dieu poursuit <span class="emphasis"><em>par la maladie</em></span> : <br/> Il voit de ses yeux, et il soupire, <br/> comme soupire un eunuque qui tient une vierge dans ses bras.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>N’abandonne pas ton âme à la tristesse, <br/> et ne te tourmente pas par tes réflexions. <span class="verse-number">22</span>La joie au cœur est la vie de l’homme, <br/> et l’allégresse de l’homme est <span class="emphasis"><em>pour lui</em></span> longueur de jours. <span class="verse-number">23</span>Aime ton âme et console ton cœur, <br/> et chasse loin de toi la tristesse ; <br/> le chagrin en a tué beaucoup, <br/> et il n’y a pas en lui de profit. <span class="verse-number">24</span>L’emportement et la colère abrègent les jours, <br/> et les soucis amènent la vieillesse avant le temps. <span class="verse-number">25</span>Le cœur généreux et bon prend soin<br/> des mets qui forment sa nourriture.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 31&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">31</span><span class="verse-number">1</span>Les veilles du riche consument les chairs, <br/> et les soucis <span class="emphasis"><em>lui</em></span> enlèvent le sommeil. <span class="verse-number">2</span>Un souci perpétuel empêche le sommeil, <br/> comme une maladie grave le bannit.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Le riche travaille pour amasser des richesses, <br/> et, quand il se repose, il se rassasie de plaisirs. <span class="verse-number">4</span>Le pauvre travaille, faute d’avoir de quoi vivre, <br/> et, quand il se repose, il manque <span class="emphasis"><em>de tout</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Celui qui aime l’or ne sera pas sans péché, <br/> et celui qui poursuit la corruption sera rassasié. <span class="verse-number">6</span>Beaucoup ont été livrés à la ruine à cause de l’or, <br/> et leur perte était devant eux. <span class="verse-number">7</span>L’or est un bois de scandale pour ceux qui lui sacrifient ; <br/> tout insensé y sera pris.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Heureux le riche qui sera trouvé sans tache, <br/> et qui n’est pas allé après l’or ! <span class="verse-number">9</span>Qui est-il, pour que nous le proclamions heureux ? <br/> Car il a fait une chose merveilleuse parmi son peuple.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Quel est celui qui a été éprouvé à ce sujet et trouvé sans reproche ? <br/> Que <span class="emphasis"><em>cette épreuve lui</em></span> soit un sujet de gloire ! <br/> Qui a pu violer <span class="emphasis"><em>la loi</em></span> et ne l’a pas violée, <br/> faire le mal et ne l’a pas fait ? <span class="verse-number">11</span>Sa fortune sera affermie, <br/> et l’assemblée publiera ses bienfaits.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>As-tu pris place à une table bien servie, <br/> n’ouvre pas la bouche devant elle, <br/> et ne dis pas : « <span class="emphasis"><em>Il y a</em></span> sur elle bien des mets. » <span class="verse-number">13</span>Souviens-toi que l’œil envieux est chose mauvaise ; <br/> rien a-t-il été créé de plus mauvais que l’œil <span class="emphasis"><em>envieux ? </em></span> <br/> Aussi pleure-t-il de tout visage. <span class="verse-number">14</span>Où il regarde, n’étends pas la main, <br/> et ne te heurte pas avec lui dans le plat.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Juge des <span class="emphasis"><em>désirs</em></span> du prochain d’après toi-même, <br/> et agis en toutes choses avec réflexion. <span class="verse-number">16</span>Mange, comme <span class="emphasis"><em>il convient</em></span> à un homme, de ce qui est devant toi, <br/> et ne mâche pas <span class="emphasis"><em>avec bruit</em></span>, de peur d’inspirer du dégoût. <span class="verse-number">17</span>Cesse le premier par bonne éducation, <br/> et ne te montre pas insatiable, de peur de scandaliser. <span class="verse-number">18</span>Si tu es assis en nombreuse compagnie, <br/> n’étends pas la main avant les autres.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Qu’il suffit de peu à un homme bien élevé ! <br/> Aussi, sur sa couche, il respire librement. <span class="verse-number">20</span>Le sommeil salutaire est pour l’estomac sobre ; <br/> on se lève matin et on a l’esprit à soi.<br/> Les douleurs de l’insomnie, les vomissements<br/> et la colique sont pour l’homme intempérant. <span class="verse-number">21</span>Si tu as été amené à <span class="emphasis"><em>trop</em></span> manger, <br/> lève-toi, promène-toi au large, et tu seras soulagé. <span class="verse-number">22</span>Ecoute-moi, mon fils, et ne me méprise pas, <br/> et à la fin tu éprouveras <span class="emphasis"><em>la vérité de</em></span> mes paroles : <br/> Dans toutes tes actions, sois diligent, <br/> et aucune maladie ne te surviendra.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Les lèvres bénissent celui qui est libéral en <span class="emphasis"><em>ses</em></span> repas, <br/> et le témoignage rendu à sa générosité est vrai. <span class="verse-number">24</span>La ville murmure contre celui qui est avare en <span class="emphasis"><em>ses</em></span> repas, <br/> et le témoignage rendu à son avarice est exact.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Ne fais pas le brave avec le vin, <br/> car le vin <span class="emphasis"><em>en</em></span> a fait périr beaucoup. <span class="verse-number">26</span>La fournaise éprouve l’acier quand on le trempe ; <br/> de même le vin éprouve les cœurs quand les orgueilleux se querellent. <span class="verse-number">27</span>Le vin est comme la vie pour l’homme, <br/> si tu le bois dans sa <span class="emphasis"><em>juste</em></span> mesure.<br/> Quelle vie a celui qui manque de vin ? <br/> Et <span class="emphasis"><em>certes</em></span> le <span class="emphasis"><em>vin</em></span> a été fait pour réjouir les hommes. <span class="verse-number">28</span>Allégresse du cœur et joie de l’âme, <br/> tel est le vin pris à temps, dans une juste mesure. <span class="verse-number">29</span>Amertume de l’âme est le vin bu en abondance, <br/> alors qu’on est excité et qu’on se dispute. <span class="verse-number">30</span>L’ivresse échauffe la fureur de l’insensé et le fait tomber ; <br/> elle diminue les forces et amène des blessures.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Dans un festin, ne fais pas de reproches au prochain, <br/> et ne le traite avec mépris pendant qu’il est dans la joie ; <br/> ne lui adresse pas de paroles injurieuses, <br/> et ne le presse pas, en lui redemandant quelque chose.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 32&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">32</span><span class="verse-number">1</span>On t’a établi roi <span class="emphasis"><em>du festin ? </em></span> Ne t’élève pas ; <br/> sois au milieu des <span class="emphasis"><em>convives</em></span> comme l’un d’eux.<br/> Prends soin d’eux, et ensuite assieds-toi. <span class="verse-number">2</span>Quand tu auras rempli tous tes devoirs, prends place, <br/> afin de te réjouir à cause d’eux, <br/> et, pour la belle ordonnance <span class="emphasis"><em>du banquet</em></span>, recevoir la couronne.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Parle, vieillard, car cela te convient, <br/> mais avec justesse et doctrine, et sans empêcher la musique. <span class="verse-number">4</span>Lorsqu’on écoute <span class="emphasis"><em>la musique</em></span>, ne prodigue pas les paroles, <br/> et n’étale pas <span class="emphasis"><em>ta</em></span> sagesse à contre-temps. <span class="verse-number">5</span>Un sceau d’escarboucle enchâssé dans l’or, <br/> tel un concert harmonieux dans un banquet. <span class="verse-number">6</span>Un sceau d’émeraude dans une garniture d’or, <br/> telle une douce mélodie avec un vin agréable.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Parle, jeune homme, s’il y a utilité pour toi ; <br/> à peine deux fois, si l’on t’interroge. <span class="verse-number">8</span>Abrège <span class="emphasis"><em>ton</em></span> discours, beaucoup de choses en peu de mots ; <br/> sois comme <span class="emphasis"><em>un homme</em></span> qui a la science et qui sait se taire. <span class="verse-number">9</span>Au milieu des grands, ne te fais pas <span class="emphasis"><em>leur</em></span> égal, <br/> et où il y a des vieillards, sois sobre de paroles. <span class="verse-number">10</span>Avant le tonnerre l’éclair brille : <br/> ainsi devant le <span class="emphasis"><em>jeune homme</em></span> modeste marche la grâce. <span class="verse-number">11</span>L’heure venue, lève-toi <span class="emphasis"><em>de table</em></span> sans tarder ; <br/> cours à ta maison, et ne sois pas insouciant. <span class="verse-number">12</span>Là divertis-toi, fais tes fantaisies, <br/> toutefois sans pécher par des discours insolents. <span class="verse-number">13</span>Et pour tout cela, bénis Celui qui t’a créé, <br/> et qui t’enivre de tous ses biens.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Celui qui craint le Seigneur reçoit l’instruction, <br/> et ceux qui <span class="emphasis"><em>le</em></span> cherchent avec empressement trouveront <span class="emphasis"><em>sa</em></span> faveur. <span class="verse-number">15</span>Celui qui cherche la loi y trouvera son rassasiement ; <br/> mais pour l’hypocrite, elle sera une occasion de chute. <span class="verse-number">16</span>Ceux qui craignent le Seigneur trouveront le jugement vrai, <br/> et ils feront briller, comme un flambeau, de justes sentences.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Le pécheur décline la correction, <br/> et il trouve des excuses à son gré. <span class="verse-number">18</span>L’homme intelligent ne méprise aucun avis, <br/> mais l’étranger et l’orgueilleux ne sont arrêtés par aucune crainte, <br/> et, après avoir agi, ils sont sans réflexion, <br/> [et ainsi ils sont convaincus de folie. ]<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ne fais rien sans réflexion, <br/> et, après l’action, tu n’auras pas à te repentir. <span class="verse-number">20</span>Ne va pas sur un chemin dégradé, <br/> et tu ne te heurteras pas aux pierres. <span class="verse-number">21</span>Ne te fie pas à un chemin uni, <br/> et sois sur tes gardes vis-à-vis de tes enfants.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Dans tout ce que tu fais, aie confiance en ton âme, <br/> car cela aussi est observation des commandements. <span class="verse-number">23</span>Celui qui a confiance en la loi est attentif à ses préceptes, <br/> et celui qui se confie au Seigneur ne souffrira aucun dommage.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 33&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">33</span><span class="verse-number">1</span>À celui qui craint le Seigneur le malheur ne surviendra pas ; <br/> mais, s’il est éprouvé, il sera délivré. <span class="verse-number">2</span>L’homme sage ne hait pas la loi, <br/> mais qui est hypocrite envers elle est comme un vaisseau dans la tempête. <span class="verse-number">3</span>L’homme intelligent a confiance dans la loi, <br/> et pour lui la loi est digne de foi comme l’oracle de l’Urim.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Prépare <span class="emphasis"><em>ton</em></span> discours, et ainsi tu seras écouté ; <br/> rassemble ton savoir, et réponds. <span class="verse-number">5</span>L’intérieur de l’insensé est comme une roue de chariot, <br/> et sa pensée comme un essieu qui tourne. <span class="verse-number">6</span>L’étalon est l’image de l’ami moqueur : <br/> il hennit sous tout cavalier.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Pourquoi un jour l’emporte-t-il sur un autre jour, <br/> puisque la lumière de tous les jours de l’année <span class="emphasis"><em>vient</em></span> du soleil ? <span class="verse-number">8</span>C’est la sagesse du Seigneur qui a établi entre eux des distinctions, <br/> il a institué des temps <span class="emphasis"><em>divers</em></span> et des fêtes. <span class="verse-number">9</span>Parmi les <span class="emphasis"><em>jours</em></span>, il <span class="emphasis"><em>y</em></span> en <span class="emphasis"><em>a qu’il</em></span> a élevés et sanctifiés, <br/> et il <span class="emphasis"><em>y</em></span> en a <span class="emphasis"><em>qu’il a</em></span> mis au nombre des jours <span class="emphasis"><em>ordinaires</em></span>. <span class="verse-number">10</span>Ainsi tous les hommes <span class="emphasis"><em>viennent</em></span> de la poussière, <br/> de la terre <span class="emphasis"><em>dont</em></span> Adam a été formé. <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Mais</em></span> avec une grande sagesse le Seigneur les a distingués, <br/> et les a fait marcher dans des voies différentes. <span class="verse-number">12</span>Il a béni les uns et <span class="emphasis"><em>les</em></span> a élevés ; <br/> il a sanctifié les autres et les a approchés de lui.<br/> D’autres, il <span class="emphasis"><em>les</em></span> a maudits et abaissés, <br/> et les a précipités de leurs places<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Comme l’argile est dans la main du potier, <br/> et qu’il en dispose selon son bon plaisir, <br/> ainsi les hommes sont dans la main de Celui qui les a faits, <br/> et il leur donne selon son jugement. <span class="verse-number">14</span>En face du mal est le bien, en face de la mort, la vie : <br/> ainsi en face du juste est le pécheur. <span class="verse-number">15</span>Considère de même toutes les œuvres du Très-Haut : <br/> elles sont deux à deux, l’une opposée à l’autre.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Pour moi, <span class="emphasis"><em>venu</em></span> le dernier, j’ai consacré mes veilles <span class="emphasis"><em>à la sagesse</em></span>, <br/> semblable à celui qui grappille <span class="emphasis"><em>les raisins</em></span> après la vendange ; <br/> par la bénédiction du Seigneur, j’ai pris les devants, <br/> et, comme le vendangeur, j’ai rempli le pressoir. <span class="verse-number">17</span>Reconnaissez que je n’ai pas travaillé pour moi seul, <br/> mais pour tous ceux qui recherchent la sagesse. <span class="verse-number">18</span>Ecoutez-moi donc, chefs du peuple ; <br/> présidents de l’assemblée, prêtez-moi l’oreille.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ni à <span class="emphasis"><em>ton</em></span> fils ni à <span class="emphasis"><em>ton</em></span> épouse, ni à <span class="emphasis"><em>ton</em></span> frère ni à <span class="emphasis"><em>ton</em></span> ami, <br/> ne donne pouvoir sur toi durant ta vie, <br/> et ne donne pas tes biens à un autre, <br/> de peur que, plein de regret, tu ne doives leur adresser des supplications. <span class="verse-number">20</span>Tant que tu vis et qu’il te reste un souffle, <br/> ne t’aliène toi-même à aucune chair. <span class="verse-number">21</span>Car il vaut mieux que tes enfants te demandent, <br/> que d’avoir toi-même à regarder vers les mains de tes enfants. <span class="verse-number">22</span>Dans tout ce que tu fais reste le maître, <br/> et n’imprime aucune tache à ta renommée. <span class="verse-number">23</span>Quand viendra la fin des jours de ta vie, <br/> et le moment de mourir, distribue ton héritage.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>À l’âne le fourrage, le bâton et la charge ; <br/> à l’esclave le pain, la correction et le travail. <span class="verse-number">25</span>Fais travailler ton esclave, et tu seras en repos ; <br/> laisse-lui les mains libres, et il cherchera la liberté. <span class="verse-number">26</span>Le joug et la lanière font plier le cou ; <br/> à l’esclave méchant la torture et la douleur.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Envoie-le au travail, afin qu’il ne reste pas oisif, <br/> car l’oisiveté enseigne beaucoup de mal. <span class="verse-number">28</span>Mets-le à l’ouvrage, c’est ce qui lui convient ; <br/> et, s’il n’obéit pas, serre-lui les entraves ; <br/> mais ne dépasse la mesure envers personne, <br/> et ne fais rien de contraire à la justice.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Si tu as un esclave, qu’il soit comme toi-même, <br/> car tu l’as acquis avec du sang. <span class="verse-number">30</span>Si tu as un esclave, traite-le comme toi-même, <br/> et ainsi tu l’attacheras à ton âme. <span class="verse-number">31</span>Si tu le maltraites et qu’il prenne la fuite, <br/> sur quel chemin iras-tu le chercher ?
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 34&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">34</span><span class="verse-number">1</span>L’insensé se livre à des espérances vaines et trompeuses, <br/> et les songes donnent des ailes aux sots. <span class="verse-number">2</span>C’est vouloir saisir une ombre et atteindre le vent, <br/> que de s’arrêter à des songes. <span class="verse-number">3</span>Une chose d’après une autre, <span class="emphasis"><em>voilà</em></span> ce qu’on voit en songe ; <br/> c’est comme l’image d’un visage en face d’un visage. <span class="verse-number">4</span>De l’impureté, que peut-il sortir de pur ? <br/> Du mensonge, que peut-il sortir de vrai ? <span class="verse-number">5</span>La divination, les augures et les songes sont choses vaines, <br/> pareilles aux imaginations du cœur d’une femme enceinte.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>À moins qu’ils ne soient envoyés par le Très-Haut, dans une visite, <br/> ne leur abandonne pas ton cœur. <span class="verse-number">7</span>Car les songes <span class="emphasis"><em>en</em></span> ont égaré beaucoup, <br/> et ceux qui appuyaient sur eux leurs espérances sont tombés. <span class="verse-number">8</span><span class="emphasis"><em>Mais</em></span> la loi s’accomplit sans mensonge, <br/> comme se réalise toute sage <span class="emphasis"><em>parole sortie</em></span> d’une bouche fidèle.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>L’homme instruit sait beaucoup de choses, <br/> et l’homme de grande expérience parle sagement. <span class="verse-number">10</span>Celui qui n’a pas été éprouvé sait peu de choses, <br/> et celui qui a voyagé possède une grande prudence. <span class="verse-number">11</span>J’ai vu beaucoup de choses dans mes voyages, <br/> et ma science est plus grande que mes paroles. <span class="verse-number">12</span>Souvent j’ai été en danger de mort, <br/> et j’ai été sauvé grâce à cette expérience.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>L’esprit de ceux qui craignent le Seigneur vivra, <br/> car leur espérance est en celui qui les sauve. <span class="verse-number">14</span>Celui qui craint le Seigneur n’a peur de rien ; <br/> il ne tremble pas, car <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> est son espérance. <span class="verse-number">15</span>Heureuse l’âme de celui qui craint le Seigneur ! <br/> Sur qui s’appuie-t-elle, et qui est son soutien ? <span class="verse-number">16</span>Les yeux du Seigneur sont sur ceux qui l’aiment ; <br/> il est un protecteur puissant, un appui <span class="emphasis"><em>plein</em></span> de force, <br/> un abri contre le vent d’Orient, un abri contre les feux du midi, <br/> une garde contre l’achoppement, un secours contre la chute ; <span class="verse-number">17</span>il élève l’âme, il illumine les yeux, <br/> il donne santé, vie et bénédiction.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Immoler un bien mal acquis, <span class="emphasis"><em>c’est faire</em></span> une offrande dérisoire ; <br/> et les dérisions des pécheurs ne sauraient être agréables <span class="emphasis"><em>à Dieu</em></span>. <span class="verse-number">19</span>Le Très-Haut n’agrée pas les offrandes des impies, <br/> et ce n’est pas pour les nombreuses victimes qu’il pardonne les péchés.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Il immole un fils sous les yeux de son père, <br/> celui qui offre un sacrifice <span class="emphasis"><em>pris</em></span> sur le bien des pauvres. <span class="verse-number">21</span>Le pain des malheureux est la vie des pauvres ; <br/> celui qui <span class="emphasis"><em>les</em></span> en prive est un meurtrier. <span class="verse-number">22</span>Il donne la mort à son prochain, celui qui lui ôte sa subsistance ; <br/> il verse le sang, celui qui prive le mercenaire de son salaire. <span class="verse-number">23</span>L’un bâtit et l’autre détruit : <br/> qu’en retirent-ils, sinon de la peine ? <span class="verse-number">24</span>L’un prie et l’autre maudit : <br/> duquel le Maître écoutera-t-il la voix ?<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Celui qui se lave après <span class="emphasis"><em>le contact d’</em></span>un mort et qui le touche encore, <br/> que gagne-t-il à s’être lavé ? <span class="verse-number">26</span>Ainsi <span class="emphasis"><em>en est-il de</em></span> l’homme qui jeûne pour ses péchés, <br/> s’il va les commettre encore : <br/> qui entendra sa prière, <br/> et que lui servira son humiliation.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 35&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">35</span><span class="verse-number">1</span>Qui observe la loi fait de nombreuses offrandes ; <span class="verse-number">2</span>qui s’attache aux préceptes offre un sacrifice pacifique. <span class="verse-number">3</span>Qui rend grâces fait une offrande de fleur de farine ; <span class="verse-number">4</span>qui pratique la miséricorde offre un sacrifice de louange. <span class="verse-number">5</span>Ce qui plaît au Seigneur, c’est qu’on s’éloigne du mal ; <br/> ce qui obtient son pardon, c’est la fuite de l’injustice.<br/>
		<span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Pourtant</em></span> ne te présente pas devant le Seigneur <span class="emphasis"><em>les mains</em></span> vides, <span class="verse-number">7</span>car toutes ces offrandes <span class="emphasis"><em>doivent être faites</em></span> à cause du précepte. <span class="verse-number">8</span>L’offrande du juste engraisse l’autel, <br/> et sa suave odeur <span class="emphasis"><em>s’élève</em></span> devant le Seigneur. <span class="verse-number">9</span>Le sacrifice de l’homme juste est agréable, <br/> et son souvenir ne sera pas oublié<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Glorifie le Seigneur d’un cœur libéral, <br/> et ne retranche rien aux prémices de tes mains. <span class="verse-number">11</span>Dans toutes tes offrandes, aie le visage joyeux, <br/> et consacre <span class="emphasis"><em>ta</em></span> dîme avec allégresse. <span class="verse-number">12</span>Donne au Très-Haut selon ce qu’il t’a donné, <br/> d’un cœur libéral, selon ce que tes mains ont acquis. <span class="verse-number">13</span>Car le Seigneur paie de retour, <br/> et il te rendra sept fois autant.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ne <span class="emphasis"><em>cherche</em></span> pas à <span class="emphasis"><em>le</em></span> corrompre par des dons, car il ne <span class="emphasis"><em>les</em></span> recevrait pas <span class="verse-number">15</span>et ne t’appuie pas sur une offrande injuste.<br/> Car le Seigneur est un juge, <br/> et il n’a point égard au rang des personnes. <span class="verse-number">16</span>Il ne fait acception de personne au détriment du pauvre, <br/> et il écoute la prière de l’opprimé. <span class="verse-number">17</span>Il ne dédaigne pas l’orphelin qui supplie, <br/> ni la veuve qui répand sa plainte. <span class="verse-number">18</span>Les larmes de la veuve ne coulent-elles pas sur <span class="emphasis"><em>ses</em></span> joues, <span class="verse-number">19</span>et son cri <span class="emphasis"><em>n’éclate-t-il pas</em></span> sur celui qui les fait verser ?<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Celui qui honore Dieu de la manière qui <span class="emphasis"><em>lui</em></span> plaît sera <span class="emphasis"><em>bien</em></span> accueilli, <br/> et sa prière monte jusqu’aux nues.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>La prière de l’humble pénétrera les nues ; <br/> il ne sera pas consolé qu’elle ne soit arrivée <span class="emphasis"><em>jusqu’à Dieu ; </em></span> <br/> il ne cessera pas que le Très-Haut ne l’ait regardé, <br/> et le Seigneur jugera selon l’équité et rendra justice. <span class="verse-number">22</span>Le Seigneur ne fera pas attendre, <br/> il n’aura plus de patience à l’égard des <span class="emphasis"><em>oppresseurs</em></span> ; <br/> jusqu’à ce qu’il ait brisé les reins de <span class="emphasis"><em>ces</em></span> hommes sans pitié, <span class="verse-number">23</span>et qu’il ait tiré vengeance des nations ; <br/> jusqu’à ce qu’il ait anéanti la foule des blasphémateurs, <br/> et mis en pièces les sceptres des impies ; <span class="verse-number">24</span>jusqu’à ce qu’il ait rendu à l’homme selon ses actes, <br/> et <span class="emphasis"><em>rémunéré</em></span> les œuvres des hommes selon leurs pensées ; <span class="verse-number">25</span>jusqu’à ce qu’il ait pris en main la cause de son peuple, <br/> et qu’il l’ait réjoui par sa miséricorde. <span class="verse-number">26</span>La miséricorde est belle au temps de l’oppression d’<span class="emphasis"><em>Israël</em></span>, <br/> comme les nuées <span class="emphasis"><em>chargées</em></span> de pluie au temps de la sécheresse.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 36&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">36</span><span class="verse-number">1</span>Ayez pitié de nous, Maître, Dieu de l’univers et regardez ; <span class="verse-number">2</span>et répandez votre terreur sur toutes les nations. <span class="verse-number">3</span>Levez votre main contre les peuples étrangers, <br/> et qu’ils sentent votre puissance ! <span class="verse-number">4</span>De même que vous avez montré devant eux votre sainteté en nous <span class="emphasis"><em>punissant</em></span>, <br/> ainsi montrez votre grandeur devant nous en les <span class="emphasis"><em>châtiant</em></span> ; <span class="verse-number">5</span>et qu’ils apprennent, comme nous l’avons appris nous-mêmes, <br/> qu’il n’y a pas d’autre Dieu que vous, Seigneur !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Renouvelez les prodiges, et reproduisez les merveilles ; <span class="verse-number">7</span>glorifiez <span class="emphasis"><em>votre</em></span> main et <span class="emphasis"><em>votre</em></span> bras droit. <span class="verse-number">8</span>Réveillez <span class="emphasis"><em>votre</em></span> courroux et répandez <span class="emphasis"><em>votre</em></span> colère ; <span class="verse-number">9</span>détruisez l’adversaire et anéantissez l’ennemi. <span class="verse-number">10</span>Hâtez le temps et souvenez-vous du serment ; <br/> et qu’on célèbre vos hauts faits ! <span class="verse-number">11</span>Que par un feu ardent soit dévoré celui qui serait échappé, <br/> et que ceux qui maltraitent votre peuple trouvent <span class="emphasis"><em>leur</em></span> perte. <span class="verse-number">12</span>Brisez les têtes des chefs des ennemis, <br/> qui disent : « Il n’y a que nous ! »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Rassemblez toutes les tribus de Jacob, <br/> et rendez-leur l’héritage tel qu’au commencement. <span class="verse-number">14</span>Seigneur, ayez pitié de votre peuple, qui est appelé de votre nom, <br/> et d’Israël, que vous avez fait semblable à un premier-né. <span class="verse-number">15</span>Prenez compassion de la ville de votre sanctuaire, <br/> de Jérusalem, le lieu de votre repos.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Remplissez Sion de vos oracles, <br/> et votre peuple de votre gloire. <span class="verse-number">17</span>Rendez témoignage à <span class="emphasis"><em>ceux qui sont</em></span> vos créatures dès le commencement, <br/> et accomplissez les promesses <span class="emphasis"><em>faites</em></span> en votre nom. <span class="verse-number">18</span>Récompensez ceux qui espèrent en vous, <br/> et que vos prophètes soient trouvés véridiques.<br/> Exaucez, Seigneur, la prière de ceux qui vous implorent, <span class="verse-number">19</span>selon la bénédiction d’Aaron sur votre peuple ; <br/> et que tous les habitants de la terre reconnaissent<br/> que vous êtes le Seigneur, le Dieu des siècles !<br/>
		<span class="verse-number">20</span>L’estomac reçoit toute <span class="emphasis"><em>espèce de</em></span> nourriture, <br/> mais tel aliment est meilleur qu’un autre. <span class="verse-number">21</span>Le palais discerne au goût la viande sauvage : <br/> ainsi le cœur sensé <span class="emphasis"><em>reconnaît</em></span> la parole mensongère. <span class="verse-number">22</span>Le cœur pervers cause du chagrin, <br/> mais l’homme d’expérience se met en garde contre lui. <span class="verse-number">23</span>La femme reçoit toute <span class="emphasis"><em>espèce</em></span> de mari, <br/> mais telle fille est meilleure qu’une autre. <span class="verse-number">24</span>La beauté de la femme réjouit le visage, <br/> et surpasse tout désir de l’homme. <span class="verse-number">25</span>Si la bonté et la douceur sont sur sa langue, <br/> son mari n’est plus un <span class="emphasis"><em>simple</em></span> enfant des hommes. <span class="verse-number">26</span>Celui qui acquiert une femme a le principe de sa fortune, <br/> une aide semblable à lui et une colonne d’appui. <span class="verse-number">27</span>Là où il n’y a pas de haie, le domaine est au pillage ; <br/> là où il n’y a pas de femme, l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> errant gémit. <span class="verse-number">28</span>Qui se fie au brigand agile, <br/> qui court de ville en ville ? <br/> Ainsi en est-il de l’homme qui n’a pas de demeure, <br/> et qui prend son gîte où la nuit le surprend.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 37&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">37</span><span class="verse-number">1</span>Tout ami dit : « Moi aussi je suis <span class="emphasis"><em>ton</em></span> ami ; »<br/> mais tel ami ne l’est que de nom. <span class="verse-number">2</span>N’est-ce pas un chagrin jusqu’à la mort, <br/> quand un compagnon et un ami se changent en ennemis ? <span class="verse-number">3</span>Ô pensée perverse, d’où es-tu sortie, <br/> pour couvrir la terre de tromperie ? <span class="verse-number">4</span>Le compagnon d’un ami se réjouit de <span class="emphasis"><em>ses</em></span> joies, <br/> et, au jour de l’adversité, il se tourne contre lui ! <span class="verse-number">5</span>Un compagnon partage la peine de son ami dans l’intérêt de son ventre, <br/> et, en face du combat, il prend <span class="emphasis"><em>son</em></span> bouclier ! <span class="verse-number">6</span>N’oublie pas ton ami dans <span class="emphasis"><em>ton</em></span> cœur, <br/> et, au sein de l’opulence, ne perds pas son souvenir.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tout conseiller donne des conseils, <br/> mais il en est qui conseillent dans leur propre intérêt. <span class="verse-number">8</span>Vis-à-vis d’un conseiller, tiens-toi sur tes gardes, <br/> et cherche d’abord à savoir quel est son intérêt, <br/> — car c’est pour lui-même qu’il conseillera, —<br/> afin qu’il ne jette pas le sort sur toi, <span class="verse-number">9</span>et qu’il ne dise pas : « Ta voie est bonne » ; <br/> puis il se tiendra de l’autre côté pour voir ce qui t’arrivera. <span class="verse-number">10</span>Ne consulte pas un homme qui te regarde en-dessous, <br/> et cache ta résolution à celui qui te jalouse. <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Ne consulte pas</em></span> une femme sur sa rivale, <br/> un lâche sur la guerre, <br/> un marchand sur un échange, <br/> un acheteur sur une vente, <br/> un envieux sur la reconnaissance, <br/> un homme sans compassion sur un acte charitable, <br/> un paresseux sur un travail quelconque, <br/> un mercenaire de la maison sur l’achèvement <span class="emphasis"><em>d’un travail</em></span>, <br/> un esclave paresseux sur une grosse besogne : <br/> ne fais fonds sur ces gens pour aucun conseil. <span class="verse-number">12</span>Mais sois assidu près d’un homme pieux, <br/> que tu connais comme observateur des commandements, <br/> dont le cœur est selon ton cœur, <br/> et qui, si tu tombes, souffrira avec toi. <span class="verse-number">13</span>Ensuite tiens-toi à ce que ton cœur te conseille, <br/> car personne ne t’est plus fidèle que lui. <span class="verse-number">14</span>Car l’âme de l’homme annonce parfois plus <span class="emphasis"><em>de choses</em></span><br/> que sept sentinelles postées sur une hauteur pour observer. <span class="verse-number">15</span>Et avec tout cela prie le Très-Haut, <br/> afin qu’il dirige sûrement ta voie.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Avant toute œuvre est la parole : <br/> avant toute entreprise, la réflexion. <span class="verse-number">17</span>Comme trace du changement du cœur apparaissent quatre choses : <span class="verse-number">18</span>le bien et le mal, la vie et la mort ; <br/> et la langue est toujours leur maîtresse.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Tel homme est prudent et le docteur d’un grand nombre, <br/> mais il est inutile à lui-même. <span class="verse-number">20</span>Celui qui affecte la sagesse dans ses paroles est odieux ; <br/> il finira par manquer de toute nourriture. <span class="verse-number">21</span>Car le Seigneur ne lui a pas donné sa faveur, <br/> parce qu’il est dépourvu de toute sagesse.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Tel <span class="emphasis"><em>sage</em></span> est sage pour lui-même, <br/> et les fruits de son savoir sont assurés sur <span class="emphasis"><em>ses</em></span> lèvres. <span class="verse-number">23</span>L’homme sage instruit son peuple, <br/> et les fruits de son savoir sont assurés. <span class="verse-number">24</span>L’homme sage est comblé de bénédictions, <br/> et tous ceux qui <span class="emphasis"><em>le</em></span> voient le proclament heureux. <span class="verse-number">25</span>La vie de l’homme est d’un nombre <span class="emphasis"><em>restreint</em></span> de jours, <br/> mais les jours d’Israël sont sans nombre. <span class="verse-number">26</span>Le sage obtient la confiance au milieu de son peuple, <br/> et son nom vivra à jamais.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Mon fils, pour ta manière de vivre, consulte ton âme ; <br/> vois ce qui lui est nuisible et ne <span class="emphasis"><em>le</em></span> lui donne pas. <span class="verse-number">28</span>Car tout n’est pas bon pour tous, <br/> et chacun ne trouve pas son bien-être en tout. <span class="verse-number">29</span>Ne sois pas insatiable devant toute friandise, <br/> et ne te jette pas avidement sur les mets ; <span class="verse-number">30</span>car l’excès de la nourriture amène des incommodités, <br/> et l’intempérance conduit jusqu’à la colique. <span class="verse-number">31</span>À cause de l’intempérance beaucoup sont morts, <br/> mais celui qui s’abstient prolonge <span class="emphasis"><em>sa</em></span> vie.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 38&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">38</span><span class="verse-number">1</span>Rends au médecin pour <span class="emphasis"><em>tes</em></span> besoins les honneurs qui <span class="emphasis"><em>lui</em></span> sont dus ; <br/> car, lui aussi, c’est le Seigneur qui <span class="emphasis"><em>l’</em></span>a créé. <span class="verse-number">2</span>C’est du Très-Haut, en effet, que vient la guérison, <br/> et du roi <span class="emphasis"><em>lui-même</em></span> il reçoit des présents. <span class="verse-number">3</span>La science du médecin élève sa tête, <br/> et il est admiré en présence des grands.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le Seigneur fait produire à la terre ses médicaments, <br/> et l’homme sensé ne les dédaigne pas. <span class="verse-number">5</span>Un bois n’a-t-il pas adouci l’eau amère, <br/> afin que sa vertu fût connue de tous ? <span class="verse-number">6</span>Il a donné aux hommes la science, <br/> pour se glorifier par ses <span class="emphasis"><em>dons</em></span> merveilleux. <span class="verse-number">7</span>Par eux <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> procure la guérison, et enlève la douleur. <span class="verse-number">8</span>Le pharmacien en fait des mixtions, <br/> et son œuvre est à peine achevée<br/> que par lui le bien-être se répand sur la face de la terre.<br/>
		<span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>Mon fils, </em></span> si tu es malade, ne néglige pas <span class="emphasis"><em>mon conseil</em></span>, <br/> mais prie le Seigneur, et il te guérira. <span class="verse-number">10</span>Eloigne la transgression, redresse tes mains, <br/> et purifie <span class="emphasis"><em>ton</em></span> cœur de tout péché. <span class="verse-number">11</span>Offre l’encens et l’oblation de farine, <br/> et immole de grasses victimes, comme si c’en était fait de toi. <span class="verse-number">12</span>Puis donne accès au médecin, car, lui aussi, le Seigneur l’a créé, <br/> et qu’il ne s’éloigne pas de toi, car tu as besoin de lui.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Il arrive que leurs mains ont du succès, <span class="verse-number">14</span>car eux aussi prieront le Seigneur, <br/> afin qu’il leur accorde <span class="emphasis"><em>de procurer</em></span> le repos<br/> et la guérison, pour <span class="emphasis"><em>prolonger</em></span> la vie <span class="emphasis"><em>du malade</em></span>. <span class="verse-number">15</span>Que celui qui pèche devant son Créateur<br/> tombe entre les mains du médecin !<br/>
		<span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>Mon fils, </em></span> répands des pleurs sur un mort, <br/> et, comme si tu souffrais cruellement, commence la lamentation.<br/> Puis donne à son corps les soins qui lui sont dus, <br/> et ne néglige pas sa sépulture. <span class="verse-number">17</span>Verse des larmes amères, exhale des soupirs brûlants, <br/> et fais le deuil, selon qu’il en est digne, <br/> un jour ou deux, pour éviter les mauvais propos.<br/> Ensuite console-toi, pour <span class="emphasis"><em>éloigner</em></span> la tristesse ; <span class="verse-number">18</span>car de la tristesse peut venir la mort, <br/> et le chagrin du cœur abat <span class="emphasis"><em>toute</em></span> vigueur.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Quand on emmène <span class="emphasis"><em>un mort</em></span>, le chagrin doit passer <span class="emphasis"><em>avec lui</em></span>, <br/> comme la vie du pauvre est contre <span class="emphasis"><em>son</em></span> cœur. <span class="verse-number">20</span>N’abandonne pas ton cœur à la tristesse ; <br/> chasse-la, te souvenant de ta fin. <span class="verse-number">21</span>Ne l’oublie pas : il n’y a point de retour ; <br/> tu ne seras pas utile au <span class="emphasis"><em>mort</em></span>, et tu feras du mal à toi-même. <span class="verse-number">22</span>Souviens-toi qu’à l’arrêt porté sur lui, le tien sera pareil : <br/> « Pour moi hier, pour toi aujourd’hui. » <span class="verse-number">23</span>Quand le mort repose, laisse reposer sa mémoire, <br/> et console-toi à son sujet, au départ de son esprit.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>La sagesse du scribe s’acquiert à la faveur du loisir, <br/> et celui qui n’a pas à s’occuper <span class="emphasis"><em>d’affaires</em></span> deviendra sage.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Comment deviendrait-il sage celui qui gouverne la charrue, <br/> dont l’ambition est <span class="emphasis"><em>de manier</em></span>, en guise de lance, l’aiguillon ; <br/> qui pousse ses bœufs et se mêle à leurs travaux, <br/> et ne sait discourir que des petits des taureaux ? <span class="verse-number">26</span>Il met tout son cœur à tracer des sillons, <br/> un soin vigilant à <span class="emphasis"><em>procurer</em></span> le fourrage à <span class="emphasis"><em>ses</em></span> génisses. <span class="verse-number">27</span>Il en est de même de tout charpentier et constructeur, <br/> qui poursuivent <span class="emphasis"><em>leurs occupations</em></span> la nuit comme le jour ; <br/> de celui qui grave les empreintes des cachets : <br/> son application est de varier les figures ; <br/> il met son cœur à reproduire le dessin, <br/> un soin vigilant à parfaire son ouvrage. <span class="verse-number">28</span>Tel est le forgeron assis près de <span class="emphasis"><em>son</em></span> enclume, <br/> et considérant le fer encore brut ; <br/> la vapeur du feu fait fondre ses chairs, <br/> et il tient bon contre la chaleur de la fournaise ; <br/> le bruit du marteau assourdit son oreille, <br/> et son œil est fixé sur le modèle de l’ustensile.<br/> Il met son cœur à parfaire son œuvre, <br/> un soin vigilant à la polir dans la perfection. <span class="verse-number">29</span>Tel <span class="emphasis"><em>encore</em></span> le potier assis à son ouvrage, <br/> et tournant la roue avec ses pieds : <br/> constamment il est en souci de son travail, <br/> et tous ses efforts <span class="emphasis"><em>tendent à fournir</em></span> un <span class="emphasis"><em>certain nombre de vases</em></span>. <span class="verse-number">30</span>Avec son bras il façonne l’argile, <br/> et devant ses pieds il la rend flexible ; <br/> il met son cœur à parfaire le vernis, <br/> un soin vigilant à nettoyer son four.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Ces sortes de gens attendent <span class="emphasis"><em>tout</em></span> de leurs mains, <br/> et chacun d’eux est intelligent dans son métier. <span class="verse-number">32</span>Sans eux on ne bâtirait <span class="emphasis"><em>aucune</em></span> ville, <br/> on n’irait pas à l’étranger, on ne voyagerait pas. <span class="verse-number">33</span>Mais ils ne seront pas recherchés dans le conseil du peuple, <br/> et ils ne se distingueront pas dans l’assemblée ; <br/> ils n’auront pas la science de l’alliance du droit ; <br/> ils ne prendront point place sur le siège du juge ; <br/> ils n’interpréteront pas la justice et le droit, <br/> et on ne les trouvera pas pour <span class="emphasis"><em>énoncer</em></span> des sentences. <span class="verse-number">34</span>Cependant ils soutiennent les choses du temps, <br/> et leur prière se rapporte aux travaux de leur métier.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 39&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">39</span><span class="verse-number">1</span><span class="emphasis"><em>Il en est</em></span> autrement de celui qui applique son esprit, <br/> et qui médite sur la loi du Très-Haut ! <br/> Il cherche la sagesse de tous les anciens, <br/> et il consacre ses loisirs aux prophéties. <span class="verse-number">2</span>Il garde <span class="emphasis"><em>dans sa mémoire</em></span> les récits des hommes célèbres, <br/> et il pénètre dans les détours des sentences. <span class="verse-number">3</span>Il cherche le sens caché des proverbes, <br/> et il s’occupe des sentences énigmatiques. <span class="verse-number">4</span>Il sert au milieu des grands, <br/> et il paraît devant le prince.<br/> Il voyage dans le pays des peuples étrangers, <br/> car il veut connaître le bien et le mal parmi les hommes. <span class="verse-number">5</span>Il met son cœur à aller dès le matin<br/> auprès du Seigneur qui l’a fait : <br/> il prie en présence du Très-Haut, <br/> il ouvre sa bouche pour la prière<br/> et il demande <span class="emphasis"><em>pardon</em></span> pour ses péchés.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Si c’est la volonté du Seigneur, qui est grand, <br/> il sera rempli de l’esprit d’intelligence ; <br/> <span class="emphasis"><em>alors</em></span> il répandra à flots les paroles de la sagesse, <br/> et, dans <span class="emphasis"><em>sa</em></span> prière, il rendra grâces au Seigneur. <span class="verse-number">7</span>Il saura diriger sa prudence et son savoir, <br/> et il étudiera les mystères <span class="emphasis"><em>divins</em></span>. <span class="verse-number">8</span>Il publiera la doctrine de son enseignement, <br/> et il se glorifiera de la loi de l’alliance du Seigneur. <span class="verse-number">9</span>Beaucoup loueront son intelligence, <br/> et il ne sera jamais oublié ; <br/> sa mémoire ne passera pas, <br/> et son nom vivra d’âge en âge. <span class="verse-number">10</span>Les peuples raconteront sa sagesse, <br/> et l’assemblée célébrera ses louanges. <span class="verse-number">11</span>Tant qu’il est en vie, son nom reste plus <span class="emphasis"><em>illustre</em></span> que mille <span class="emphasis"><em>autres</em></span> ; <br/> et, quand il se reposera, sa gloire grandira encore.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Je veux encore publier <span class="emphasis"><em>le fruit de</em></span> mes réflexions, <br/> car je suis rempli, comme la lune dans son plein. <span class="verse-number">13</span>Ecoutez-moi, fils pieux, et croissez, <br/> comme la rose sur le bord d’une eau courante : <span class="verse-number">14</span>répandez, comme l’encens, <span class="emphasis"><em>votre</em></span> suave odeur ; <br/> faites éclore votre fleur, comme le lis ; <br/> exhalez <span class="emphasis"><em>votre</em></span> parfum et chantez un cantique, <br/> célébrez le Seigneur pour toutes <span class="emphasis"><em>ses</em></span> œuvres. <span class="verse-number">15</span>Rendez gloire à son nom, <br/> proclamez sa louange, <br/> dans les chants de <span class="emphasis"><em>vos</em></span> lèvres et sur <span class="emphasis"><em>vos</em></span> harpes, <br/> et, en le célébrant, vous direz :<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Toutes les œuvres du Seigneur sont très bonnes, <br/> et tout ce qu’il a ordonné s’accomplira en son temps. <span class="verse-number">17</span>On ne doit pas dire : « Qu’<span class="emphasis"><em>est-ce que</em></span> cela ? À quoi <span class="emphasis"><em>sert</em></span>-il ? »<br/> car toute chose sera recherchée en son temps.<br/> À sa parole, l’eau se rassembla comme un monceau, <br/> et, sur une parole de sa bouche, <span class="emphasis"><em>il y eut</em></span> des réservoirs d’eau. <span class="verse-number">18</span>Par son commandement, ce qui lui plaît <span class="emphasis"><em>arrive</em></span>, <br/> et nul ne peut arrêter le salut qu’il <span class="emphasis"><em>envoie</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Les œuvres de toute chair sont devant lui, <br/> et l’on ne peut se cacher à ses yeux. <span class="verse-number">20</span>Son regard atteint de l’éternité à l’éternité, <br/> et il n’y a rien d’étonnant devant lui. <span class="verse-number">21</span>On ne doit pas dire : « Qu’<span class="emphasis"><em>est-ce que</em></span> cela ? À quoi <span class="emphasis"><em>sert</em></span>-il ? »<br/> car toute chose a été créée pour son usage. <span class="verse-number">22</span>La bénédiction du <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span> déborde comme un fleuve, <br/> et, comme un déluge, elle arrose la terre. <span class="verse-number">23</span>De même il donne sa colère en partage aux nations, <br/> comme il a changé un <span class="emphasis"><em>pays</em></span> bien arrosé <span class="emphasis"><em>en une contrée de</em></span> sel. <span class="verse-number">24</span>Ses voies sont droites pour les <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> saints, <br/> et de même <span class="emphasis"><em>elles sont</em></span> pour les impies des occasions de chute.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Les biens ont été créés pour les bons dès l’origine, <br/> et, de même, les maux pour les méchants. <span class="verse-number">26</span>Ce qui est de première nécessité pour la vie de l’homme, <br/> c’est l’eau, le feu, le fer et le sel, <br/> la farine de froment, le miel et le lait, <br/> le sang de la grappe, l’huile et le vêtement. <span class="verse-number">27</span>Toutes ces choses sont des biens pour les <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> pieux, <br/> mais se changent en maux pour les pécheurs.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Il y a des vents qui ont été créés pour la vengeance, <br/> et, dans leur fureur, ils déchaînent leurs fléaux.<br/> Au jour de la destruction, ils déploieront leur puissance, <br/> et apaiseront le courroux de Celui qui les a faits. <span class="verse-number">29</span>Feu et grêle, famine et peste, <br/> toutes ces choses ont été créées pour le châtiment ; <span class="verse-number">30</span><span class="emphasis"><em>ainsi que</em></span> la dent des bêtes féroces, les scorpions et les vipères, <br/> et le glaive exterminateur funeste aux impies. <span class="verse-number">31</span><span class="emphasis"><em>Ces créatures</em></span> se réjouissent du commandement du <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span>, <br/> elles se tiennent prêtes sur la terre pour le besoin, <br/> et, aux temps <span class="emphasis"><em>marqués</em></span>, elles ne désobéissent pas à ses ordres.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>C’est pourquoi j’ai été dès le début ferme dans mes pensées, <br/> et, après avoir médité, je les ai mises par écrit : <span class="verse-number">33</span>Toutes les œuvres du Seigneur sont bonnes, <br/> et il pourvoit à tout besoin en son temps. <span class="verse-number">34</span>Il n’y a pas lieu de dire : « Ceci est plus mauvais que cela, »<br/> car toute chose en son temps sera reconnue <span class="emphasis"><em>bonne</em></span>. <span class="verse-number">35</span>Et maintenant chantez de tout cœur et de bouche, <br/> et bénissez le nom du Seigneur.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 40&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">40</span><span class="verse-number">1</span>À tout homme a été imposée une grande misère, <br/> et un joug pesant est sur les enfants des hommes, <br/> depuis le jour où ils sortent du sein de leur mère, <br/> jusqu’au jour de leur sépulture dans <span class="emphasis"><em>le sein</em></span> de la mère commune. <span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>Ce qui trouble</em></span> leurs pensées et fait craindre leurs cœurs, <br/> c’est la pensée de leur attente, <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> la crainte de la mort.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Depuis l’homme qui siège sur un trône, dans la gloire, <br/> jusqu’au malheureux <span class="emphasis"><em>assis</em></span> par terre et sur la cendre ; <span class="verse-number">4</span>depuis celui qui porte la pourpre et la couronne, <br/> jusqu’au <span class="emphasis"><em>misérable</em></span>, couvert d’une toile grossière, <span class="verse-number">5</span>la colère, l’envie, le trouble, l’agitation, <br/> la crainte de la mort, l’aigreur et les querelles <span class="emphasis"><em>sont le partage de tous</em></span> ; <br/> et, dans le temps où chacun repose sur sa couche, <br/> le sommeil de la nuit bouleverse ses idées. <span class="verse-number">6</span>Il repose un instant, si peu que rien, <br/> et aussitôt des rêves l’agitent ; <br/> il lui semble être en sentinelle pendant le jour, <br/> il est effrayé par la vision de son esprit, <br/> comme <span class="emphasis"><em>un homme</em></span> qui fuit devant le combat. <span class="verse-number">7</span>Au moment de la délivrance, il s’éveille, <br/> et s’étonne de sa vaine frayeur. <span class="verse-number">8</span><span class="emphasis"><em>Ainsi en est-il</em></span> de toute chair, depuis l’homme jusqu’à la bête, <br/> et pour les pécheurs, sept fois plus encore. <span class="verse-number">9</span>La peste, le meurtre, la discorde, l’épée, <br/> [les calamités, la famine, la destruction et les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> fléaux] : <span class="verse-number">10</span>tout cela a été créé contre les pécheurs, <br/> comme c’est à cause d’eux que le déluge est arrivé.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Tout ce qui <span class="emphasis"><em>vient</em></span> de la terre retourne à la terre, <br/> comme ce qui <span class="emphasis"><em>vient</em></span> des eaux descend à la mer. <span class="verse-number">12</span>Tout présent et tout bien injustement acquis périront, <br/> mais la <span class="emphasis"><em>bonne</em></span> foi subsistera à jamais. <span class="verse-number">13</span>Les richesses des injustes tariront comme un torrent, <br/> et comme un fort tonnerre retentit pendant l’ondée. <span class="verse-number">14</span>L’homme qui sait ouvrir la main se réjouira, <br/> mais les prévaricateurs subiront une ruine totale. <span class="verse-number">15</span>La postérité des impies ne pousse pas de nombreux rameaux, <br/> et les racines impures sont sur le rocher escarpé. <span class="verse-number">16</span>Le roseau qui croît près des eaux et sur le bord d’un fleuve<br/> est arraché avant toute autre herbe. <span class="verse-number">17</span>La bienveillance est comme un jardin béni, <br/> et la bienfaisance demeure à jamais.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Douce est la vie de l’homme qui se suffit <span class="emphasis"><em>et</em></span> de l’ouvrier ; <br/> plus que les deux, <span class="emphasis"><em>la vie de</em></span> celui qui trouve un trésor : <span class="verse-number">19</span>Des enfants et la fondation d’une ville perpétuent un nom : <br/> plus que les deux, on estime une femme irréprochable. <span class="verse-number">20</span>Le vin et la musique réjouissent le cœur : <br/> plus que l’un et l’autre, l’amour de la sagesse. <span class="verse-number">21</span>La flûte et la harpe font entendre de doux sons : <br/> plus que les deux, une langue bienveillante. <span class="verse-number">22</span>La grâce et la beauté font le plaisir de tes yeux : <br/> plus que les deux, la verdure des champs. <span class="verse-number">23</span>L’ami et le compagnon se rencontrent à certaines heures : <br/> plus que les deux, la femme avec son mari. <span class="verse-number">24</span>Les frères et les secours <span class="emphasis"><em>sont</em></span> pour le temps de l’affliction : <br/> plus que les deux, la bienfaisance délivre. <span class="verse-number">25</span>L’or et l’argent affermissent les pieds : <br/> plus que les deux, est estimée la prudence. <span class="verse-number">26</span>La richesse et la force élèvent le cœur : <br/> plus que les deux, la crainte du Seigneur.<br/> Avec la crainte du Seigneur, on ne manque de rien ; <br/> avec elle, il n’y a pas à implorer du secours. <span class="verse-number">27</span>La crainte du Seigneur est comme un jardin béni, <br/> et <span class="emphasis"><em>le Seigneur</em></span> la revêt d’une gloire sans égale.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Mon fils, puisses-tu ne pas mener une vie de mendicité ; <br/> mieux vaut mourir que de mendier. <span class="verse-number">29</span><span class="emphasis"><em>Quand</em></span> un homme <span class="emphasis"><em>en est réduit à</em></span> regarder vers la table d’un autre, <br/> sa vie ne saurait compter pour une vie.<br/> <span class="emphasis"><em>Car</em></span> il souille son âme par des mets étrangers, <br/> ce dont se gardera l’homme instruit et bien élevé. <span class="verse-number">30</span>Dans la bouche de <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> sans pudeur la mendicité est douce ; <br/> mais, dans ses entrailles, elle brûle comme un feu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 41&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">41</span><span class="verse-number">1</span>Ô mort, que ton souvenir est amer<br/> à l’homme qui vit en paix au sein de ses richesses, <br/> à l’homme exempt de soucis et qui prospère en tout, <br/> et qui est encore en état de goûter le plaisir de la table !<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ô mort, ton arrêt est agréable, <br/> à l’indigent, à celui dont les forces sont épuisées, <br/> au vieillard accablé d’années et travaillé de mille soins, <br/> à celui qui ne se soumet pas <span class="emphasis"><em>à son sort</em></span> et qui a perdu l’espérance.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ne redoute point l’arrêt de la mort : <br/> souviens-toi de ceux qui t’ont précédé et de ceux qui viendront plus tard. <span class="verse-number">4</span>C’est l’arrêt porté par le Seigneur sur toute chair ; <br/> et pourquoi te révolter contre le bon plaisir du Très-Haut ? <br/> Que <span class="emphasis"><em>tu aies vécu</em></span> dix ans, cent, mille : <br/> dans le schéol on n’est plus en peine <span class="emphasis"><em>de la durée</em></span> de la vie.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Ce sont des fils abominables que les fils des pécheurs, <br/> eux qui fréquentent les demeures des impies. <span class="verse-number">6</span>L’héritage des enfants des pécheurs va à la ruine, <br/> et l’opprobre s’attache à leur postérité. <span class="verse-number">7</span>Les enfants d’un père impie <span class="emphasis"><em>lui</em></span> jettent l’outrage, <br/> parce que c’est à cause de lui qu’ils sont dans l’opprobre.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Malheur à vous, hommes impies, <br/> qui avez abandonné la loi du Dieu très haut ! <span class="verse-number">9</span>Si vous naissez, vous naissez pour la malédiction, <br/> et si vous mourez, la malédiction sera votre partage. <span class="verse-number">10</span>Tout ce qui est de la terre retourne à la terre : <br/> ainsi les impies vont de la malédiction à la ruine.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Les hommes s’attristent pour leur corps, <br/> mais le nom odieux des pécheurs sera anéanti. <span class="verse-number">12</span>Prends soin de <span class="emphasis"><em>ton</em></span> nom car il te demeurera, <br/> plus <span class="emphasis"><em>longtemps</em></span> que mille grands trésors d’or. <span class="verse-number">13</span>On compte les jours d’une bonne vie, <br/> mais un beau nom demeure à jamais.<br/>
		<span class="verse-number">14</span><span class="emphasis"><em>Mes</em></span> enfants, observez en paix mes instructions : <br/> <br/> Sagesse cachée et trésor invisible, <br/> à quoi servent-ils l’un et l’autre ? <span class="verse-number">15</span>Mieux vaut l’homme qui cache sa sottise, <br/> que l’homme qui cache sa sagesse.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Donc ayez honte des choses que je vais <span class="emphasis"><em>vous</em></span> dire.<br/> Car toute honte n’est pas bonne à garder, <br/> et toutes choses ne sont pas jugées par tous selon la vérité.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ayez honte de la fornication, devant votre père et votre mère, <br/> et du mensonge, devant le prince et le puissant ; <span class="verse-number">18</span>du délit, devant le juge et le magistrat, <br/> de la transgression de la loi, devant l’assemblée et le peuple ; <br/> de l’injustice, devant le compagnon et l’ami, <span class="verse-number">19</span>du vol, devant les gens du voisinage.<br/> Au nom de la vérité de Dieu et de <span class="emphasis"><em>son</em></span> alliance, <br/> <span class="emphasis"><em>aie honte</em></span> d’appuyer ton coude sur les pains ; <br/> de t’attirer le mépris en prenant et en donnant, <span class="verse-number">20</span>et de <span class="emphasis"><em>garder</em></span> le silence devant ceux qui te saluent ; <br/> de regarder une femme débauchée, <span class="verse-number">21</span>et de détourner le visage d’un parent ; <br/> de <span class="emphasis"><em>lui</em></span> prendre <span class="emphasis"><em>sa</em></span> part et <span class="emphasis"><em>son</em></span> don, <br/> et d’observer une femme mariée ; <span class="verse-number">22</span>d’avoir des familiarités avec <span class="emphasis"><em>ta</em></span> servante, <br/> et ne te tiens pas près de son lit ; <br/> <span class="emphasis"><em>aie honte</em></span> des paroles offensantes devant tes amis, <br/> et ne reproche pas après avoir donné.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 42&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">42</span><span class="verse-number">1</span><span class="emphasis"><em>Aie honte</em></span> de répéter ce que tu as entendu, <br/> et de révéler des choses secrètes.<br/> Ainsi tu auras la vraie honte, <br/> et tu trouveras faveur devant tous les hommes.<br/> <br/> Ne rougis pas de ces choses-ci, <br/> et n’aie pas égard aux personnes pour commettre le péché : <span class="verse-number">2</span>de la loi du Très-Haut et de <span class="emphasis"><em>son</em></span> alliance, <br/> de la sentence qui justifie l’impie, <span class="verse-number">3</span>de t’entretenir avec des compagnons et des passants, <br/> de donner quelque bien à <span class="emphasis"><em>tes</em></span> amis, <span class="verse-number">4</span>d’user de balances justes et de justes poids, <br/> d’acquérir beaucoup ou peu, <span class="verse-number">5</span>de ne pas faire de différence dans la vente et avec les marchands, <br/> de corriger sévèrement tes enfants, <br/> et de frapper jusqu’au sang le dos d’un méchant esclave. <span class="verse-number">6</span>Avec une méchante femme, le sceau est bon ; <br/> et là où il y a beaucoup de mains, mets sous clef. <span class="verse-number">7</span>Ce que tu livres <span class="emphasis"><em>à tes gens</em></span>, compte-le et pèse-le, <br/> et mets par écrit ce que tu donnes et ce que tu reçois. <span class="verse-number">8</span><span class="emphasis"><em>Ne rougis pas</em></span> de réprimander l’insensé et le sot, <br/> et le vieillard qui dispute avec des jeunes gens.<br/> Et <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> tu seras véritablement instruit, <br/> et approuvé de tout le monde.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Une fille est pour son père un secret souci ; <br/> l’inquiétude qu’elle lui donne lui ôte le sommeil : <br/> jeune fille, elle passera peut-être la fleur de l’âge ; <br/> unie à un mari, elle <span class="emphasis"><em>lui</em></span> deviendra peut-être odieuse ; <span class="verse-number">10</span>vierge, elle pourrait se laisser séduire, <br/> et devenir enceinte dans la maison paternelle ; <br/> avec un mari, peut-être sera-t-elle infidèle, <br/> et, habitant avec lui, peut-être restera-t-elle stérile. <span class="verse-number">11</span>À l’égard d’une fille opiniâtre, exerce une sévère vigilance<br/> de peur qu’elle ne fasse de toi la risée de <span class="emphasis"><em>tes</em></span> ennemis, <br/> la fable de la ville et l’objet des propos publics, <br/> et ne te déshonore au milieu de tout le peuple.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ne regarde pas à la beauté de tout homme, <br/> et ne t’assieds pas au milieu des femmes ; <span class="verse-number">13</span>car des vêtements sort la teigne, <br/> et de la femme la malice féminine. <span class="verse-number">14</span>Un homme méchant vaut mieux qu’une femme caressante, <br/> car la femme couvre d’opprobre et de honte.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Je vais rappeler les œuvres du Seigneur, <br/> et publier ce que j’ai vu.<br/> C’est par la parole du Seigneur que <span class="emphasis"><em>ses</em></span> œuvres ont été faites. <span class="verse-number">16</span>Le soleil qui <span class="emphasis"><em>les</em></span> éclaire <span class="emphasis"><em>les</em></span> contemple toutes ; <br/> ouvrage du <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span>, il est rempli de sa gloire. <span class="verse-number">17</span>Le Seigneur n’a pas rendu ses saints capables<br/> d’annoncer toutes ses merveilles, <br/> que le Seigneur tout-puissant a solidement établies, <br/> pour que tout l’univers soit affermi par sa gloire.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Il sonde les profondeurs de l’océan et le cœur <span class="emphasis"><em>des hommes</em></span>, <br/> et il connaît leurs desseins les plus subtils.<br/> Car le Seigneur possède toute science, <br/> et il voit les signes du temps. <span class="verse-number">19</span>Il annonce le passé et l’avenir, <br/> et il dévoile les traces des choses cachées. <span class="verse-number">20</span>Aucune pensée ne lui échappe, <br/> aucune parole n’est cachée pour lui.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Il a orné les grandes œuvres de sa sagesse ; <br/> il est avant <span class="emphasis"><em>tous</em></span> les siècles, et il subsistera à jamais ; <br/> rien n’a été ajouté <span class="emphasis"><em>à son être</em></span>, et il n’en a été rien ôté ; <br/> et il n’a eu besoin d’aucun conseiller. <span class="verse-number">22</span>Comme toutes ses œuvres sont belles ! <br/> Et ce qu’on en contemple <span class="emphasis"><em>n’</em></span>est <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>une étincelle. <span class="verse-number">23</span>Tout est vivant et demeure à jamais, <br/> pour tous les usages, <br/> et tout obéit <span class="emphasis"><em>au Créateur</em></span>. <span class="verse-number">24</span>Tout est par couple, un <span class="emphasis"><em>individu</em></span> en face d’un autre, <br/> et il n’a rien fait qui aille à la ruine. <span class="verse-number">25</span>L’un assure le bonheur de l’autre : <br/> qui pourra se rassasier de voir la gloire du <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span> ?
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 43&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">43</span><span class="verse-number">1</span>L’orgueil des hauteurs, c’est le firmament dans son pur éclat ; <br/> et l’aspect du ciel est une vision de gloire. <span class="verse-number">2</span>Le soleil, quand il se montre, glorifie <span class="emphasis"><em>le Seigneur</em></span>, à son lever ; <br/> c’est une merveilleuse créature, l’œuvre du Très-Haut. <span class="verse-number">3</span>À son midi, il dessèche la terre ; <br/> qui peut tenir devant ses ardeurs ? <span class="verse-number">4</span>Pour ses travaux, l’artisan active le feu de la fournaise : <br/> trois fois plus le soleil échauffe les montagnes.<br/> Il embrase les vapeurs de l’air, <br/> et, quand il fait resplendir ses rayons, il éblouit les yeux. <span class="verse-number">5</span>Grand est le Seigneur qui l’a fait, <br/> et, sur son ordre, il précipite sa course.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>La lune aussi est toujours <span class="emphasis"><em>fidèle</em></span>, à l’heure qui lui <span class="emphasis"><em>est assignée</em></span> ; <br/> elle indique les temps <span class="emphasis"><em>de l’année</em></span>, et annonce l’avenir. <span class="verse-number">7</span>De la lune <span class="emphasis"><em>vient</em></span> le signal des fêtes ; <br/> sa lumière diminue quand elle est arrivée à son plein. <span class="verse-number">8</span>C’est d’elle que le mois prend son nom ; <br/> elle croît merveilleusement dans ses diverses phases.<br/> C’est la tente d’un camp dans les hauteurs <span class="emphasis"><em>des cieux</em></span> ; <br/> elle brille au firmament du ciel. <span class="verse-number">9</span>La beauté du ciel, c’est l’éclat des étoiles, <br/> parure éclatante dans les hauteurs du Seigneur. <span class="verse-number">10</span>Selon l’ordre du Saint, elles se tiennent à la place assignée, <br/> et ne se fatiguent pas dans leurs veilles.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Vois l’arc-en-ciel et bénis Celui qui l’a fait ; <br/> il est bien beau dans sa splendeur ! <span class="verse-number">12</span>Il embrasse le ciel dans son cercle radieux ; <br/> <span class="emphasis"><em>ce sont</em></span> les mains du Très-Haut <span class="emphasis"><em>qui</em></span> le tendent.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Par son ordre, la neige se précipite, <br/> et les éclairs se pressent, <span class="emphasis"><em>exécuteurs</em></span> de ses jugements. <span class="verse-number">14</span>C’est pourquoi <span class="emphasis"><em>ses</em></span> trésors s’ouvrent, <br/> et les nuées volent comme des oiseaux. <span class="verse-number">15</span>Par sa puissance, il donne la force aux nuées, <br/> et la grêle tombe comme des éclats de pierre. <span class="verse-number">16</span>La voix de son tonnerre fait trembler la terre, <br/> et, quand il se montre, les montagnes chancellent. <span class="verse-number">17</span>À sa volonté, le vent du midi souffle, <br/> l’aquilon se déchaîne et le tourbillon <span class="emphasis"><em>fait rage</em></span>.<br/> Il répand la neige comme des oiseaux qui s’abattent ; <br/> elle descend comme la sauterelle qui fait halte. <span class="verse-number">18</span>L’œil admire la beauté de sa blancheur, <br/> et le cœur est émerveillé de sa chute. <span class="verse-number">19</span>Il verse le givre sur la terre comme du sel, <br/> et la gelée le durcit en pointes d’épines.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Le vent froid du nord se met à souffler, <br/> et l’eau se durcit en glace ; <br/> <span class="emphasis"><em>cette glace</em></span> s’étend immobile sur tout amas d’eau, <br/> et revêt l’eau comme d’une cuirasse. <span class="verse-number">21</span><span class="emphasis"><em>Le Seigneur</em></span> dévore les montagnes et embrase le désert, <br/> il brûle la verdure comme le feu. <span class="verse-number">22</span>De tous <span class="emphasis"><em>ces maux</em></span> le remède est un nuage qui arrive rapidement ; <br/> une rosée qui survient console de la <span class="emphasis"><em>chaleur</em></span> brûlante. <span class="verse-number">23</span>Selon son dessein, il a dompté l’abîme, <br/> et il y a planté des îles. <span class="verse-number">24</span>Ceux qui naviguent sur la mer en racontent les périls, <br/> et, en entendant <span class="emphasis"><em>leurs récits</em></span>, nous sommes étonnés. <span class="verse-number">25</span>Là sont des créatures étranges et merveilleuses, <br/> des animaux de toutes sortes et la race des monstres marins. <span class="verse-number">26</span>Par le <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span>, toute chose marche heureusement à sa fin, <br/> et tout subsiste par sa parole.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Nous pourrions dire beaucoup, et nous ne <span class="emphasis"><em>l’</em></span>atteindrions pas ; <br/> Le résumé de <span class="emphasis"><em>notre</em></span> discours : Il est le tout. <span class="verse-number">28</span><span class="emphasis"><em>Voulant</em></span> le louer, où en trouverions-nous la force ? <br/> Il est le Tout-Puissant, supérieur à toutes ses œuvres. <span class="verse-number">29</span>Le Seigneur est terrible et souverainement grand, <br/> et merveilleuse est sa puissance. <span class="verse-number">30</span>En louant le Seigneur, exaltez-<span class="emphasis"><em>le</em></span> tant que vous pourrez, <br/> car il sera toujours plus haut encore.<br/> Pour l’exalter, rassemblez <span class="emphasis"><em>toutes</em></span> vos forces ; <br/> ne vous lassez pas, car vous ne <span class="emphasis"><em>pourrez l’</em></span>atteindre. <span class="verse-number">31</span>Qui l’a vu et pourrait en discourir ? <br/> Qui est capable de le louer tel qu’il est ? <span class="verse-number">32</span>Beaucoup de merveilles cachées sont plus grandes encore, <br/> car nous ne voyons qu’un petit nombre de ses œuvres. <span class="verse-number">33</span>Le Seigneur a tout fait, <br/> et il donne la sagesse aux hommes pieux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 44&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">44</span><span class="verse-number">1</span>Faisons donc l’éloge des hommes illustres, <br/> et des pères de notre race. <span class="verse-number">2</span><span class="emphasis"><em>En eux</em></span> le Seigneur a opéré de glorieuses <span class="emphasis"><em>merveilles</em></span>, <br/> <span class="emphasis"><em>il a manifesté</em></span> sa grandeur dès l’origine.<br/>
		<span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>C’étaient</em></span> des souverains dans leurs royaumes, <br/> des hommes renommés par leur puissance, <br/> des conseillers <span class="emphasis"><em>remplis</em></span> de sagesse, <br/> annonçant la <span class="emphasis"><em>volonté divine</em></span> par <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> prophéties, <span class="verse-number">4</span>des guides du peuple par <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> conseils et <span class="emphasis"><em>leur</em></span> prudence, <br/> des docteurs du peuple, qui l’instruisaient par de sages discours ; <span class="verse-number">5</span>des <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> cultivant l’art des <span class="emphasis"><em>saintes</em></span> mélodies, <br/> et qui ont mis par écrit de poétiques récits ; <span class="verse-number">6</span>des riches ayant des biens en abondance, <br/> vivant en paix dans leurs demeures : <br/> tous ces <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> furent honorés par <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> contemporains, <span class="verse-number">7</span><span class="emphasis"><em>tous</em></span> ont été la gloire de leur temps.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Il en est parmi eux qui ont laissé un nom, <br/> pour qu’on puisse raconter <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> louanges. <span class="verse-number">9</span>Il en est dont il n’y a plus de souvenir, <br/> ils ont péri comme s’ils n’avaient jamais existé ; <br/> ils sont devenus comme s’ils n’étaient jamais nés, <br/> et, <span class="emphasis"><em>de même, </em></span> leurs enfants après eux. <span class="verse-number">10</span>Les <span class="emphasis"><em>premiers</em></span> étaient des hommes pieux, <br/> dont les vertus n’ont pas été oubliées. <span class="verse-number">11</span>Le bonheur reste attaché à leur race, <br/> et un héritage <span class="emphasis"><em>est assuré</em></span> à leurs enfants. <span class="verse-number">12</span>Leur race se maintient <span class="emphasis"><em>fidèle</em></span> aux alliances, <br/> et leurs enfants à cause d’eux. <span class="verse-number">13</span>Leur race demeure éternellement, <br/> et leur gloire ne sera jamais effacée. <span class="verse-number">14</span>Leur corps a été enseveli en paix, <br/> et leur nom vit d’âge en âge. <span class="verse-number">15</span>Les peuples célèbrent leur sagesse, <br/> et l’assemblée publie leurs louanges.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Hénoch fut agréable au Seigneur, et il a été transporté, <br/> exemple de pénitence pour les générations.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Noé a été trouvé parfait <span class="emphasis"><em>et</em></span> juste ; <br/> au temps de la colère, il fut la rançon <span class="emphasis"><em>de l’humanité</em></span>.<br/> C’est pourquoi un reste fut laissé à la terre, <br/> lorsque le déluge arriva. <span class="verse-number">18</span>Une alliance éternelle a été faite avec lui, <br/> afin que toute chair ne fût plus détruite par un déluge.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Abraham est l’illustre père d’une multitude de nations, <br/> et il ne s’est trouvé personne qui l’égalât en gloire. <span class="verse-number">20</span>Il a gardé la loi du Très-Haut, <br/> et il est entré en alliance avec lui.<br/> Il a institué cette alliance dans sa chair, <br/> et, dans l’épreuve, il s’est montré fidèle. <span class="verse-number">21</span>Aussi <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> lui assura par serment<br/> que les nations seraient bénies dans sa race ; <br/> <span class="emphasis"><em>il lui promit</em></span> de le multiplier comme la poussière de la terre, <br/> d’élever sa postérité comme les étoiles, <br/> de leur donner en héritage depuis la mer jusqu’à l’<span class="emphasis"><em>autre</em></span> mer, <br/> depuis le fleuve jusqu’aux extrémités de la terre.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>De la même manière il confirma en Isaac, <br/> à cause de son père Abraham, <br/> la bénédiction de tous les peuples et l’alliance.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Et il la fit reposer ensuite sur la tête de Jacob ; <br/> il eut égard à lui dans ses bénédictions ; <br/> il lui donna <span class="emphasis"><em>le pays</em></span> en héritage ; <br/> il en fit diverses portions, <br/> et les partagea entre les douze tribus.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 45&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">45</span><span class="verse-number">1</span>Il a fait sortir de <span class="emphasis"><em>Jacob</em></span> un homme pieux, <br/> qui trouva grâce auprès de toute chair, <br/> <span class="emphasis"><em>un homme</em></span> aimé de Dieu et des hommes, Moïse : <br/> que sa mémoire soit en bénédiction ! <span class="verse-number">2</span>Il lui a donné une gloire égale à celle des saints, <br/> il l’a rendu grand par les terreurs <span class="emphasis"><em>qu’il inspira</em></span> aux ennemis. <span class="verse-number">3</span>Par sa parole, il a fait cesser les prodiges ; <br/> il l’a glorifié devant les rois ; <br/> il lui a donné des commandements pour son peuple, <br/> et il lui a fait voir <span class="emphasis"><em>un rayon</em></span> de sa gloire. <span class="verse-number">4</span>À cause de sa foi et de sa mansuétude, il <span class="emphasis"><em>l’</em></span>a consacré, <br/> il l’a choisi d’entre tous les mortels. <span class="verse-number">5</span>Il lui a fait entendre sa voix, <br/> et l’a introduit dans la nuée ; <br/> il lui a donné face à face des commandements, <br/> la loi de la vie et de la science, <br/> pour qu’il enseignât à Jacob son alliance, <br/> et ses décrets à Israël.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il a élevé Aaron, un saint semblable à lui, <br/> son frère, de la tribu de Lévi. <span class="verse-number">7</span>Il conclut avec lui une alliance éternelle, <br/> et lui donna le sacerdoce de <span class="emphasis"><em>son</em></span> peuple.<br/> Il l’orna d’une splendide parure, <br/> et le ceignit de la robe de gloire. <span class="verse-number">8</span>Il le revêtit d’une souveraine magnificence, <br/> et lui assigna des vêtements d’honneur : <br/> les caleçons, la longue tunique et l’éphod. <span class="verse-number">9</span>Il l’entoura de grenades, <br/> avec de nombreuses clochettes d’or à l’entour, <br/> qui devaient retentir quand il marchait, <br/> et faire entendre <span class="emphasis"><em>leur</em></span> son dans le temple ; <br/> <span class="emphasis"><em>c’était</em></span> un mémorial pour les fils de son peuple. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Il l’entoura</em></span> du vêtement sacré, <br/> <span class="emphasis"><em>tissé</em></span> d’or, d’hyacinthe<br/> et de pourpre, ouvrage du brodeur ; <br/> du rational du jugement, <span class="emphasis"><em>avec</em></span> l’Urim <span class="emphasis"><em>et le</em></span> Thummim, <br/> fait de fils d’écarlate, œuvre d’un artiste ; <span class="verse-number">11</span>avec des pierres précieuses, gravées comme les cachets, <br/> et enchâssées dans l’or, travail d’un lapidaire, <br/> pour être un mémorial, des noms étant écrits, <br/> selon le nombre des tribus d’Israël. <span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>Il lui mit</em></span> sur la tiare la couronne d’or, <br/> portant ces mots gravés : Saint du Seigneur, <br/> insigne d’honneur, ouvrage parfait, <br/> délices des yeux, parure magnifique. <span class="verse-number">13</span>Rien de pareil n’a été avant lui et <span class="emphasis"><em>ne sera</em></span> jamais ; <br/> aucun étranger ne s’en est revêtu, mais seulement ses fils, <br/> et ses descendants dans toute la suite des âges.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ses holocaustes seront offerts, <br/> deux fois chaque jour, sans interruption. <span class="verse-number">15</span>Moïse lui remplit les mains, <br/> et l’oignit de l’huile sainte.<br/> Ce fut pour lui une alliance éternelle, <br/> et pour sa race, <span class="emphasis"><em>tant que dureront</em></span> les jours du ciel, <br/> de servir le <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span> et de remplir les fonctions du sacerdoce, <br/> et de bénir son peuple en <span class="emphasis"><em>son</em></span> nom. <span class="verse-number">16</span>Le Seigneur le choisit parmi tous les vivants, <br/> pour lui présenter l’offrande, <br/> le parfum et la suave odeur en souvenir, <br/> et pour faire l’expiation <span class="emphasis"><em>des péchés</em></span> de son peuple. <span class="verse-number">17</span>Il lui donna, dans ses commandements, <br/> autorité sur les saintes ordonnances, <br/> pour apprendre à Jacob <span class="emphasis"><em>ses</em></span> préceptes, <br/> et enseigner sa loi à Israël.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Des étrangers conspirèrent contre lui, <br/> et furent jaloux de lui dans le désert : <br/> les hommes du parti de Dathan et d’Abiron, <br/> et la bande de Coré, ardente et furieuse. <span class="verse-number">19</span>Le Seigneur le vit et n’y eut pas plaisir, <br/> et ils furent exterminés dans l’ardeur de <span class="emphasis"><em>sa</em></span> colère ; <br/> il fit contre eux des prodiges, <br/> et les consuma par la flamme de son feu.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Et il augmenta la gloire d’Aaron, <br/> et lui assigna un héritage : <br/> il lui donna en partage les prémices des fruits <span class="emphasis"><em>de la terre</em></span> ; <br/> avant tout il prépara le pain pour les rassasier. <span class="verse-number">21</span>Ils se nourrissent des sacrifices du Seigneur, <br/> qu’il donna à <span class="emphasis"><em>Aaron</em></span> et à ses descendants. <span class="verse-number">22</span>Seulement il n’a pas d’héritage dans la terre du peuple, <br/> et il n’a pas de part au sein de la nation, <br/> car, <span class="emphasis"><em>dit le Seigneur, </em></span> « je serai ta part <span class="emphasis"><em>et ton</em></span> héritage. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Phinéès, fils d’Eléazar, est le troisième en gloire, <br/> en ce qu’il montra du zèle dans la crainte du Seigneur, <br/> et que, dans la défection du peuple, il demeura ferme, <br/> dans le noble courage de son âme, <br/> et fit l’expiation pour Israël. <span class="verse-number">24</span>C’est pourquoi fut conclue avec lui une alliance de paix, <br/> <span class="emphasis"><em>qui le fit</em></span> chef des prêtres et de son peuple, <br/> afin qu’à lui et à ses descendants appartînt<br/> à jamais l’auguste dignité du sacerdoce. <span class="verse-number">25</span>Il y eut aussi une alliance avec David, fils de <span class="emphasis"><em>Jessé</em></span>, de la tribu de Juda ; <br/> l’héritage du roi <span class="emphasis"><em>passe</em></span> seulement de fils en fils, <br/> tandis que l’héritage d’Aaron <span class="emphasis"><em>appartient</em></span> à <span class="emphasis"><em>tous</em></span> ses descendants. <span class="verse-number">26</span>Que le Seigneur vous donne, <span class="emphasis"><em>ô grands prêtres, </em></span> la sagesse dans votre cœur, <br/> pour juger son peuple dans la justice, <br/> afin que sa prospérité ne disparaisse pas, <br/> ni sa gloire dans les âges futurs !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 46&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">46</span><span class="verse-number">1</span>Il fut vaillant à la guerre, Josué fils de Nun, <br/> qui succéda à Moïse dans la dignité de prophète, <br/> et qui, vérifiant son nom, se montra<br/> grand dans la délivrance des élus du <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span>, <br/> en châtiant les ennemis soulevés, <br/> afin de mettre Israël en possession <span class="emphasis"><em>du pays</em></span>. <span class="verse-number">2</span>De quelle gloire il se couvrit lorsqu’il leva ses mains, <br/> et étendit son épée contre les villes ! <span class="verse-number">3</span>Qui jamais avant lui soutint <span class="emphasis"><em>tant de combats</em></span>, <br/> quand le Seigneur lui-même amenait les ennemis ? <span class="verse-number">4</span>Le soleil, au <span class="emphasis"><em>geste de</em></span> sa main, n’a-t-il pas rétrogradé, <br/> et un seul jour ne fut-il pas pareil à deux <span class="emphasis"><em>jours ? </em></span> <span class="verse-number">5</span>Il invoqua le très haut Souverain<br/> pendant qu’il pressait les ennemis de tous côtés ; <br/> et le Seigneur tout-puissant l’entendit, <br/> avec des pierres de grêle d’une grande force. <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Le Seigneur</em></span> fondit sur la nation hostile, <br/> et fit périr les adversaires dans le défilé, <br/> afin que les nations connussent toutes les armes de <span class="emphasis"><em>Josué</em></span>, <br/> et <span class="emphasis"><em>apprissent</em></span> que la guerre qu’il <span class="emphasis"><em>soutenait</em></span> était devant le Seigneur ; <br/> car il suivait le Tout-Puissant. <span class="verse-number">7</span><span class="emphasis"><em>Déjà, </em></span> aux jours de Moïse, il avait montré sa piété, <br/> lui et Caleb, fils de Jéphoné, <br/> en tenant ferme contre l’ennemi, <br/> en empêchant le peuple de pécher, <br/> et en faisant taire le murmure des méchants. <span class="verse-number">8</span>Aussi ces deux hommes furent-ils <span class="emphasis"><em>seuls</em></span> conservés, <br/> de six cent mille hommes de pied, <br/> pour être introduits dans l’héritage, <br/> dans la terre où coulent le lait et le miel. <span class="verse-number">9</span>Et le Seigneur donna la vigueur à Caleb, <br/> — et elle lui resta jusqu’à la vieillesse, —<br/> de sorte qu’il put monter sur les sommets de la région, <br/> et que sa postérité conserva <span class="emphasis"><em>cet</em></span> héritage : <span class="verse-number">10</span>afin que tous les enfants d’Israël reconnussent<br/> qu’il est bon de suivre le Seigneur.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et les Juges, chacun selon son nom, <br/> tous ceux dont le cœur ne s’est pas adonné à la fornication, <br/> tous ceux qui ne se sont pas détournés du Seigneur, <br/> que leur mémoire soit en bénédiction ! <span class="verse-number">12</span>Que leurs os refleurissent du sein de leur tombeau, <br/> que leur nom se renouvelle<br/> dans les enfants de ces <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> illustres !<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Samuel fut aimé du Seigneur son Dieu ; <br/> prophète du Seigneur, il a établi la royauté, <br/> et il a oint des princes pour <span class="emphasis"><em>commander à</em></span> son peuple. <span class="verse-number">14</span>Il a jugé l’assemblée selon la loi du Seigneur, <br/> et le Seigneur abaissa ses regards sur Jacob. <span class="verse-number">15</span>Par sa véracité il se montra prophète ; <br/> à sa véracité on reconnut un voyant digne de foi. <span class="verse-number">16</span>Il invoqua le Seigneur souverain, <br/> lorsque ses ennemis le pressaient de toutes parts, <br/> et il offrit un agneau encore à la mamelle. <span class="verse-number">17</span>Et le Seigneur tonna <span class="emphasis"><em>du haut</em></span> du ciel, <br/> et, avec grand éclat, il fit entendre sa voix ; <span class="verse-number">18</span>et il écrasa les chefs des Tyriens, <br/> et tous les princes des Philistins. <span class="verse-number">19</span>Avant le temps de l’éternel sommeil, <br/> <span class="emphasis"><em>Samuel</em></span> prit à témoin le Seigneur et <span class="emphasis"><em>son</em></span> Oint : <br/> « De personne je n’ai reçu<br/> aucun don, pas même des sandales ; »<br/> et aucun homme ne <span class="emphasis"><em>se leva</em></span> pour l’accuser. <span class="verse-number">20</span>Et lorsqu’il se fut endormi, il prophétisa, <br/> et, il annonça au roi sa fin <span class="emphasis"><em>prochaine</em></span>.<br/> <span class="emphasis"><em>Du sein</em></span> de la terre, il éleva sa voix<br/> en prophétisant, afin d’effacer l’iniquité du peuple.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 47&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">47</span><span class="verse-number">1</span>Ensuite parut Nathan, <br/> pour prophétiser dans les jours de David. <span class="verse-number">2</span>Comme la graisse est séparée de la victime d’action de grâces, <br/> ainsi David <span class="emphasis"><em>a été mis à part</em></span> parmi les enfants d’Israël. <span class="verse-number">3</span>Il joua avec les lions comme avec des chevreaux, <br/> avec les ours comme avec de jeunes agneaux. <span class="verse-number">4</span>Dans sa jeunesse, n’a-t-il pas tué le géant, <br/> et ôté l’opprobre du peuple, <br/> lorsqu’il leva la main avec la pierre de sa fronde, <br/> et abattit l’insolence de Goliath ? <span class="verse-number">5</span>Car il invoqua le Seigneur, le Très-Haut, <br/> et <span class="emphasis"><em>le Seigneur</em></span> donna la force à sa droite, <br/> pour mettre à mort le puissant guerrier, <br/> pour élever la corne de son peuple. <span class="verse-number">6</span>Aussi on le célébra à cause des dix mille, <br/> on le loua à cause des bénédictions du Seigneur, <br/> et on lui offrit la couronne de gloire. <span class="verse-number">7</span>Car il écrasa les ennemis de tous côtés, <br/> il foula aux pieds les Philistins, les adversaires ; <br/> il brisa leur puissance jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">8</span>Dans toutes ses entreprises, il rendit hommage, <br/> au Saint, au Très-Haut, dans des paroles de louange, <br/> de tout son cœur, il chanta des hymnes, <br/> et il aima Celui qui l’avait fait. <span class="verse-number">9</span>Il établit des chantres devant l’autel, <br/> et, par leur voix, il fit entendre de douces mélodies. <span class="verse-number">10</span>Il donna de l’éclat aux fêtes, <br/> et une splendeur souveraine aux solennités, <br/> pendant que les <span class="emphasis"><em>chantres</em></span> célèbrent le saint nom du <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span>, <br/> et que, dès le matin, ils font résonner le sanctuaire. <span class="verse-number">11</span>Le Seigneur lui pardonna ses fautes, <br/> et il éleva pour toujours sa puissance ; <br/> il lui assura une descendance de rois, <br/> et le trône de gloire en Israël.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Après lui s’éleva un fils plein de sagesse ; <br/> à cause de <span class="emphasis"><em>son père</em></span>, il vécut dans la prospérité. <span class="verse-number">13</span>Salomon régna en des jours de paix, <br/> Dieu lui ayant procuré le repos tout autour, <br/> afin qu’il bâtit un temple à son nom, <br/> et préparât un sanctuaire éternel.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Comme tu étais sage dans ta jeunesse, <br/> et débordant d’intelligence, comme un fleuve ! <span class="verse-number">15</span>Ton esprit a couvert la terre, <br/> et tu <span class="emphasis"><em>l’</em></span>as remplie de sentences au sens caché. <span class="verse-number">16</span>Ton nom est arrivé jusqu’aux îles lointaines, <br/> et tu fus aimé dans ta paix. <span class="verse-number">17</span>Pour <span class="emphasis"><em>tes</em></span> cantiques, <span class="emphasis"><em>tes</em></span> proverbes, <span class="emphasis"><em>tes</em></span> paraboles<br/> et <span class="emphasis"><em>tes</em></span> réponses, le monde t’a admiré. <span class="verse-number">18</span>Au nom du Seigneur Dieu, <br/> qui est appelé le Dieu d’Israël, <br/> tu as amassé l’or comme l’étain, <br/> et amoncelé l’argent comme le plomb.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Tu t’es livré aux femmes<br/> et tu as donné puissance sur ton corps ; <span class="verse-number">20</span>tu as imprimé une tache à ta gloire, <br/> et tu as profané ta race, <br/> et ainsi tu as attiré la colère sur tes enfants.<br/> Je sens une cruelle douleur pour ta folie ; <span class="verse-number">21</span><span class="emphasis"><em>elle a été cause</em></span> que l’empire fut partagé en deux, <br/> et que d’Éphraïm s’éleva le chef d’un royaume rebelle. <span class="verse-number">22</span>Mais le Seigneur n’abandonnera pas sa miséricorde, <br/> et <span class="emphasis"><em>aucune</em></span> de ses œuvres ne périra.<br/> Il ne détruira pas la postérité de son élu, <br/> et ne fera pas disparaître la race de celui qui l’aimait.<br/> Il a laissé à Jacob un reste, <br/> et à David un rejeton de sa <span class="emphasis"><em>race</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Salomon reposa avec ses pères, <br/> et il laissa après lui, de sa race, <br/> un <span class="emphasis"><em>fils</em></span>, insensé <span class="emphasis"><em>aux yeux</em></span> du peuple, dépourvu de prudence, <br/> Roboam, qui amena le peuple à s’écarter de ses conseils, <br/> et Jéroboam, fils de Nabat, qui fit pécher Israël, <br/> et ouvrit à Éphraïm la voie de la prévarication. <span class="verse-number">24</span>Et les péchés des <span class="emphasis"><em>Israélites</em></span> se multiplièrent à l’excès, <br/> en sorte qu’on les emmena loin de leur pays. <span class="verse-number">25</span>Ils poursuivirent toutes <span class="emphasis"><em>sortes</em></span> d’iniquités, <br/> jusqu’à ce que la vengeance vint <span class="emphasis"><em>fondre</em></span> sur eux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 48&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">48</span><span class="verse-number">1</span>Ensuite se leva Élie, prophète semblable au feu, <br/> et sa parole était enflammée comme un flambeau. <span class="verse-number">2</span>Il fit venir la famine sur <span class="emphasis"><em>Israël</em></span>, <br/> et, par son zèle, il le réduisit à un petit nombre. <span class="verse-number">3</span>Par la parole du Seigneur, il ferma le ciel ; <br/> de même, il <span class="emphasis"><em>en</em></span> fit trois fois tomber le feu. <span class="verse-number">4</span>Combien tu t’es rendu glorieux, ô Élie, par tes prodiges, <br/> et qui pourrait se vanter d’être semblable à toi ? <span class="verse-number">5</span>Toi qui as fait lever un cadavre <span class="emphasis"><em>du sein</em></span> de la mort, <br/> et du schéol, par la parole du Très-Haut ; <span class="verse-number">6</span>toi qui as précipité des rois dans la ruine, <br/> et d’illustres personnages de leur couche <span class="emphasis"><em>dans la mort</em></span> ; <span class="verse-number">7</span>toi qui as entendu sur le Sinaï des remontrances, <br/> et sur l’Horeb des arrêts de vengeance ; <span class="verse-number">8</span>toi qui as sacré des rois pour <span class="emphasis"><em>exercer</em></span> la vengeance, <br/> et des prophètes pour te succéder ; <span class="verse-number">9</span>toi qui fus enlevé dans un tourbillon de flamme, <br/> et dans un char aux chevaux de feu ; <span class="verse-number">10</span>toi qui as été désigné dans de sévères écrits pour des temps <span class="emphasis"><em>à venir</em></span>, <br/> comme devant apaiser la colère avant qu’elle s’enflamme, <br/> ramener le cœur du père vers l’enfant, <br/> et rétablir les tribus d’Israël. <span class="verse-number">11</span>Heureux ceux qui te verront, <br/> et qui seront parés de l’amour <span class="emphasis"><em>de Dieu ! </em></span> <br/> Car, nous aussi, nous serons certainement en vie.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Lorsque Élie eu été enveloppé dans le tourbillon, <br/> Elisée fut rempli de son esprit.<br/> Durant ses jours, il ne fut ébranlé par <span class="emphasis"><em>aucun</em></span> prince, <br/> et personne ne le domina. <span class="verse-number">13</span>Rien ne lui fut impossible, <br/> et son corps, couché dans le tombeau, fit des miracles. <span class="verse-number">14</span>Pendant sa vie, il fit des prodiges, <br/> et, dans sa mort, il opéra des merveilles. <span class="verse-number">15</span>Malgré tout cela, le peuple ne se repentit point, <br/> et ne s’éloigna pas du péché, <br/> jusqu’à ce qu’il fût emmené loin de son pays, <br/> et dispersé par toute la terre.<br/> <br/> Il ne resta qu’un petit peuple, <br/> avec un chef de la maison de David. <span class="verse-number">16</span>Parmi ceux-ci, quelques-uns firent ce qui est agréable <span class="emphasis"><em>à Dieu</em></span>, <br/> et d’autres multiplièrent les transgressions.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ézéchias fortifia sa ville, <br/> et amena dans son enceinte le Gihon ; <br/> avec le fer, il creusa le rocher, <br/> et construisit des réservoirs pour les eaux.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>De son temps Sennachérib monta, <br/> et envoya Rabsacès ; celui-ci partit, <br/> et leva la main contre Sion, <br/> et se vanta dans sa jactance. <span class="verse-number">19</span>Alors <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> cœurs et leurs mains tremblèrent, <br/> et ils furent dans la douleur comme les femmes qui enfantent. <span class="verse-number">20</span>Ils invoquèrent le Seigneur miséricordieux, <br/> étendant leurs mains vers lui, <br/> et le Saint les entendit aussitôt du ciel, <br/> et les délivra par le ministère d’Isaïe. <span class="verse-number">21</span>Il frappa l’armée des Assyriens, <br/> et son ange les extermina.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Car Ézéchias fit ce qui est agréable au Seigneur, <br/> et se tint ferme dans les voies de David, son père, <br/> que lui recommanda Isaïe le prophète, <br/> grand et véridique dans ses visions. <span class="verse-number">23</span>Pendant ses jours, le soleil rétrograda, <br/> et <span class="emphasis"><em>Isaïe</em></span> prolongea la vie du roi. <span class="verse-number">24</span>Sous une puissante inspiration, il vit les temps à venir, <br/> et consola les affligés dans Sion.<br/> Il annonça ce qui doit arriver jusqu’à la fin des temps, <br/> et les choses cachées avant leur accomplissement.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 49&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">49</span><span class="verse-number">1</span>La mémoire de Josias est un parfum composé de suaves odeurs, <br/> préparé par l’art du parfumeur ; <br/> dans toute bouche, <span class="emphasis"><em>son souvenir</em></span> est doux comme le miel, <br/> et comme une musique dans un festin. <span class="verse-number">2</span>Il réussit à amener la nation au repentir, <br/> et il fit disparaître les abominations de l’impiété. <span class="verse-number">3</span>Il tourna fidèlement son cœur vers le Seigneur, <br/> et, dans les jours des impies, il affermit la piété.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>À l’exception de David, d’Ézéchias et de Josias, <br/> tous <span class="emphasis"><em>les autres</em></span> ont commis l’iniquité ; <br/> car, ayant abandonné la loi du Très-Haut, <br/> les rois de Juda sont allés à leur perte. <span class="verse-number">5</span>En effet, ils ont laissé à d’autres leur puissance, <br/> et leur gloire à une nation étrangère. <span class="verse-number">6</span>Ils ont brûlé la ville choisie du sanctuaire, <br/> et ont rendu ses places désertes, <span class="verse-number">7</span>à cause de Jérémie, car ils l’ont maltraité, <br/> lui, consacré prophète dès le sein de sa mère, <br/> pour renverser, détruire et faire périr, <br/> en même temps que pour édifier et planter. <span class="verse-number">8</span>Ezéchiel contempla la vision de gloire, <br/> que le <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span> lui montra sur le char des Chérubins ; <span class="verse-number">9</span>car il songea aux ennemis dans <span class="emphasis"><em>la menace d’</em></span>une pluie d’orage, <br/> et il fit du bien à ceux qui suivaient la voie droite. <span class="verse-number">10</span>Quant aux douze prophètes, que leurs ossements<br/> refleurissent <span class="emphasis"><em>du sein</em></span> de leurs tombeaux ! <br/> Car ils ont consolé Jacob, <br/> et l’ont sauvé par une espérance certaine.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Comment célébrer Zorobabel ? <br/> Car il est comme un <span class="emphasis"><em>anneau de</em></span> cachet à la main droite. <span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>Il en est</em></span> de même de Jésus, fils de Josédec ! <br/> <span class="emphasis"><em>Tous deux, </em></span> en leurs jours, ont rebâti la maison <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span>, <br/> et relevé le temple, consacré au Seigneur, <br/> destiné à une gloire éternelle. <span class="verse-number">13</span>De Néhémie aussi le souvenir est grand, <br/> lui qui a relevé nos murs en ruines, <br/> qui a rétabli nos portes avec leurs barres, <br/> et reconstruit nos maisons.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Pas un homme n’a existé ici-bas semblable à Hénoch, <br/> car, lui aussi, il a été enlevé de cette terre. <span class="verse-number">15</span>Nul homme ne fut non plus comme Joseph, <br/> le prince de ses frères, le soutien de sa nation ; <br/> et ses ossements ont été gardés avec soin. <span class="verse-number">16</span>Sem et Seth ont été glorifiés parmi les hommes, <br/> mais au-dessus de tout être dans la création est Adam.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 50&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">50</span><span class="verse-number">1</span>Simon, fils d’Onias, est le grand prêtre<br/> qui, pendant sa vie, répara la maison du Seigneur, <br/> et, durant ses jours, affermit le temple. <span class="verse-number">2</span>Par lui furent posées les fondations pour porter au double<br/> le mur élevé qui soutient l’enceinte du temple. <span class="verse-number">3</span>De son temps fut fabriqué le réservoir des eaux ; <br/> l’airain <span class="emphasis"><em>dont il était formé</em></span> avait le périmètre de la mer. <span class="verse-number">4</span>Il prit soin de son peuple <span class="emphasis"><em>pour le préserver</em></span> de la ruine, <br/> et fortifia la ville contre un siège.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Qu’il était majestueux au milieu du peuple rassemblé tout autour, <br/> lorsqu’il sortait de la maison du voile ! <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Il était</em></span> comme l’étoile du matin <span class="emphasis"><em>qui étincelle</em></span> à travers le nuage, <br/> comme la lune aux jours de son plein, <span class="verse-number">7</span>comme le soleil qui resplendit sur le temple du Très-Haut, <br/> et comme l’arc-en-ciel qui brille au milieu des nuées lumineuses ; <span class="verse-number">8</span>comme la fleur des roses aux jours du printemps, <br/> comme les lys sur le bord des eaux, <br/> comme le rameau de l’arbre odoriférant aux jours de l’été, <span class="verse-number">9</span>comme le parfum sur le feu de l’encensoir, <br/> comme un vase d’or massif, <br/> orné de toutes sortes de pierres précieuses, <span class="verse-number">10</span>comme l’olivier qui pousse ses fruits, <br/> et comme le cyprès qui s’élève dans les nuages.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Quand il avait pris la robe d’honneur, <br/> et revêtu tous ses ornements, <br/> et qu’il montait à l’autel saint, <br/> il faisait resplendir les abords du sanctuaire. <span class="verse-number">12</span>Mais quand il recevait les parties <span class="emphasis"><em>des victimes</em></span> des mains des prêtres, <br/> et se tenait debout près du foyer de l’autel, <br/> ses frères <span class="emphasis"><em>formant</em></span> une couronne autour de lui, <br/> <span class="emphasis"><em>alors il paraissait</em></span> comme un cèdre majestueux sur le Liban, <br/> et les prêtres l’entouraient comme des troncs de palmiers. <span class="verse-number">13</span>Tous les fils d’Aaron <span class="emphasis"><em>étaient revêtus</em></span> de leurs magnifiques <span class="emphasis"><em>ornements</em></span>, <br/> et <span class="emphasis"><em>ils tenaient</em></span> dans leurs mains l’offrande pour le Seigneur, <br/> devant toute l’assemblée d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et lorsqu’il avait achevé le service sur les autels, <br/> afin d’embellir l’offrande du Très-Haut tout-puissant, <br/> il étendait la main sur la coupe aux libations, <br/> et répandait le sang de la grappe. <span class="verse-number">15</span>Il <span class="emphasis"><em>le</em></span> versait sur la base de l’autel, <br/> parfum d’agréable odeur au Très-Haut, au grand Roi. <span class="verse-number">16</span>Alors les fils d’Aaron poussaient des cris, <br/> ils sonnaient de leurs trompettes de métal battu, <br/> et faisaient entendre d’éclatantes clameurs, <br/> en souvenir devant le Très-Haut. <span class="verse-number">17</span>Et tout le peuple à la fois s’empressait, <br/> et tombait la face contre terre, <br/> pour adorer leur Seigneur, <br/> le Dieu tout-puissant, le Très-Haut. <span class="verse-number">18</span>Et les chantres, en <span class="emphasis"><em>déployant</em></span> leur voix, le louaient ; <br/> le vaste temple retentissait de doux accords. <span class="verse-number">19</span>Et le peuple suppliait le Seigneur très haut, <br/> <span class="emphasis"><em>se tenant</em></span> en prière devant le Miséricordieux, <br/> jusqu’à ce que la cérémonie du Seigneur fût achevée, <br/> et que <span class="emphasis"><em>les prêtres</em></span> eussent accompli les fonctions sacrées.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Alors <span class="emphasis"><em>le grand prêtre</em></span> descendait et élevait sa main<br/> sur toute l’assemblée des enfants d’Israël, <br/> pour donner de ses lèvres la bénédiction du Seigneur, <br/> et se glorifier en son nom. <span class="verse-number">21</span>Et <span class="emphasis"><em>le peuple</em></span> se prosternait de nouveau<br/> pour recevoir la bénédiction de la part du Très-Haut.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Et maintenant, bénissez le Seigneur de l’univers, <br/> qui fait partout de grandes choses, <br/> qui a exalté nos jours depuis l’origine, <br/> et nous a traités selon sa miséricorde. <span class="verse-number">23</span>Qu’il nous donne la joie du cœur, <br/> et que la paix soit de nos jours<br/> en Israël comme aux jours du passé ! <span class="verse-number">24</span>Que sa miséricorde demeure perpétuellement avec nous, <br/> et qu’il nous délivre quand son jour sera venu !<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Il y a deux nations que déteste mon âme, <br/> et la troisième n’est pas <span class="emphasis"><em>même</em></span> une nation : <span class="verse-number">26</span>ceux qui demeurent dans la montagne de Séir, les Philistins, <br/> et le peuple insensé qui habite Sichem.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>J’ai consigné dans ce livre<br/> un enseignement d’intelligence et de science, <br/> moi, Jésus, fils de Sirach, de Jérusalem, <br/> qui ai fait couler à flots la sagesse de mon cœur. <span class="verse-number">28</span>Heureux celui qui s’adonnera à ces enseignements ! <br/> Celui qui les recueille dans son cœur deviendra sage ; <span class="verse-number">29</span>car s’il les met en pratique, il triomphera de tout, <br/> parce que la lumière du Seigneur est son sentier.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;h3&gt;&lt; DEUX APPENDICES &gt;&lt;/h3&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 51&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;div&gt;<span class="emphasis"><em>— Prière de Jésus, fils de Sirach. —</em></span>&lt;/div&gt;</span>
		<br/>
		<span class="chapter-number">51</span><span class="verse-number">1</span>Je veux vous célébrer, Seigneur, Roi ; <br/> je veux vous louer, ô Dieu Sauveur, <br/> je célèbre votre nom.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Car vous avez été pour moi un protecteur et un secours ; <br/> vous avez sauvé mon corps de la ruine, <br/> du filet de la langue calomnieuse, <br/> des lèvres de ceux qui pratiquent le mensonge ; <br/> et, en face de mes adversaires, <span class="verse-number">3</span>vous avez été <span class="emphasis"><em>mon</em></span> soutien et vous m’avez délivré, <br/> selon la grandeur de votre miséricorde et de votre nom, <br/> de ceux qui grinçaient des dents, prêts à <span class="emphasis"><em>me</em></span> dévorer ; <br/> de la main de ceux qui en voulaient à ma vie, <br/> de toutes les tribulations dont j’étais assiégé ; <span class="verse-number">4</span>de la suffocation du feu qui m’entourait, <br/> du milieu d’un feu que je n’avais pas allumé ; <span class="verse-number">5</span>de l’abîme profond du schéol, <br/> de la langue impure et de la parole mensongère <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> au roi, <br/> de la calomnie d’une langue injuste.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Mon âme s’approchait de la mort, <br/> et ma vie touchait au schéol en bas. <span class="verse-number">7</span>Ils m’entouraient de toutes parts, <br/> et il n’y avait personne pour me secourir ; <br/> je regardais après le secours des hommes, et il n’y en avait aucun. <span class="verse-number">8</span>Alors je me suis souvenu de votre miséricorde, Seigneur, <br/> et de vos œuvres dans les temps antiques ; <br/> <span class="emphasis"><em>je me suis souvenu</em></span> que vous sauviez ceux qui espéraient en vous, <br/> et que vous les délivriez des mains des nations <span class="emphasis"><em>idolâtres</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Et, <span class="emphasis"><em>prosterné</em></span> contre terre, j’ai fait monter ma prière, <br/> et je <span class="emphasis"><em>vous</em></span> ai conjuré de <span class="emphasis"><em>me</em></span> sauver de la mort. <span class="verse-number">10</span>J’invoquai le Seigneur, père de mon Seigneur, <br/> pour qu’il ne m’abandonnât point aux jours de <span class="emphasis"><em>ma</em></span> détresse, <br/> au temps des orgueilleux, où il n’y avait pas de secours : <span class="verse-number">11</span>« Je louerai sans cesse votre nom, <br/> et je <span class="emphasis"><em>le</em></span> chanterai dans ma reconnaissance. »<br/> Et ma prière a été exaucée, <span class="verse-number">12</span>car vous m’avez sauvé de la ruine, <br/> et vous m’avez délivré au temps du malheur.<br/> C’est pourquoi je vous célébrerai et je vous louerai, <br/> et je bénirai le nom du Seigneur.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>— Zèle pour l’acquisition de la sagesse —</em></span><br/>
		<span class="verse-number">13</span>Quand j’étais encore jeune, avant d’avoir erré, <br/> j’ai recherché ouvertement la sagesse dans ma prière. <span class="verse-number">14</span>Je l’ai demandé devant le temple, <br/> et je la rechercherai jusqu’à la fin. <span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>En voyant sa</em></span> fleur, comme <span class="emphasis"><em>à la vue</em></span> de la grappe qui se colore, <br/> mon cœur se réjouissait en elle.<br/> <span class="emphasis"><em>Avec elle, </em></span> mon pied a marché dans le droit chemin ; <br/> dès ma jeunesse, j’ai suivi sa trace. <span class="verse-number">16</span>Je <span class="emphasis"><em>lui</em></span> ai prêté l’oreille un peu <span class="emphasis"><em>de temps</em></span> et je l’ai recueillie, <br/> et j’ai trouvé pour moi une grande instruction.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Grâce à elle, j’ai retiré un grand profit : <br/> à celui qui m’a donné la sagesse je veux rendre gloire ! <span class="verse-number">18</span>Car je me suis résolu à la mettre en pratique, <br/> je me suis appliqué au bien, et je ne serai pas confondu. <span class="verse-number">19</span>Pour elle mon âme a lutté, <br/> et j’ai apporté un grand soin à mes actions.<br/> J’ai levé mes mains en haut, <br/> et j’ai déploré de l’avoir ignorée. <span class="verse-number">20</span>Vers elle j’ai dirigé mon âme, <br/> et, dans la pureté <span class="emphasis"><em>de la vie</em></span>, je l’ai trouvée.<br/> Avec elle, dès le commencement, j’ai acquis l’intelligence ; <br/> c’est pourquoi je ne serai jamais abandonné. <span class="verse-number">21</span>Mes entrailles se sont émues à sa recherche ; <br/> aussi ai-je acquis un bien précieux. <span class="verse-number">22</span>Le Seigneur m’a donné en récompense le don de la parole, <br/> et j’en <span class="emphasis"><em>userai</em></span> pour le louer.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Approchez-vous de moi, ignorants, <br/> et établissez votre demeure dans la maison de l’instruction, <span class="verse-number">24</span>puisque vous manquez de sagesse, <br/> et que vos âmes ont grandement soif. <span class="verse-number">25</span>J’ouvre ma bouche et je parle : <br/> Procurez-vous-<span class="emphasis"><em>la</em></span> sans argent ; <span class="verse-number">26</span>pliez votre cou sous le joug, <br/> et que votre âme reçoive l’instruction ; <br/> il n’y a pas à aller loin pour la trouver. <span class="verse-number">27</span>Voyez de vos yeux que j’ai peu travaillé, <br/> et que j’ai trouvé un grand repos. <span class="verse-number">28</span>Prenez part à l’instruction à grand prix d’argent, <br/> et avec elle vous aurez acquis de l’or en abondance. <span class="verse-number">29</span>Que votre âme se réjouisse de la miséricorde du <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span>, <br/> et ne rougissez pas de sa louange. <span class="verse-number">30</span>Accomplissez votre œuvre avant le temps, <br/> et, en son temps, il vous donnera la récompense.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>