<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Isaïe</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch28.xhtml" title="Ecclésiastique ou"/><link rel="next" href="ch30.xhtml" title="Jérémie"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Isaïe" epub:type="chapter" id="d0e118339"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Isaïe</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Vision d’Isaïe, fils d’Amos, qu’il a vue touchant Juda et Jérusalem, aux jours d’Osias, de Joatham, d’Achaz et d’Ézéchias, rois de Juda.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Cieux, écoutez, et toi, terre, prête l’oreille, car Yahweh parle : J’ai nourri des enfants et je les ai élevés, et eux se sont révoltés contre moi. <span class="verse-number">3</span>Le bœuf connaît son possesseur et l’âne la crèche de son maître ; mais Israël n’a point de connaissance, mon peuple n’a point d’intelligence. <span class="verse-number">4</span>Ah ! nation pécheresse, peuple chargé d’iniquité, race de méchants, fils criminels. Ils ont abandonné Yahweh, ils ont outragé le Saint d’Israël, ils se sont retirés en arrière.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Où vous frapper encore, si vous continuez vos révoltes ? Toute la tête est malade, et tout le cœur est languissant. <span class="verse-number">6</span>De la plante des pieds au sommet de la tête, il n’y a en lui rien de sain : ce n’est que blessures, meurtrissures, plaies vives, qui n’ont pas été pansées, ni bandées, ni adoucies avec de l’huile. <span class="verse-number">7</span>Votre pays est un désert ; vos villes sont consumées par le feu ; votre sol, des étrangers le dévorent sous vos yeux ; la dévastation est comme le ravage <span class="emphasis"><em>fait par</em></span> des étrangers. <span class="verse-number">8</span>Et la fille de Sion est restée comme une cabane dans une vigne, comme une hutte dans un champ de concombres, comme une tour de garde.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Si Yahweh des armées ne nous eût pas laissé un faible reste, nous serions comme Sodome, nous ressemblerions à Gomorrhe. <span class="verse-number">10</span>Ecoutez la parole de Yahweh, juges de Sodome ; prêtez l’oreille à la loi de notre Dieu, peuple de Gomorrhe.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Que m’importe la multitude de vos sacrifices ? dit Yahweh. Je suis rassasié des holocaustes de béliers, et de la graisse des veaux ; je ne prends point plaisir au sang des taureaux, des brebis et des boucs. <span class="verse-number">12</span>Quand vous venez vous présenter devant ma face, qui vous a demandé de fouler mes parvis ? <span class="verse-number">13</span>Ne continuez pas de m’apporter de vaines oblations ; l’encens m’est en abomination ; quant aux nouvelles lunes, aux sabbats et aux convocations, je ne puis voir ensemble le crime et l’assemblée solennelle. <span class="verse-number">14</span>Mon âme hait vos nouvelles lunes et vos fêtes ; elles me sont à charge, je suis las de les supporter. <span class="verse-number">15</span>Quand vous étendez vos mains, je voile mes yeux devant vous ; quand vous multipliez les prières, je n’écoute pas : <br/> <br/> Vos mains sont pleines de sang. <span class="verse-number">16</span>Lavez-vous, purifiez-vous ; ôtez la malice de vos actions de devant mes yeux ; cessez de mal faire, <span class="verse-number">17</span>apprenez à bien faire ; recherchez la justice, redressez l’oppresseur, faites droit à l’orphelin, défendez la veuve. <span class="verse-number">18</span>Venez et discutons ensemble : Si vos péchés sont comme l’écarlate, ils deviendront blancs comme la neige ; s’ils sont rouges comme la pourpre, ils deviendront comme la laine. <span class="verse-number">19</span>Si vous obéissez de bon cœur, vous mangerez les biens de votre pays ; <span class="verse-number">20</span>mais si vous résistez, et si vous êtes rebelles, vous serez mangés par l’épée ; car la bouche de Yahweh a parlé.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Comment est-elle devenue une prostituée, la cité fidèle, elle, pleine d’équité, dans laquelle la justice habitait, et maintenant… des meurtriers ! <span class="verse-number">22</span>Ton argent s’est changé en scories, ton vin a été coupé d’eau. <span class="verse-number">23</span>Tes princes sont des rebelles, et des compagnons de voleurs ; tous aiment les présents, et courent après les récompenses ; ils ne font pas droit à l’orphelin, et la cause de la veuve ne vient pas devant eux.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>C’est pourquoi — oracle du Seigneur, Yahweh des armées, le Fort d’Israël : Ah ! je tirerai satisfaction de mes adversaires, et je me vengerai de mes ennemis. <span class="verse-number">25</span>J’étendrai ma main sur toi, et je fondrai tes scories comme avec de la potasse, et j’ôterai toutes tes <span class="emphasis"><em>parcelles de</em></span> plomb. <span class="verse-number">26</span>Je te rendrai des juges comme ceux d’autrefois, et des conseillers comme aux premiers temps. Après cela on t’appellera la ville de justice, la cité fidèle. <span class="verse-number">27</span>Sion sera rachetée par la droiture, et ses convertis, par la justice.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Mais les rebelles et les pécheurs seront brisés ensemble, et ceux qui abandonnent Yahweh périront. <span class="verse-number">29</span>Car ils auront honte des térébinthes que vous avez aimés, et vous rougirez des jardins dont vous faites vos délices. <span class="verse-number">30</span>Car vous serez comme un térébinthe au feuillage flétri, et comme un jardin sans eau. <span class="verse-number">31</span>Et l’homme fort sera l’étoupe, et ses œuvres, l’étincelle ; ils brûleront tous deux ensemble, et personne n’éteindra.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>La parole qu’Isaïe, fils d’Amos, a vue touchant Juda et Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Il arrivera, à la fin des jours, que la Montagne de la maison de Yahweh sera établie au sommet des montagnes et élevée au-dessus des collines.<br/> <br/> Et vers elle toutes les nations afflueront, <span class="verse-number">3</span>et des nations nombreuses viendront et diront : « Venez et montons à la montagne de Yahweh, à la maison du Dieu de Jacob ; il nous instruira de ses voies, et nous marcherons dans ses sentiers. »<br/> <br/> Car de Sion sortira la loi, et de Jérusalem la parole de Yahweh. <span class="verse-number">4</span>Il sera l’arbitre des peuples et le juge de nations nombreuses.<br/> <br/> Ils forgeront leurs épées en socs de charrue ; et leurs lances en faucilles. Une nation ne lèvera plus l’épée contre l’autre, et l’on n’apprendra plus la guerre.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Maison de Jacob, venez, et marchons à la lumière de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Car vous avez abandonné votre peuple, la maison de Jacob, parce qu’ils ont comblé <span class="emphasis"><em>la mesure</em></span> depuis longtemps, qu’ils pratiquent la magie comme les Philistins, et qu’ils donnent la main aux fils de l’étranger. <span class="verse-number">7</span>Leur pays est rempli d’argent et d’or, et leurs trésors sont sans fin ; leur pays est rempli de chevaux, et leurs chars sont sans nombre. <span class="verse-number">8</span>Leur pays est rempli d’idoles ; ils se prosternent devant l’ouvrage de leurs mains, devant ce que leurs doigts ont fabriqué.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>C’est pourquoi le mortel sera humilié et l’homme sera abaissé : non, vous ne leur pardonnerez point ! <span class="verse-number">10</span>Entre dans le rocher, cache-toi dans la poussière, devant la terreur de Yahweh et l’éclat de sa majesté. <span class="verse-number">11</span>Les yeux hautains du mortel seront abaissés, et l’orgueil de l’homme sera humilié, et Yahweh sera exalté, lui seul, en ce jour-là.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Car Yahweh des armées aura un jour contre tout orgueil et toute hauteur, et contre tout ce qui s’élève, pour l’abaisser ; <span class="verse-number">13</span>contre tous les cèdres du Liban, hauts et élevés, et contre tous les chênes de Basan ; <span class="verse-number">14</span>contre toutes les hautes montagnes, et contre toutes les collines élevées ; <span class="verse-number">15</span>contre toute tour superbe, et contre toute forte muraille ; <span class="verse-number">16</span>contre tous les vaisseaux de Tarsis, et contre tout ce qui charme les yeux.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>L’arrogance du mortel sera humiliée, et l’orgueil de l’homme sera abaissé, et Yahweh sera élevé, lui seul, en ce jour-là. <span class="verse-number">18</span>Et toutes les idoles disparaîtront. <span class="verse-number">19</span>Et ils entreront dans les cavernes des rochers, et dans les antres de la terre, devant la terreur de Yahweh, et l’éclat de sa majesté, quand il se lèvera pour épouvanter la terre.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>En ce jour-là l’homme jettera ses idoles d’argent et ses idoles d’or, qu’il s’était faites pour les adorer, aux rats et aux chauves-souris, <span class="verse-number">21</span>pour s’enfuir dans les trous de la pierre et dans les fentes des rochers, devant la terreur de Yahweh, et l’éclat de sa majesté, quand il se lèvera pour épouvanter la terre.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Cessez donc de <span class="emphasis"><em>vous confier en</em></span> l’homme, dans les narines duquel il <span class="emphasis"><em>n’</em></span>y a <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>un souffle ; car quelle estime en avoir ?
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Car voici que le Seigneur, Yahweh des armées, va retirer de Jérusalem et de Juda toute ressource et tout appui, toute ressource de pain et toute ressource d’eau, <span class="verse-number">2</span>héros et homme de guerre, juge, prophète et devin, ancien, <span class="verse-number">3</span>capitaine et notable, conseiller, ouvrier expert en son art et habile enchanteur. <span class="verse-number">4</span>Et je leur donnerai des jeunes gens pour princes, et des enfants domineront sur eux.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et le peuple se ruera homme contre homme, chacun contre son voisin ; ils se précipiteront, le jeune homme contre le vieillard, et l’homme de rien contre le plus illustre. <span class="verse-number">6</span>Lorsqu’un homme prendra son frère dans la maison de son père, <span class="emphasis"><em>en disant</em></span> : « Tu as un manteau, sois notre chef, et que cette ruine soit sous ta garde ! » <span class="verse-number">7</span>Il se récriera en ce jour-là : « Je ne veux pas être le médecin : je n’ai dans ma maison ni pain ni manteau ; ne me faites pas chef du peuple. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Car Jérusalem chancelle et Juda s’écroule, parce que leurs paroles et leurs œuvres sont contre Yahweh, pour braver le regard de sa majesté. <span class="verse-number">9</span>L’air de leur visage dépose contre eux ; comme Sodome, ils publient leur péché <span class="emphasis"><em>et</em></span> ne s’en cachent point. Malheur à eux ! car ils sont eux-mêmes les auteurs de leur perte.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Dites au juste qu’il est heureux, car il mangera le fruit de ses œuvres. <span class="verse-number">11</span>Malheur au méchant ! mal lui arrivera, car ce que ses mains ont fait lui sera rendu.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Mon peuple est opprimé par des enfants, et des femmes le gouvernent. Mon peuple, ceux qui te dirigent t’égarent, et ils ruinent le chemin où tu dois passer.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Yahweh s’est levé pour rendre la justice, et il est debout pour juger les peuples. <span class="verse-number">14</span>Yahweh entre en jugement avec les anciens et les princes de son peuple : « Vous avez brouté la vigne ; la dépouille du pauvre est dans vos maisons. <span class="verse-number">15</span>De quel droit foulez-vous mon peuple, et écrasez-vous la face des malheureux ? » — oracle du Seigneur Yahweh des armées.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Yahweh a dit : Parce que les filles de Sion sont devenues orgueilleuses, qu’elles s’avancent la tête haute, lançant des regards, qu’elles vont à petits pas, et font sonner les anneaux de leurs pieds, <span class="verse-number">17</span>le Seigneur rendra chauve le crâne des filles de Sion, et Yahweh découvrira leur nudité.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>En ce jour-là, le Seigneur enlèvera le luxe des anneaux, les soleils et les croissants ; <span class="verse-number">19</span>les pendants d’oreille, les bracelets et les voiles ; <span class="verse-number">20</span>les diadèmes, les chaînettes des pieds et les ceintures ; <span class="verse-number">21</span>les boîtes à parfum et les amulettes, les bagues et les anneaux du nez ; <span class="verse-number">22</span>les robes de fête et les larges tuniques, les manteaux et les bourses ; <span class="verse-number">23</span>les miroirs et les mousselines, les turbans et les mantilles.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Et, au lieu de parfum, il y aura la pourriture ; au lieu de ceinture, une corde ; au lieu de cheveux bouclés, une tête chauve ; au lieu d’une ample robe, un sac ; au lieu de beauté, la marque imprimée par le feu.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Tes guerriers tomberont par l’épée, et tes héros dans la bataille. <span class="verse-number">26</span>Les portes de Sion gémiront et seront dans le deuil, et, désolée, elle sera assise dans la poussière.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Sept femmes saisiront un seul homme en ce jour, et diront : « Nous mangerons notre pain, et nous nous vêtirons de nos habits ; <span class="emphasis"><em>permets</em></span> seulement que nous portions ton nom ; ôte notre opprobre. »<br/>
		<span class="verse-number">2</span>En ce jour-là, le germe de Yahweh fera l’ornement et la gloire, et le fruit de la terre, <span class="emphasis"><em>fera</em></span> l’orgueil et la parure des réchappés d’Israël. <span class="verse-number">3</span>Et ceux qui seront restés dans Sion, et ceux qui auront été épargnés dans Jérusalem seront appelés saints, tous ceux qui sont inscrits pour la vie dans Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Quand Yahweh aura lavé les souillures des filles de Sion, et purifié Jérusalem du sang <span class="emphasis"><em>qui est</em></span> au milieu d’elle, par l’esprit de jugement et par l’esprit d’extermination, <span class="verse-number">5</span>alors Yahweh créera sur toute l’étendue de la montagne de Sion, et sur ses assemblées, une nuée durant le jour et une fumée, et l’éclat d’une flamme ardente pendant la nuit. Car sur toute sa gloire il y aura un dais ; <span class="verse-number">6</span>et il y aura une tente pour donner de l’ombrage contre les ardeurs du jour, et pour servir de refuge et d’abri contre l’orage et la pluie.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Je vais chanter pour mon bien-aimé le chant de mon bien-aimé au sujet de sa vigne.<br/> <br/> Mon bien-aimé avait une vigne, sur un coteau fertile. <span class="verse-number">2</span>Il en remua le sol, il en ôta les pierres, il la planta de ceps exquis. Il bâtit une tour au milieu, et il y creusa aussi un pressoir. Il attendait qu’elle donnât des raisins, mais elle donna du verjus. —<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Et maintenant, habitants de Jérusalem et hommes de Juda, jugez, je vous prie, entre moi et entre ma vigne ! <span class="verse-number">4</span>Qu’y avait-il à faire de plus à ma vigne, que je n’aie pas fait pour elle ? Pourquoi, ai-je attendu qu’elle donnât des raisins, et n’a-t-elle donné que du verjus ?<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et maintenant, je vous ferai connaître ce que je vais faire à ma vigne : j’arracherai sa haie, et elle sera broutée ; j’abattrai sa clôture, et elle sera foulée aux pieds. <span class="verse-number">6</span>J’en ferai un désert ; et elle ne sera plus taillée, ni cultivée ; les ronces et les épines y croîtront, et je commanderai aux nuées de ne plus laisser tomber la pluie sur elle. —<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Car la vigne de Yahweh des armées, c’est la maison d’Israël, et les hommes de Juda sont le plant qu’il chérissait ; il en attendait la droiture, voici du sang versé ; la justice, et voici le cri de détresse.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Malheur à ceux qui ajoutent maison à maison, qui joignent champ à champ, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus d’espace, et qu’ils habitent seuls au milieu du pays ! <span class="verse-number">9</span>Yahweh des armées <span class="emphasis"><em>a dit</em></span> cette parole à mes oreilles : Oui, ces nombreuses maisons seront désertes ; grandes et belles, elles n’auront plus d’habitants. <span class="verse-number">10</span>Car dix arpents de vignes ne produiront qu’un bath, un homer de semence ne produira qu’un épha.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Malheur à ceux qui courent dès le matin après les boissons enivrantes, et qui, le soir, prolongent leur orgie, échauffés par le vin ! <span class="verse-number">12</span>La harpe et le luth, le tambourin, la flûte et le vin, voilà leurs festins ; mais ils ne prennent point garde à l’œuvre de Yahweh, et ils ne voient point l’ouvrage de ses mains. <span class="verse-number">13</span>C’est pourquoi mon peuple s’en ira en exil sans s’en douter ; sa noblesse <span class="emphasis"><em>deviendra</em></span> une troupe affamée, et sa multitude séchera de soif. <span class="verse-number">14</span>C’est pourquoi le schéol se dilate, et ouvre sa bouche sans mesure ; elle y descend, la magnificence de <span class="emphasis"><em>Sion</em></span>, avec sa multitude bruyante et joyeuse.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Le mortel sera humilié, l’homme sera abaissé, et les yeux des superbes seront abattus. <span class="verse-number">16</span>Et Yahweh des armées apparaîtra grand dans le jugement, et le Dieu saint apparaîtra saint dans la justice. <span class="verse-number">17</span>Des brebis paîtront comme sur leur pâturage, et des étrangers dévoreront les champs dévastés des riches.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Malheur à ceux qui tirent l’iniquité avec des cordes de mensonge, et le péché comme avec les traits d’un chariot ! <span class="verse-number">19</span>Qui disent : « Qu’il se dépêche, qu’il hâte son œuvre, afin que nous <span class="emphasis"><em>la</em></span> voyions ! Qu’il s’approche et s’exécute, le décret du Saint d’Israël, et que nous sachions !… »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Malheur à ceux qui appellent le mal bien, et le bien mal, qui font des ténèbres la lumière, et de la lumière les ténèbres, qui font ce qui est doux amer, et ce qui est amer doux !<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Malheur à ceux qui sont sages à leurs propres yeux, et intelligents à leur propre sens ! <span class="verse-number">22</span>Malheur à ceux qui sont des héros pour boire le vin, et des vaillants pour mêler les liqueurs fortes ! <span class="verse-number">23</span>À ceux qui justifient le méchant pour un présent, et qui privent les justes de leur droit !<br/>
		<span class="verse-number">24</span>C’est pourquoi, comme la langue du feu dévore le chaume, et comme l’herbe sèche s’abîme dans la flamme, leur racine sera semblable à la pourriture, et leur fleur sera emportée comme la poussière ; car ils ont rejeté la loi de Yahweh des armées, et méprisé la parole du Saint d’Israël. <span class="verse-number">25</span>C’est pourquoi la colère de Yahweh s’est embrasée contre son peuple ; il a étendu la main contre lui, et il l’a frappé ; les montagnes sont ébranlées ; leurs cadavres gisent au milieu des chemins, comme de l’ordure. Avec tout cela, sa colère ne s’est pas détournée, et sa main reste étendue.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Il dresse une bannière pour les nations éloignées ; il les siffle des extrémités de la terre. Et voici qu’ils arrivent, prompts et légers. <span class="verse-number">27</span>Il n’y en a pas un qui soit las et qui chancelle, pas un qui sommeille ou qui dorme ; à aucun la ceinture de ses reins ne se détache, ni la courroie de ses sandales ne se rompt. <span class="verse-number">28</span>Leurs flèches sont aiguisées, leurs arcs sont tous tendus ; les sabots de leurs chevaux sont <span class="emphasis"><em>durs</em></span> comme le caillou, les roues de leurs chars pareilles à l’ouragan. <span class="verse-number">29</span>Leur rugissement est celui du lion ; ils rugissent comme le lionceau : il gronde et saisit <span class="emphasis"><em>sa</em></span> proie ; il l’emporte et personne ne la <span class="emphasis"><em>lui</em></span> arrache. <span class="verse-number">30</span>En ce temps-là, il y aura sur le <span class="emphasis"><em>peuple</em></span> un grondement, semblable au grondement de la mer. On regardera le pays, et voilà les ténèbres ! Angoisse et lumière ! Puis la nuit s’étend sur le ciel du <span class="emphasis"><em>pays</em></span>.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>L’année de la mort du roi Ozias, je vis le Seigneur assis sur un trône haut et élevé, et les pans de sa robe remplissaient le temple. <span class="verse-number">2</span>Des Séraphins se tenaient devant lui ; ils avaient chacun six ailes : de deux ils se couvraient la face, de deux ils se couvraient les pieds, et de deux ils volaient. <span class="verse-number">3</span>Et ils criaient l’un à l’autre et disaient : « Saint, saint, saint est Yahweh des armées ! toute la terre est pleine de sa gloire. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Les fondements des portes étaient ébranlés par la voix de celui qui criait, et la maison se remplit de fumée. <span class="verse-number">5</span>Alors je dis : « Malheur à moi ! je suis perdu ! car je suis un homme aux lèvres souillées, et j’habite au milieu d’un peuple aux lèvres souillées, et mes yeux ont vu le Roi, Yahweh des armées ! »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Mais l’un des Séraphins vola vers moi, <span class="emphasis"><em>tenant</em></span> à la main un charbon ardent, <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>il avait pris sur l’autel avec des pincettes. <span class="verse-number">7</span>Il en toucha ma bouche et dit : « Vois, ceci a touché tes lèvres ; ton iniquité est enlevée et ton péché expié. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Et j’entendis la voix du Seigneur qui disait : « Qui enverrai-je, et qui ira pour nous ? » Et je dis : « Me voici, envoyez-moi. » <span class="verse-number">9</span>Il dit : « Va, et dis à ce peuple : Entendez, et ne comprenez point ; voyez, et n’ayez point l’intelligence. <span class="verse-number">10</span>Appesantis le cœur de ce peuple, et rends dures ses oreilles, et bouche-lui les yeux, en sorte qu’il ne voie point de ses yeux et n’entende point de ses oreilles, et qu’il ne se convertisse point et ne soit point guéri. » <span class="verse-number">11</span>Et je dis : « jusques à quand, Seigneur ? » Il répondit : « Jusqu’à ce que les villes soient dévastées et sans habitants, que les maisons soient sans hommes, et que la terre soit ravagée <span class="emphasis"><em>et</em></span> déserte ; <span class="verse-number">12</span>jusqu’à ce que Yahweh ait éloigné les hommes, et que la solitude soit grande dans le pays. <span class="verse-number">13</span>Et s’il y reste encore un dixième <span class="emphasis"><em>de ses habitants</em></span>, il sera anéanti à son tour. Mais, comme le térébinthe et le chêne, quand ils sont abattus, <span class="emphasis"><em>conservent</em></span> leur souche, le tronc d’<span class="emphasis"><em>Israël</em></span> sera une semence sainte. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Il arriva du temps d’Achaz, fils de Joatham, fils d’Ozias, roi de Juda, que Rasin, roi de Syrie, avec Phacée, fils de Romélie, roi d’Israël, monta contre Jérusalem pour l’attaquer ; mais il ne put s’en emparer. <span class="verse-number">2</span>On annonça à la maison de David cette nouvelle : « La Syrie est campée en Éphraïm. » Alors le cœur du <span class="emphasis"><em>roi</em></span> et le cœur de son peuple furent agités comme les arbres de la forêt sont agités par le vent.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Et Yahweh dit à Isaïe : « Sors à la rencontre d’Achaz, toi et Schéar-Jasub, ton fils, vers l’extrémité du canal de l’étang supérieur, sur le chemin du champ du foulon. <span class="verse-number">4</span>Et tu lui diras : Prends garde, tiens-toi tranquille, ne crains point, et que ton cœur ne défaille point devant ces deux bouts de tisons fumants, à cause de la fureur de Rasin et de la Syrie, et du fils de Romélie. <span class="verse-number">5</span>Parce que la Syrie a médité le mal contre toi ainsi qu’Éphraïm et le fils de Romélie, en disant : <br/> 6 » Montons contre Juda, jetons-le dans l’épouvante, envahissons-le, et établissons-y pour roi le fils de Tabéel « ; <span class="verse-number">7</span>ainsi parle le Seigneur Yahweh : Cela n’aura pas d’effet, cela ne sera pas ! <span class="verse-number">8</span>Car la tête de la Syrie, c’est Damas, et la tête de Damas, c’est Rasin ; et encore soixante-cinq ans, et Éphraïm aura cessé d’être un peuple. <span class="verse-number">9</span>Et la tête d’Éphraïm, c’est Samarie, et la tête de Samarie, c’est le fils de Romélie. Si vous ne croyez pas, vous ne subsisterez pas ! »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Yahweh parla encore à Achaz, en disant : <span class="verse-number">11</span>« Demande un signe à Yahweh, ton Dieu, demande-le dans les profondeurs du schéol ou dans les hauteurs <span class="emphasis"><em>du ciel</em></span>. » <span class="verse-number">12</span>Mais Achaz dit : « Je ne <span class="emphasis"><em>le</em></span> demanderai pas, je ne tenterai pas Yahweh. » <span class="verse-number">13</span>Et Isaïe dit : « Ecoutez, maison de David : Est-ce trop peu pour vous de fatiguer les hommes, que vous fatiguiez aussi mon Dieu ? <span class="verse-number">14</span>C’est pourquoi le Seigneur lui-même vous donnera un signe : Voici que la Vierge a conçu, et elle enfante un fils, et elle lui donne le nom d’Emmanuel. <span class="verse-number">15</span>Il mangera de la crème et du miel, jusqu’à ce qu’il sache rejeter le mal et choisir le bien. <span class="verse-number">16</span>Car avant que l’enfant sache rejeter le mal et choisir le bien, le pays dont tu redoutes les deux rois sera dévasté.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Yahweh fera venir sur toi et sur ton peuple, et sur la maison de ton père, des jours tels qu’il n’en est pas venu depuis le jour où Éphraïm s’est séparé de Juda, — le roi d’Assyrie. »<br/>
		<span class="verse-number">18</span>En ce jour-là, Yahweh sifflera la mouche qui est à l’extrémité des fleuves d’Égypte, et l’abeille qui est au pays d’Assyrie. <span class="verse-number">19</span>Elles viendront et se poseront toutes dans les vallées escarpées et dans les fentes des rochers, sur tous les buissons et sur tous les pâturages. <span class="verse-number">20</span>En ce jour-là, le Seigneur rasera avec un rasoir qu’il aura loué au delà du Fleuve — avec le roi d’Assyrie, — la tête et le poil des pieds, et il enlèvera aussi la barbe.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>En ce jour-là, un homme nourrira une vache et deux brebis, <span class="verse-number">22</span>et, à cause de l’abondance du lait qu’elles donneront, on <span class="emphasis"><em>ne</em></span> mangera <span class="emphasis"><em>plus que</em></span> de la crème ; car c’est de la crème et du miel que mangeront tous ceux qui seront restés dans le pays. <span class="verse-number">23</span>En ce jour-là, tout endroit où il y avait mille ceps de vigne, valant mille pièces d’argent, sera <span class="emphasis"><em>couvert</em></span> de ronces et d’épines. <span class="verse-number">24</span>On y entrera avec des flèches et avec l’arc, car tout le pays ne sera que ronces et épines. <span class="verse-number">25</span>Et sur toutes les montagnes que l’on cultivait avec le sarcloir, tu n’iras plus, par crainte des ronces et des épines, elles seront un pâturage de bœufs, et une terre foulée par les brebis.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Et Yahweh me dit : « Prends une grande tablette, et écris-y en caractères lisibles à tous : Hâtez le pillage ! Butinez vite ! » <span class="verse-number">2</span>Et je pris avec moi des témoins dignes de foi, le prêtre Urie et Zacharie, fils de Jébarachie. <span class="verse-number">3</span>Et je m’approchai de la prophétesse, et elle conçut et enfanta un fils. Et Yahweh me dit : « Appelle-le Maher-Schalal-Chasch-Baz. <span class="verse-number">4</span>Car avant que l’enfant sache crier : Mon père, ma mère ! on portera les richesses de Damas et les dépouilles de Samarie devant le roi d’Assyrie. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Yahweh me parla encore, en ces termes : <span class="verse-number">6</span>« Parce que ce peuple a méprisé les eaux de Siloé qui coulent doucement, et qu’il se réjouit au sujet de Rasin et du fils de Romélie, <span class="verse-number">7</span>à cause de cela, voici que le Seigneur va faire venir sur eux les eaux du fleuve, fortes et profondes, le roi d’Assyrie et toute sa puissance. Il s’élèvera partout au-dessus de son lit, et se répandra par-dessus toutes ses rives ; <span class="verse-number">8</span>il pénétrera en Juda, il débordera, il inondera, il montera jusqu’au cou ; et le déploiement de ses ailes <span class="emphasis"><em>couvrira</em></span> toute l’étendue de ton pays, ô Emmanuel. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Poussez des cris de guerre, peuples, et vous serez défaits ! prêtez l’oreille, vous toutes, extrémités de la terre ! Equipez-vous, et vous serez défaits ! Equipez-vous, et vous serez défaits ! <span class="verse-number">10</span>Formez des projets, et ils seront anéantis ; donnez des ordres, et ils resteront sans effet ; car Dieu <span class="emphasis"><em>est</em></span> avec nous !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Car ainsi m’a parlé Yahweh, quand sa main me saisit et qu’il m’avertit de ne pas suivre la voie de ce peuple, en disant : <span class="verse-number">12</span>« N’appelez pas conjuration tout ce que ce peuple appelle conjuration ; ne craignez point ce qu’il craint, et ne vous effrayez pas. <span class="verse-number">13</span>Yahweh des armées, c’est lui que vous sanctifierez, lui qui sera votre crainte et votre frayeur. <span class="verse-number">14</span>Et il sera un sanctuaire ; mais aussi une pierre d’achoppement et un rocher de scandale pour les deux maisons d’Israël, un filet et un piège pour les habitants de Jérusalem. <span class="verse-number">15</span>Beaucoup d’entre eux trébucheront, ils tomberont et se briseront ; ils seront enlacés et pris. <span class="verse-number">16</span>Lie le témoignage, scelle l’enseignement dans <span class="emphasis"><em>le cœur de</em></span> mes disciples. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>J’espère en Yahweh qui cache sa face à la maison de Jacob, et je me confie en lui.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Voici que moi et mes enfants que Dieu m’a donnés, nous sommes des signes et des présages en Israël, de la part de Yahweh des armées, qui habite sur la montagne de Sion. <span class="verse-number">19</span>Quand ils vous diront : « Consultez ceux qui évoquent les morts, et les devins qui murmurent et chuchotent, » <span class="emphasis"><em>répondez</em></span> : « Un peuple ne doit-il pas consulter son Dieu ? <span class="emphasis"><em>Consultera-t-il</em></span> les morts pour les vivants ? <span class="verse-number">20</span>À l’enseignement et au témoignage ! » Si le peuple tient un autre langage, il n’y a point pour lui d’aurore. <span class="verse-number">21</span>Il errera dans <span class="emphasis"><em>le pays</em></span>, accablé de misère et affamé, et, quand il aura faim, il maudira, dans sa fureur, son roi et son Dieu. <span class="verse-number">22</span>Il élèvera ses regards en haut, et les abaissera vers la terre : et voici la détresse, l’obscurité, une sombre angoisse ; il sera rejeté dans les ténèbres.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Mais il n’y a plus de ténèbres pour la terre qui a été dans l’angoisse. Comme le premier temps a couvert d’opprobre le pays de Zabulon et le pays de Nephtali, le dernier temps remplira de gloire le chemin de la mer, le <span class="emphasis"><em>pays d’</em></span>au delà du Jourdain et le district des nations.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Le peuple qui marchait dans les ténèbres a vu une grande lumière, et sur ceux qui habitaient le pays de l’ombre de la mort, la lumière a resplendi.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Vous avez multiplié <span class="emphasis"><em>votre</em></span> peuple vous avez rendu grande la joie ; il se réjouit devant vous comme on se réjouit à la moisson, comme on pousse des cris au partage du butin.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Car le, joug qui pesait sur lui, la verge qui <span class="emphasis"><em>frappait</em></span> son épaule, le bâton de son exacteur, vous les avez brisés comme au jour de Madian !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car toute sandale du guerrier dans la mêlée, et tout manteau roulé dans le sang sont livrés à l’incendie ; le feu les dévore.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Car un enfant nous est né, un fils nous a été donné ; l’empire a été posé sur ses épaules, et on lui donne pour nom : Conseiller admirable, Dieu fort, Père éternel, Prince de la paix : <span class="verse-number">6</span>Pour étendre l’empire et pour <span class="emphasis"><em>donner</em></span> une paix sans fin au trône de David et à sa royauté, pour l’établir et l’affermir dans le droit et dans la justice, dès maintenant et à toujours. Le zèle de Yahweh des armées fera cela.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le Seigneur a envoyé une parole à Jacob, et elle est tombée en Israël ; <span class="verse-number">8</span>tout le peuple en aura connaissance, Éphraïm et les habitants de Samarie ; eux qui disent dans leur orgueil, et dans la fierté de leur cœur : <span class="verse-number">9</span>« Les briques sont tombées, bâtissons en pierres de taille ; les sycomores sont coupés, remplaçons-les par des Cèdres. » <span class="verse-number">10</span>Yahweh fait lever contre eux les adversaires de Rasin, et il aiguillonne leurs ennemis, <span class="verse-number">11</span>la Syrie à l’Orient, les Philistins à l’Occident, et ils dévoreront Israël à pleine bouche. Avec tout cela, sa colère ne s’est point détournée, et sa main reste étendue.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Car le peuple n’est pas revenu à Celui qui le frappait, et ils n’ont pas recherché Yahweh des armées. <span class="verse-number">13</span>Et Yahweh retranchera d’Israël la tête et la queue, la palme et le jonc, en un seul jour. <span class="verse-number">14</span>L’ancien et le noble, c’est la tête, et le prophète qui enseigne le mensonge, c’est la queue. <span class="verse-number">15</span>Ceux qui guident ce peuple l’égarent, et ceux qui s’ont guidés se perdent. <span class="verse-number">16</span>C’est pourquoi le Seigneur ne prendra pas plaisir en ses jeunes gens, et il n’aura pas compassion de ses orphelins et de ses veuves ; car tous sont des impies et des pervers, et toute bouche profère l’impiété. Avec tout cela, sa colère ne s’est point détournée, et sa main reste étendue.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Car la malice s’est allumée comme un feu ; elle dévore les ronces et les épines ; elle embrase les halliers de la forêt, et la fumée s’élève en tourbillons. <span class="verse-number">18</span>Par le courroux de Yahweh des armées, le pays est embrasé, et le peuple est devenu la proie des flammes. Nul n’épargne son frère. <span class="verse-number">19</span>On coupe à droite, et l’on a faim ; on dévore à gauche, et l’on n’est point rassasié ; chacun dévore la chair de son bras ; Manassé contre Éphraïm, Éphraïm contre Manassé, tous deux ensemble contre Juda. <span class="verse-number">20</span>Avec tout cela, sa colère ne s’est point détournée, et sa main reste étendue.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Malheur à ceux qui rendent des arrêts iniques, et aux scribes qui écrivent des <span class="emphasis"><em>sentences</em></span> injustes, <span class="verse-number">2</span>écartant du tribunal les faibles, et dépouillant de <span class="emphasis"><em>leur</em></span> droit les affligés de mon peuple, faisant des veuves leur proie, et pillant les orphelins ! <span class="verse-number">3</span>Que ferez-vous au jour de la visite, et dans la catastrophe qui viendra de loin ? Vers qui fuirez-vous pour avoir du secours, et où déposerez-vous vos trésors ? <span class="verse-number">4</span>Il ne reste qu’à se courber parmi les captifs, ou à tomber parmi les tués. Avec tout cela, sa colère ne s’est point détournée, et sa main reste étendue.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Malheur à Assur, verge de ma colère ! Le bâton qui est dans sa main est l’instrument de ma fureur ; <span class="verse-number">6</span>je l’envoie contre une nation impie, je lui donne mes ordres contre le peuple de mon courroux, pour le mettre au pillage et faire du butin, et le fouler au pied comme la boue des rues. <span class="verse-number">7</span>Mais lui, <span class="emphasis"><em>ce n’est</em></span> pas ainsi <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>il l’entend, et telle n’est pas la pensée de son cœur ; car il ne songe qu’à détruire, et à exterminer des nations, non en petit nombre.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Il dit : « Mes princes ne sont-ils pas tous des rois ? <span class="verse-number">9</span>N’en a-t-il pas été de Calno comme de Carchémis, et de Hamath comme d’Arphad, et de Samarie comme de Damas ? <span class="verse-number">10</span>Comme ma main a atteint les royaumes des divinités impuissantes, dont les idoles l’emportaient sur celles de Jérusalem et de Samarie ; comme j’ai fait à Samarie et à ses dieux, <span class="verse-number">11</span>ne ferai-je pas <span class="emphasis"><em>de même</em></span> à Jérusalem et à ses images ? »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Mais il arrivera : Quand le Seigneur aura accompli toute son œuvre, sur la montagne de Sion et à Jérusalem : « Je visiterai le fruit du cœur hautain du roi d’Assyrie, et l’arrogance de ses regards altiers. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Car il a dit : « Par la force de ma main j’ai fait cela, et par ma sagesse, car je suis intelligent ! J’ai déplacé les bornes des peuples, j’ai pillé leurs trésors, et, comme un héros, j’ai renversé <span class="emphasis"><em>du trône</em></span> ceux qui <span class="emphasis"><em>y</em></span> étaient assis. <span class="verse-number">14</span>Ma main a saisi, comme un nid, les richesses des peuples, et, comme on ramasse des œufs abandonnés, j’ai ramassé toute la terre, sans que nul ait remué l’aile, ouvert le bec ou poussé un cri ! » —<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La hache se glorifie-t-elle contre la main qui la brandit, la scie s’élève-t’elle contre celui qui la meut ? Comme si la verge faisait mouvoir celui qui la lève, comme si le bâton soulevait <span class="emphasis"><em>ce qui n’est</em></span> pas du bois ! <span class="verse-number">16</span>C’est pourquoi le Seigneur Yahweh des armées, enverra le dépérissement sur ses robustes guerriers, et sous sa magnificence s’embrasera un feu, comme le feu d’un incendie.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>La lumière d’Israël sera un feu, et son Saint, une flamme, qui consumera et dévorera ses épines et ses ronces, en un seul jour. <span class="verse-number">18</span>Et la gloire de sa forêt et de son verger, il <span class="emphasis"><em>l’</em></span>anéantira de l’âme au corps ; ce sera comme un malade qui meurt de consomption. <span class="verse-number">19</span>Le reste des arbres de sa forêt pourra être compté ; un enfant les inscrirait.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Et il arrivera en ce jour-là : Le reste d’Israël et les réchappés de la maison de Jacob ne continueront pas de s’appuyer sur celui qui les frappait, mais ils s’appuieront sur Yahweh, le Saint d’Israël, avec fidélité. <span class="verse-number">21</span>Un reste reviendra, un reste de Jacob, vers le Dieu fort. <span class="verse-number">22</span>Car, quand ton peuple, ô Israël, serait comme le sable de la mer, <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> un reste <span class="emphasis"><em>qui</em></span> reviendra ; la destruction est résolue, elle fera déborder la justice. <span class="verse-number">23</span>Car la destruction qu’il a décrétée, le Seigneur Yahweh des armées l’accomplira dans tout le pays.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh des armées : « Ne crains rien d’Assur, ô mon peuple, qui habite Sion, quand il te frappera de la verge, et qu’il lèvera sur toi le bâton, comme <span class="emphasis"><em>autrefois</em></span> l’Égypte. <span class="verse-number">25</span>Car, encore bien peu de temps, et <span class="emphasis"><em>mon</em></span> courroux cessera, et <span class="emphasis"><em>ma</em></span> colère <span class="emphasis"><em>se tournera</em></span> contre eux pour les détruire. » <span class="verse-number">26</span>Et Yahweh des armées lèvera contre eux le fouet, comme il frappa Madian au rocher d’Oreb, et <span class="emphasis"><em>comme</em></span> son bâton <span class="emphasis"><em>fut</em></span> sur la mer ; et il le lèvera, comme <span class="emphasis"><em>autrefois</em></span> en Égypte. <span class="verse-number">27</span>Et il arrivera en ce jour-là : Le fardeau d’<span class="emphasis"><em>Assur</em></span> sera ôté de ton épaule, et son joug de dessus ton cou, et ta vigueur fera éclater le joug.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Il est venu à Ajath, il a passé à Magron, il laisse son bagage à Machmas. <span class="verse-number">29</span>Ils ont passé le défilé ; ils ont campé la nuit à Gaba ; Rama est dans l’épouvante ; Gabaa de Saül prend la fuite. <span class="verse-number">30</span>Pousse des cris de détresse, fille de Gallim ! Prête l’oreille, Laïs ! Pauvre Anathoth !<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Medména se disperse, les habitants de Gabim sont en fuite. <span class="verse-number">32</span>Encore un jour et il sera à Nobé ; il lèvera sa main contre la montagne de la fille de Sion, contre la colline de Jérusalem !…<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Voici que le Seigneur, Yahweh des armées, abat avec fracas la ramure <span class="emphasis"><em>des arbres</em></span> ; les plus hauts sont coupés, les plus élevés sont jetés par terre. <span class="verse-number">34</span>Les fourrés de la forêt sont taillés avec le fer, et le Liban tombe sous <span class="emphasis"><em>les coups d’</em></span>un Puissant.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Un rameau sortira du tronc de Jessé, et de ses racines croîtra un rejeton. <span class="verse-number">2</span>Sur lui reposera l’Esprit de Yahweh, esprit de sagesse et d’intelligence, esprit de conseil et de force, esprit de connaissance et de crainte de Yahweh ; <span class="verse-number">3</span>Il mettra ses délices dans la crainte de Yahweh.<br/> <br/> Il ne jugera point sur ce qui paraîtra à ses yeux, et il ne prononcera point sur ce qui frappera ses oreilles. <span class="verse-number">4</span>Il jugera les petits avec justice, et prononcera selon le droit pour les humbles de la terre. Il frappera la terre de la verge de sa bouche, et par le souffle de ses lèvres il fera mourir le méchant. <span class="verse-number">5</span>La justice ceindra ses flancs, et la fidélité sera la ceinture de ses reins.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Le loup habitera avec l’agneau, la panthère reposera avec le chevreau ; le veau, le lion et le bœuf gras <span class="emphasis"><em>vivront</em></span> ensemble, et un jeune enfant les conduira. <span class="verse-number">7</span>La vache et l’ourse iront au <span class="emphasis"><em>même</em></span> pâturage, leurs petits auront un même gîte ; et le lion mangera du fourrage comme le bœuf. <span class="verse-number">8</span>Le nourrisson s’ébattra sur le trou de la vipère, et dans le repaire du basilic l’enfant <span class="emphasis"><em>à peine</em></span> sevré mettra sa main.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>On ne fera point de mal et on ne détruira plus sur toute ma montagne sainte ; car le pays sera rempli de la connaissance de Yahweh, comme le fond des mers par les eaux qui le couvrent.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Et il arrivera en ce jour-là : La racine de Jessé, élevée comme un étendard pour les peuples, sera recherchée par les nations, et son séjour sera glorieux.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et il arrivera en ce jour-là : le Seigneur étendra une seconde fois sa main pour racheter le reste de son peuple, ce qui subsistera <span class="emphasis"><em>aux pays</em></span> d’Assyrie et d’Égypte, de Patros, d’Éthiopie, d’Elam, de Sennaar, de Hamath et des îles de la mer.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Il élèvera un étendard pour les nations, et il rassemblera les bannis d’Israël ; il recueillera les dispersés de Juda, des quatre bouts de la terre.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>La jalousie d’Éphraïm disparaîtra et les inimitiés de Juda cesseront ; Éphraïm ne sera plus jaloux de Juda, et Juda ne sera plus l’ennemi d’Éphraïm.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ils voleront sur l’épaule des Philistins à l’Occident ; ils pilleront de concert les fils de l’Orient ; ils mettront la main sur Edom et Moab, et les fils d’Ammon leur seront soumis.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Yahweh frappera d’anathème la langue de la mer d’Égypte ; et il lèvera la main contre le Fleuve, dans la vigueur de son souffle ; et, le frappant, <span class="emphasis"><em>il le partagera</em></span> en sept ruisseaux, et fera qu’on y marche en sandales.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> il y aura une route pour le reste de son peuple, ce qui en subsistera <span class="emphasis"><em>au pays d’</em></span>Assyrie, comme il y en eut <span class="emphasis"><em>une</em></span> pour Israël au jour où il monta du pays d’Égypte.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Et tu diras en ce jour-là : Je te loue, Yahweh, car tu étais irrité, <span class="emphasis"><em>mais</em></span> ta colère s’est détournée et tu me consoles. <span class="verse-number">2</span>Voici le Dieu de ma délivrance ; j’ai confiance et je ne crains pas ; car ma force et ma louange c’est Yahweh, Yahweh ; il a été pour moi le salut. —<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Vous puiserez des eaux avec joie aux sources du salut, <span class="verse-number">4</span>et vous direz en ce jour-là : Louez Yahweh, invoquez son nom, publiez parmi les peuples ses grandes œuvres, proclamez que son nom est élevé. <span class="verse-number">5</span>Chantez Yahweh, car il a fait des choses magnifiques ; qu’on le sache dans toute la terre ! <span class="verse-number">6</span>Pousse des cris, tressaille d’allégresse, habitante de Sion, car le Saint d’Israël est grand au milieu de toi !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Oracle sur Babylone, révélé à Isaïe, fils d’Amots.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Sur une montagne nue levez un étendard ; appelez-les à haute voix, faites des signes de la main, et qu’ils franchissent les portes des princes. <span class="verse-number">3</span>Moi, j’ai donné ordre à mes consacrés ; j’ai appelé mes héros pour <span class="emphasis"><em>servir</em></span> ma colère, ceux qui acclament avec joie ma majesté. <span class="verse-number">4</span>On entend sur les montagnes une rumeur : on dirait le bruit d’un peuple nombreux ; on entend un tumulte de royaumes, de nations rassemblées : C’est Yahweh des armées qui passe en revue ses troupes de guerre. <span class="verse-number">5</span>Ils viennent d’un pays lointain, de l’extrémité du ciel, Yahweh et les instruments de son courroux, pour ravager toute la terre.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Poussez des hurlements, car le jour de Yahweh est proche : il vient comme une dévastation du Tout-puissant. <span class="verse-number">7</span>C’est pourquoi toute main sera défaillante, et tout cœur d’homme se fondra. <span class="verse-number">8</span>Ils trembleront, les transes et les douleurs <span class="emphasis"><em>les</em></span> saisiront ; ils se tordront comme une femme qui enfante ; ils se regarderont les uns les autres avec stupeur ; leurs visages seront comme la flamme.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Voici que le jour de Yahweh est venu, <span class="emphasis"><em>jour</em></span> cruel, de fureur et d’ardente colère, pour réduire la terre en désert, et en exterminer les pécheurs. <span class="verse-number">10</span>Car les étoiles du ciel et leurs constellations ne font point briller leur lumière ; le soleil s’est obscurci à son lever, et la lune ne répand plus sa clarté.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Je punirai le monde pour sa malice, et les méchants pour leur iniquité ; je ferai cesser l’arrogance des superbes, et j’abaisserai l’orgueil des tyrans. <span class="verse-number">12</span>Je rendrai les hommes plus rares que l’or fin, plus rares que l’or d’Ophir. <span class="verse-number">13</span>C’est pourquoi je ferai trembler les cieux, et la terre sera ébranlée de sa place, par la fureur de Yahweh des armées, au jour où s’allumera sa colère. <span class="verse-number">14</span>Alors, comme une gazelle que l’on poursuit, comme un troupeau que personne ne rassemble, chacun se tournera vers son peuple, et s’enfuira dans son pays. <span class="verse-number">15</span>Tous ceux qu’on trouvera seront transpercés, tous ceux qu’on saisira tomberont par l’épée. <span class="verse-number">16</span>Leurs petits enfants seront écrasés sous leurs yeux, leurs maisons pillées et leurs femmes violées.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Voici que je fais lever contre eux les Mèdes, qui ne font point cas de l’argent, et ne convoitent pas l’or. <span class="verse-number">18</span>Leurs arcs écraseront les jeunes gens ; ils ne feront point grâce au fruit des entrailles ; leur œil n’aura pas pitié des enfants. <span class="verse-number">19</span>Et Babylone, l’ornement des royaumes, la parure des fiers Chaldéens, sera comme Sodome et Gomorrhe que Dieu a détruites. <span class="verse-number">20</span>Elle ne sera jamais plus peuplée, elle ne sera plus habitée dans le cours des âges ; l’Arabe n’y dressera pas sa tente, et le berger n’y parquera pas ses troupeaux. <span class="verse-number">21</span>Les animaux du désert y feront leur gîte ; les hiboux rempliront ses maisons ; là habiteront les autruches, et le satyre y bondira. <span class="verse-number">22</span>Les chacals hurleront dans ses palais déserts, et les chiens sauvages dans ses maisons de plaisir. Son temps est proche, et ses jours ne seront pas prolongés.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>Car Yahweh aura pitié de Jacob, et il choisira encore Israël ; il les rétablira dans leur pays ; les étrangers s’adjoindront à eux, et s’attacheront à la maison de Jacob. <span class="verse-number">2</span>Les peuples les prendront et les ramèneront chez eux, et la maison d’Israël se les appropriera, sur la terre de Yahweh, comme serviteurs et comme servantes ; ils feront captifs ceux qui les avaient faits captifs ; et ils domineront sur leurs oppresseurs.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Et au jour où Yahweh te fera reposer de ton labeur, de tes anxiétés, et de la dure servitude qu’on t’avait imposée, <span class="verse-number">4</span>tu entonneras cette satire contre le roi de Babylone, et tu diras : <br/> <br/> « Comment a fini le tyran, a cessé l’oppression ? <span class="verse-number">5</span>Yahweh a brisé le talon des méchants, le sceptre des dominateurs ! <span class="verse-number">6</span>Il frappait avec fureur les peuples, de coups sans relâche ; dans <span class="emphasis"><em>sa</em></span> colère, il tenait les nations sous le joug par une persécution sans répit. <span class="verse-number">7</span>Toute la terre est en repos, elle est tranquille, elle éclate en cris d’allégresse. <span class="verse-number">8</span>Les Cyprès mêmes se réjouissent de ta chute, avec les cèdres du Liban : “Depuis que tu es couché <span class="emphasis"><em>là, </em></span> personne ne monte plus pour nous abattre !”<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Le schéol dans ses profondeurs s’émeut à ton sujet, pour venir à ta rencontre ; il réveille pour toi les ombres, tous les monarques de la terre ; il fait lever de leurs trônes tous les rois des nations. <span class="verse-number">10</span>Tous, ils prennent la parole pour te dire : “Toi aussi, tu es déchu comme nous, et te voilà semblable à nous !” <span class="verse-number">11</span>Ton faste est descendu au schéol, avec le son de tes harpes ; sous toi sont répandus les vers, et la vermine est ta couverture !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Comment es-tu tombé du ciel, astre brillant, fils de l’aurore ? Comment es-tu renversé par terre, toi, le destructeur des nations ? <span class="verse-number">13</span>Toi qui disais en ton cœur : “Je monterai dans les cieux ; au-dessus des étoiles de Dieu, j’élèverai mon trône ; je m’assiérai sur la montagne de l’assemblée, dans les profondeurs du septentrion ; <span class="verse-number">14</span>je monterai sur les sommets des nues, je serai semblable au Très-Haut !…” <span class="verse-number">15</span>Et te voilà descendu au schéol, dans les profondeurs de l’abîme !<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ceux qui te voient fixent sur toi leurs regards, ils te considèrent avec attention : “Est-ce là l’homme qui troublait la terre, qui ébranlait les royaumes, <span class="verse-number">17</span>qui faisait du monde un désert, détruisait les villes, et ne laissait pas ses captifs <span class="emphasis"><em>revenir</em></span> chez eux ?” <span class="verse-number">18</span>Tous les rois des nations, tous, reposent avec honneur, chacun dans sa maison ; <span class="verse-number">19</span>mais toi, on t’a jeté loin de ton sépulcre, comme un rameau qu’on méprise, couvert de morts, égorgés par l’épée, et précipités dans les flancs rocheux de l’abîme ; comme un cadavre qu’on foule aux pieds.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Tu ne seras pas avec eux dans la tombe car tu as ruiné ton pays, tu as fait périr ton peuple ! On ne nommera plus jamais la race des méchants. <span class="verse-number">21</span>Préparez à ses fils un massacre, pour le crime de leurs pères. Qu’ils ne se relèvent pas pour conquérir la terre, qu’ils ne couvrent pas de villes la face du monde ! »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Je me lèverai contre eux, — oracle de Yahweh des armées, — et j’anéantirai de Babylone le nom et le reste, la race et le rejeton, — oracle de Yahweh. <span class="verse-number">23</span>Et j’en ferai un nid de hérissons, et un étang d’eaux, et je la balaierai avec le balai de la destruction, — oracle de Yahweh des armées.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Yahweh des armées a juré en disant : « Oui, le dessein qui est arrêté s’accomplira, et ce que j’ai décidé se réalisera. <span class="verse-number">25</span>Je briserai Assur dans ma terre, et je le foulerai sur mes montagnes. Alors son joug sera ôté de dessus eux, et son fardeau sera enlevé de leurs épaules. » <span class="verse-number">26</span>C’est là le dessein qui est arrêté contre toute la terre, et c’est là la main qui est étendue contre toutes les nations ! <span class="verse-number">27</span>Car Yahweh des armées a décidé, et qui l’empêcherait ? Sa main est étendue, et qui la détournerait ?<br/>
		<span class="verse-number">28</span>L’année de la mort du roi Achaz, cet oracle fut <span class="emphasis"><em>prononcé</em></span> : <span class="verse-number">29</span>Ne te livre pas à la joie, Philistie tout entière, de ce que la verge qui te frappait a été brisée ; car de la race du serpent sortira un basilic, et son fruit sera un dragon volant.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Alors les plus pauvres trouveront leur pâture, et les malheureux reposeront en sécurité ; mais je ferai périr ta race par la faim, et ce qui restera de toi sera exterminé. —<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Hurle, ô porte ! Pousse des cris, ô ville ! Pâme-toi de frayeur, Philistie tout entière ! Car du septentrion vient une fumée, et nul ne se débande dans ses bataillons.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Que répondra-t-on aux envoyés de la nation ? Que Yahweh a fondé Sion, et que les affligés de son peuple y trouvent un refuge.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>Oracle sur Moab.<br/> <br/> Oui, dans la nuit où elle a été saccagée, Ar-Moab a été ruinée ! Dans la nuit où elle a été saccagée, Kir-Moab a été ruinée !<br/>
		<span class="verse-number">2</span>On monte au temple de <span class="emphasis"><em>Chamos</em></span> et à Dibon, aux hauts-lieux, pour pleurer ; sur Nebo et Médéba, Moab se lamente, Toute tête est rasée, toute barbe est coupée. <span class="verse-number">3</span>Dans ses rues, ils se revêtent de sacs ; sur ses toits et sur ses places publiques ; tous poussent des hurlements, fondent en larmes. <span class="verse-number">4</span>Hésebon et Eléalé jettent des cris ; on entend leur voix jusqu’à Jahas. C’est pourquoi les guerriers de Moab se lamentent, et son âme est tremblante. <span class="verse-number">5</span>Mon cœur gémit sur Moab ; ses défenseurs sont déjà à Ségor, à Eglath-Schelischiah. Oui, la montée de Luhith, on la gravit en pleurant ; et sur le chemin de Horonaïm, on pousse des cris de détresse. <span class="verse-number">6</span>Car les eaux de Nimrim sont taries, l’herbe est desséchée, le gazon est détruit, il n’y a plus de verdure.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ce qu’ils ont pu sauver et leurs provisions, ils les transportent au delà du torrent des Saules. <span class="verse-number">8</span>Car les cris ont fait le tour du territoire de Moab ; ses hurlements <span class="emphasis"><em>retentissent</em></span> jusqu’à Eglaïm, ses hurlements jusqu’à Béer-Elim ; <span class="verse-number">9</span>car les eaux de Dimon sont pleines de sang. Car je ferai venir sur Dimon un surcroît <span class="emphasis"><em>de malheur</em></span>, un lion aux réchappés de Moab, à ce qui sera resté dans le pays.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>« Envoyez l’agneau du dominateur du pays, de Pétra, à travers le désert, à la montagne de la fille de Sion. » <span class="verse-number">2</span>Comme des oiseaux fugitifs, comme une nichée que l’on disperse, telles sont les filles de Moab, aux passages de l’Arnon : <span class="verse-number">3</span>« Conseille-nous, sois notre arbitre ; donne-nous l’ombre, comme dans la nuit, au milieu du jour ; cache ceux que l’on poursuit, ne trahis point les fugitifs.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Que les fugitifs de Moab demeurent chez toi ; sois-leur une retraite contre le dévastateur ; car l’invasion a cessé, la dévastation a pris fin, les oppresseurs ont disparu du pays. <span class="verse-number">5</span>Le trône est affermi par la miséricorde, et sur ce trône s’assiéra selon la vérité, dans la tente de David, <br/> un juge poursuivant le droit, et zélé pour la justice. » —<br/>
		<span class="verse-number">6</span>« Nous connaissons l’orgueil de Moab, le très orgueilleux, sa fierté et son orgueil, son arrogance et ses discours mensongers. » <span class="verse-number">7</span>Que Moab se lamente donc sur Moab ; que tous se lamentent ! Sur les gâteaux de raisins de Kir-Haréseth gémissez, tout consternés ! <span class="verse-number">8</span>Car les champs de Hésebon sont désolés ; de la vigne de Sabama, les maîtres des nations ont détruit les treilles elles qui s’étendaient jusqu’à Jazer, allaient se perdre dans le désert, poussaient au loin leurs rejetons, passaient par delà la mer.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>C’est pourquoi je pleure, comme pleure Jazer, sur la vigne de Sabama ; je vous arrose de mes larmes, Hésebon, Eléalé, car sur vos fruits et sur votre moisson ; est venu fondre le cri du pressureur. <span class="verse-number">10</span>La joie et l’allégresse ont disparu des vergers ; dans les vignes, plus de chants, plus de cris de joie ; le vendangeur ne foule plus le vin dans les cuves ; j’ai fait cesser le cri <span class="emphasis"><em>joyeux</em></span> du pressureur. <span class="verse-number">11</span>Aussi mes entrailles, au sujet de Moab, frémissent comme une harpe, ainsi que mon cœur au sujet de Kir-Harès.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et l’on verra Moab se fatiguer sur ses hauts-lieux ; il entrera dans son sanctuaire pour prier, et il n’obtiendra <span class="emphasis"><em>rien</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Tel est l’oracle que Yahweh a prononcé sur Moab depuis un long temps. <span class="verse-number">14</span>Et maintenant Yahweh parle et dit : « Dans trois ans, <span class="emphasis"><em>comptés</em></span> comme les années d’un mercenaire, la gloire de Moab avec sa grande multitude sera avilie, et ce qui <span class="emphasis"><em>en</em></span> restera sera peu de chose, petit et faible ».
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Oracle sur Damas.<br/> <br/> Voici Damas retirée <span class="emphasis"><em>du nombre</em></span> des villes ; elle ne sera plus qu’un monceau de ruines ! <span class="verse-number">2</span>Les villes d’Aroër sont abandonnées, elles sont <span class="emphasis"><em>livrées</em></span> aux troupeaux, ils s’y reposent, et personne ne les chasse. <span class="verse-number">3</span>La forteresse sera ôtée à Éphraïm, et la royauté à Damas ; il en sera du reste de la Syrie comme de la gloire des enfants d’Israël, — oracle de Yahweh des armées.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Et il arrivera en ce jour-là : La gloire de Jacob sera flétrie, et la graisse de son corps sera amaigrie. <span class="verse-number">5</span>Il en sera comme lorsque le moissonneur rassemble les gerbes, et que son bras coupe les épis ; il en sera comme lorsqu’on ramasse les épis, dans la vallée de Raphaïm. <span class="verse-number">6</span>Il restera un grappillage, comme lorsqu’on secoue l’olivier, deux, trois olives au haut de la cime, quatre, cinq aux branches de l’arbre, — oracle de Yahweh, le Dieu d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>En ce jour-là, l’homme regardera vers celui qui l’a fait, et ses yeux contempleront le Saint d’Israël. <span class="verse-number">8</span>Il ne regardera plus vers les autels, œuvre de ses mains ; il ne contemplera plus ce que ses doigts ont façonné, les aschérahs et les piliers du Soleil.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>En ce jour-là, ses villes fortes seront comme les villes abandonnées dans les bois et les montagnes, qui furent abandonnées devant les enfants d’Israël ; ce sera un désert. <span class="verse-number">10</span>Car tu as oublié le Dieu de ton salut, tu ne t’es pas souvenu du Rocher de ta force. C’est pourquoi tu plantes des plantations agréables, et tu y mets des ceps de l’étranger. <span class="verse-number">11</span>Le jour ou tu les plantes, tu les entoures d’une clôture, et, le <span class="emphasis"><em>lendemain</em></span> matin, tu fais fleurir tes semences ; et la moisson t’échappe au jour de la maladie et de la douleur mortelle !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Oh ! Rumeur de peuples nombreux ! Ils mugissent comme mugissent les mers ! Grondement des nations ! Elles grondent comme grondent les eaux puissantes. <span class="verse-number">13</span>Les nations grondent comme grondent les grandes eaux. Mais il les menace : elles fuient au loin ; <br/> elles sont dispersées, comme la paille des hauteurs au souffle du vent, comme un tourbillon de poussière devant l’ouragan. <span class="verse-number">14</span>Au temps du soir, voici la consternation ; avant le matin, ils ne sont plus. Voilà le partage de ceux qui nous pillent, et le sort de ceux qui nous dépouillent.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Oh ! Terre ou <span class="emphasis"><em>résonne</em></span> le bruissement des ailes, au delà des fleuves de Cusch ! <span class="verse-number">2</span>Toi qui envoies des messagers sur la mer, dans des nacelles de jonc, sur la face des eaux ! Allez, messagers rapides, vers la nation à la haute stature, à la peau rasée, vers le peuple redouté au loin ; nation impérieuse et qui écrase, et dont la terre est sillonnée de fleuves. <span class="verse-number">3</span>Vous tous, habitants du monde, habitants de la terre, quand l’étendard sera levé sur les montagnes, regardez ; quand la trompette sonnera, écoutez.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car ainsi m’a parlé Yahweh : « Je me tiendrai en repos et je regarderai, <span class="emphasis"><em>assis</em></span> dans ma demeure, comme une chaleur sereine par un brillant soleil, comme un nuage de rosée dans la chaleur de la moisson. » <span class="verse-number">5</span>Car avant la moisson, quand la floraison sera passée, et que la fleur sera devenue une grappe <span class="emphasis"><em>bientôt</em></span> mûre, alors il coupera les pampres à coups de serpe, il enlèvera les sarments, il <span class="emphasis"><em>les</em></span> détachera. <span class="verse-number">6</span>Ils seront livrés tous ensemble aux vautours des montagnes et aux bêtes de la terre ; les vautours en feront leur proie pendant l’été, et les bêtes de la terre pendant l’hiver.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>En ce temps-là, une offrande sera apportée à Yahweh des armées, de la part du peuple à la haute stature, à la peau rasée, de la part du peuple redouté au loin, nation impérieuse et qui écrase, et dont la terre est sillonnée de fleuves, au séjour du nom de Yahweh des armées, à la montagne de Sion.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Oracle sur l’Égypte.<br/> <br/> Voici que Yahweh, porté sur une nuée légère, entre en Égypte ; les idoles de l’Égypte tremblent en sa présence, et le cœur de l’Égypte se fond au dedans d’elle. <span class="verse-number">2</span>Je pousserai l’Égypte contre l’Égypte, et ils se battront frère contre frère, ami contre ami, ville contre ville, royaume contre royaume. <span class="verse-number">3</span>L’esprit de l’Égypte s’évanouira en elle, et j’anéantirai son conseil ; ils interrogeront les idoles et les enchanteurs, les nécromanciens et les devins. <span class="verse-number">4</span>Je livrerai l’Égypte entre les mains d’un maître dur, et un roi redoutable dominera sur eux, — oracle du Seigneur, Yahweh des armées.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les eaux de la mer tariront, le fleuve s’épuisera et se desséchera. <span class="verse-number">6</span>Les rivières deviendront infectes ; les canaux d’Égypte baisseront et se dessécheront ; les joncs et les roseaux se flétriront. <span class="verse-number">7</span>Les prairies le long du Nil, sur les bords du Nil, tous les champs ensemencés le long du Nil, sécheront, s’évanouiront, et il n’y en aura plus. <span class="verse-number">8</span>Les pêcheurs gémiront et se lamenteront, tous ceux qui jettent l’hameçon dans le fleuve ; ceux qui tendent le filet sur la face des eaux seront désolés. <span class="verse-number">9</span>Ceux qui travaillent le lin peigné, et ceux qui tissent le coton seront consternés. <span class="verse-number">10</span>Les colonnes de l’<span class="emphasis"><em>Égypte</em></span> seront brisées, tous les artisans seront dans l’abattement.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Les princes de Tanis ne sont que des insensés ; des sages conseillers de Pharaon les conseils sont stupides. Comment <span class="emphasis"><em>osez</em></span>-vous dire à Pharaon : « Je suis fils des sages, fils des rois antiques ? » <span class="verse-number">12</span>Où sont-ils, tes sages ? Qu’ils t’annoncent donc, qu’ils devinent ce que Yahweh des armées a décrété contre l’Égypte ! <span class="verse-number">13</span>Les princes de Tanis ont perdu le sens, les princes de Memphis sont dans l’illusion ; ils égarent l’Égypte, eux, la pierre angulaire de ses castes. <span class="verse-number">14</span>Yahweh a répandu au milieu d’elle un esprit de vertige, et ils font errer l’Égypte dans tout ce qu’elle fait, comme erre un homme ivre dans son vomissement. <span class="verse-number">15</span>Et il n’y aura aucune œuvre qui <span class="emphasis"><em>profite</em></span> à l’Égypte, de tout ce que <span class="emphasis"><em>pourra</em></span> faire la tête ou la queue, la palme ou le jonc.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>En ce jour-là, l’Égypte sera comme les femmes : elle tremblera et s’épouvantera en voyant se lever la main de Yahweh des armées ; qu’il lève contre elle. <span class="verse-number">17</span>Et le pays de Juda sera pour l’Égypte un sujet de terreur ; chaque fois qu’on <span class="emphasis"><em>le</em></span> lui rappellera, elle tremblera, à cause de l’arrêt de Yahweh des armées, qu’il a porté contre elle.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>En ce jour-là, il y aura cinq villes sur la terre d’Égypte, qui parleront la langue de Chanan, et qui prêteront serment à Yahweh des armées ; l’une d’elles s’appellera Ville du Soleil.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>En ce jour-là, il y aura un autel pour Yahweh au milieu du pays d’Égypte, et près de la frontière une stèle pour Yahweh. <span class="verse-number">20</span>Et ce sera pour Yahweh des armées un signal, et un témoignage sur la terre d’Égypte ; quand ils crieront vers Yahweh, à cause des oppresseurs, il leur enverra un sauveur et un champion pour les délivrer.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Yahweh se fera connaître de l’Égypte, et l’Égypte connaîtra Yahweh, en ce jour-là ; ils feront des sacrifices et des offrandes ; ils feront des vœux à Yahweh et les accompliront. <span class="verse-number">22</span>Yahweh frappera l’Égypte, frappant et guérissant. Ils se convertiront à Yahweh, et il se laissera fléchir par eux et les guérira.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>En ce jour-là, il y aura une route d’Égypte en Assyrie ; l’Assyrien viendra en Égypte, et l’Égyptien ira en Assyrie, et l’Égypte servira <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> avec Assur.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>En ce jour-là, Israël s’unira, lui troisième, à l’Égypte et à l’Assyrie, <span class="emphasis"><em>pour être une</em></span> bénédiction au milieu de la terre. <span class="verse-number">25</span>Yahweh des armées les bénira en disant : « Bénis soient l’Égypte, mon peuple, et Assur, l’ouvrage de mes mains, et Israël, mon héritage ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>L’année où Thartan vint à Azoth, envoyé par Sargon, roi d’Assyrie, assiégea Azoth et la prit, <span class="verse-number">2</span>en ce temps-là, Yahweh parla par le ministère d’Isaïe, fils d’Amos, en disant : « Va, détache le sac qui <span class="emphasis"><em>couvre</em></span> tes reins, et ôte les sandales de tes pieds. » Et il fit ainsi, marchant nu et déchaussé. <span class="verse-number">3</span>Et Yahweh dit : « De même que mon serviteur Isaïe a marché nu et déchaussé ; étant pendant trois ans un signe et un présage, pour l’Égypte et pour l’Éthiopie ; <span class="verse-number">4</span>ainsi le roi d’Assyrie emmènera les captifs de l’Égypte, et les déportés de l’Éthiopie, jeunes gens et vieillards, nus et déchaussés, et les reins découverts, à la honte de l’Égypte. <span class="verse-number">5</span>Alors ils seront consternés et confus, à cause de l’Éthiopie, <span class="emphasis"><em>qui était</em></span> leur espoir, et de l’Égypte <span class="emphasis"><em>qui était</em></span> leur <span class="emphasis"><em>sujet de</em></span> gloire. <span class="verse-number">6</span>Et l’habitant de ce rivage dira en ce jour-là : Voilà ce qu’<span class="emphasis"><em>est devenu</em></span> celui en qui nous espérions ; celui auprès de qui nous voulions fuir pour <span class="emphasis"><em>chercher</em></span> du secours, pour être délivrés, des <span class="emphasis"><em>mains</em></span> du roi d’Assyrie ! Et nous, comment échapperons-nous ? »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Oracle sur le désert de la mer.<br/> <br/> Comme les ouragans passent dans le midi, cela vient du désert, d’une terre redoutable. <span class="verse-number">2</span>Une vision terrible m’a été montrée : le pillard pille et le ravageur ravage ! Monte, Elam ! Assiège, Mède ! Je fais cesser tous les gémissements.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>C’est pourquoi mes reins sont remplis d’angoisses ; des douleurs me saisissent, comme les douleurs d’une femme qui enfante. Je me tords à entendre, je m’épouvante à voir ; <span class="verse-number">4</span>mon cœur s’égare, l’effroi me saisit ; de la nuit que je désirais on a fait pour moi <span class="emphasis"><em>un temps de</em></span> terreurs. <span class="verse-number">5</span>On dresse la table, la sentinelle fait le guet, on mange, on boit. — « Debout, capitaines ! Oignez le bouclier ! »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Car ainsi m’a parlé le Seigneur : « Va, établis une sentinelle ; qu’elle annonce ce qu’elle verra. <span class="verse-number">7</span>Et elle verra des cavaliers, deux à deux, sur des chevaux, des cavaliers sur des ânes, des cavaliers sur des chameaux. Et elle regardera avec attention, avec grande attention. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Et elle a crié comme un lion : « Sur la tour du guet, Seigneur, je me tiens, sans cesse tout le jour, et à mon poste je suis debout toutes les nuits. <span class="verse-number">9</span>Voici qu’arrive de la cavalerie ; des cavaliers deux à deux. » Et elle a repris et dit : « Elle est tombée, elle est tombée, Babylone, et toutes les statues de ses dieux, il les a brisées contre terre ! »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ô mon <span class="emphasis"><em>froment</em></span> qu’on foule, grain de mon aire, ce que j’ai entendu de Yahweh des armées, du Dieu d’Israël, je vous l’annonce.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Oracle sur Duma.<br/> <br/> On me crie de Séir : « Sentinelle, où en est la nuit ? Sentinelle, où en est la nuit ? » <span class="verse-number">12</span>La sentinelle répond : « Le matin vient et la nuit aussi. Si vous voulez m’interroger, interrogez ; revenez une autre fois ! »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Oracle en Arabie.<br/> <br/> Vous passerez la nuit dans les steppes en Arabie, caravanes de Dédan. — <span class="verse-number">14</span>À la rencontre de celui qui a soif, apportez de l’eau ! Les habitant du pays de Théma offrent du pain aux fugitifs. <span class="verse-number">15</span>Car ils ont fui devant l’épée, devant l’épée nue, devant l’arc bandé, devant la terrible bataille.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Car ainsi m’a parlé le Seigneur : Encore une année, <span class="emphasis"><em>comptée</em></span> comme les années du mercenaire, et c’en est fait de toute la gloire de Cédar ; <span class="verse-number">17</span>et des arcs nombreux des vaillants fils de Cédar il ne restera que peu de chose ; car Yahweh, le Dieu d’Israël, a parlé.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>Oracle sur la Vallée de vision.<br/> <br/> Qu’as-tu donc que tu sois montée tout entière sur les toits, <span class="verse-number">2</span>cité bruyante, pleine de tumulte, ville joyeuse ? Tes morts n’ont pas péri par l’épée, et ne sont pas tombés dans le combat. <span class="verse-number">3</span>Tes chefs ont fui tous ensemble, ils ont été pris sans <span class="emphasis"><em>qu’on ait tiré de</em></span> l’arc ; tous tes citoyens ont été pris ensemble, comme ils fuyaient au loin. <span class="verse-number">4</span>C’est pourquoi j’ai dit : « Détournez de moi vos regards Que je pleure amèrement ! Ne vous empressez pas à me consoler sur la ruine de la fille de mon peuple. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Car c’est un jour de confusion, d’écrasement, de perplexité, <span class="emphasis"><em>envoyé</em></span> par le Seigneur Yahweh des années, dans la vallée des visions ; on démolit la muraille, <span class="emphasis"><em>on entend</em></span> des cris vers la montagne. <span class="verse-number">6</span>Elam a pris le carquois, <span class="emphasis"><em>il vient</em></span> avec des chars <span class="emphasis"><em>et</em></span> des cavaliers, et Kir a tiré le bouclier de son enveloppe. <span class="verse-number">7</span>Tes plus belles vallées sont remplies de chars, et les cavaliers sont postés devant tes portes ; on ôte à Juda son voile.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Et en ce jour-là tu regardes vers l’arsenal du palais de la forêt ; <span class="verse-number">9</span>et les brèches de la cité de David, vous voyez qu’elles sont nombreuses. Et vous avez recueilli les eaux de l’étang inférieur ; <span class="verse-number">10</span>vous avez compté les maisons de Jérusalem, et vous avez démoli les maisons pour réparer les murailles. <span class="verse-number">11</span>Vous avez fait un réservoir entre les deux murs, pour les eaux du vieil étang. Mais vous n’avez pas regardé vers Celui qui a fait cela, et vous n’avez pas vu Celui qui l’a préparé de loin.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le Seigneur Yahweh des armées <span class="emphasis"><em>vous</em></span> appelait, en ce jour-là, à pleurer et à <span class="emphasis"><em>vous</em></span> lamenter, à raser <span class="emphasis"><em>votre</em></span> tête et à ceindre le sac. <span class="verse-number">13</span>Et voici la fête, la réjouissance ; on égorge les bœufs, on tue des brebis, on se gorge de viandes et on boit du vin, « Mangeons, et buvons, car demain nous mourrons ! » <span class="verse-number">14</span>Yahweh des armées l’a révélé à mes oreilles : Ce péché ne vous sera pas remis jusqu’à ce que vous mourriez, dit le Seigneur, Yahweh des armées.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Ainsi a parlé le Seigneur Yahweh des armées : Va trouver cet intendant, Sobna, le préfet du palais, <span class="emphasis"><em>et dis-lui</em></span> : <span class="verse-number">16</span>« Qu’as-tu <span class="emphasis"><em>à faire</em></span> ici, et qui es-tu ici, que tu te creuses ici un sépulcre, <span class="emphasis"><em>toi</em></span> qui <span class="emphasis"><em>te</em></span> creuses un sépulcre sur un lieu élevé, qui <span class="emphasis"><em>te</em></span> tailles dans le roc une demeure ? <span class="verse-number">17</span>Voici que Yahweh va te lancer d’un bras viril ; <span class="verse-number">18</span>il va te faire tourner, il te fera rouler avec force, rouler comme une boule, sur une vaste plaine. Là tu mourras, là seront tes chars magnifiques, ô l’opprobre de la maison de ton maître. <span class="verse-number">19</span>Je te chasserai de ton poste, <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> t’arrachera de ta place. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Et il arrivera en ce jour-là : J’appellerai mon serviteur Eliacim, fils d’Helcias, <span class="verse-number">21</span>je le revêtirai de ta tunique, et je le ceindrai de ton écharpe ; je mettrai ton autorité entre ses mains ; et il sera un père pour les habitants de Jérusalem, et pour la maison de Juda. <span class="verse-number">22</span>Je mettrai sur son épaule la clef de la maison de David, il ouvrira, et personne ne fermera ; il fermera, et personne n’ouvrira. <span class="verse-number">23</span>Je le planterai comme un clou en un lieu solide, et il deviendra un trône de gloire pour la maison de son père. <span class="verse-number">24</span>À lui sera suspendue toute la gloire de la maison de son père, les fils et les petits-fils, tous les plus petits vases, depuis la coupe jusqu’aux jarres.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>En ce jour-là, — oracle de Yahweh des armées, le clou planté en un lieu solide sera ôté ; il sera arraché et tombera, et le fardeau qu’il portait sera détruit ; car Yahweh a parlé.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>Oracle sur Tyr.<br/> <br/> Hurlez, navires de Tarsis, car elle est détruite ! Plus de maisons, plus d’entrée ! <span class="emphasis"><em>C’est</em></span> du pays de Céthim qu’ils en reçoivent la nouvelle. <span class="verse-number">2</span>Soyez dans la stupeur, habitants de la côte, que remplissaient les marchands de Sidon, parcourant la mer. <span class="verse-number">3</span>À travers les grandes eaux, le blé du Nil, les moissons du fleuve étaient son revenu ; elle était le marché des nations !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Rougis de honte, Sidon, car la mer a parlé, la citadelle de la mer, en disant : « Je n’ai pas été en travail, je n’ai pas enfanté, je n’ai point nourri de jeunes gens, et je n’ai point élevé de vierges. » <span class="verse-number">5</span>Quand l’Égypte en apprendra la nouvelle, elle sera saisie d’effroi à la nouvelle <span class="emphasis"><em>de la chute</em></span> de Tyr.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Passez à Tarsis et hurlez, habitants de la côte ! <span class="verse-number">7</span>Est-ce là votre cité joyeuse, dont l’origine remontait aux jours anciens, et que ses pieds portaient au loin pour y séjourner ? <span class="verse-number">8</span>Qui a décidé cela contre Tyr, qui donnait des couronnes, dont les marchands étaient des princes, et les trafiquants des grands de la terre ? <span class="verse-number">9</span>C’est Yahweh des armées qui l’a décidé, pour flétrir l’orgueil de tout ce qui brille, pour humilier tous les grands de la terre.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Répands-toi dans ton pays, comme le Nil, fille de Tarsis, car tu n’as plus de ceinture. <span class="verse-number">11</span>Yahweh a étendu sa main sur la mer, il a fait trembler les royaumes ; il a décrété contre Chanaan la ruine de ses forteresses. <span class="verse-number">12</span>Et il a dit : « Tu ne te livreras plus à la joie, vierge déshonorée, fille de Sidon ! Lève-toi, passe à Céthim ; là même, plus de repos pour toi. <span class="verse-number">13</span>Vois le pays des Chaldéens, de ce peuple qui n’était pas, et qui a livré Assur aux bêtes du désert ; ils ont élevé leurs tours, détruit ses palais, ils en ont fait un monceau de ruines. »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Hurlez, navires de Tarsis, car votre forteresse est détruite.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Il arrivera, en ce jour-là, que Tyr sera oubliée soixante-dix ans, la durée des jours d’un roi. Et au bout de soixante dix ans, il en sera de Tyr comme dans la chanson de la courtisane : <span class="verse-number">16</span>« Prends ta harpe, fais le tour de la ville, courtisane oubliée ; joue avec art, multiplie tes chants, pour qu’on se souvienne de toi. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Et il arrivera, au bout de soixante-dix ans, que Yahweh visitera Tyr, et elle recevra de nouveau son salaire, et elle se prostituera à tous les royaumes de la terre, sur la face du monde. <span class="verse-number">18</span>Et son gain et son salaire seront consacrés à Yahweh ; ils ne seront ni amassés, ni mis en réserve ; car son gain appartiendra à ceux qui habitent devant Yahweh ; pour qu’ils mangent, se rassasient et se parent magnifiquement.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>Voici que Yahweh va dévaster la terre entière et la dépeupler ; il en bouleversera la face et en dispersera les habitants. <span class="verse-number">2</span>Et il en sera du prêtre comme du peuple, du maître comme de son serviteur, de la maîtresse comme de sa servante, du vendeur comme de l’acheteur, de l’emprunteur comme du prêteur, du débiteur comme du créancier. <span class="verse-number">3</span>La terre sera dévastée et livrée au pillage, car Yahweh a prononcé cette parole. <span class="verse-number">4</span>La terre est en deuil, épuisée ; le monde est languissant et épuisé ; l’élite des habitants de la terre languit. <span class="verse-number">5</span>La terre a été profanée sous ses habitants ; car ils ont transgressé les lois, violé le commandement, rompu l’alliance éternelle.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>C’est pourquoi la malédiction dévore la terre ; et ses habitants portent <span class="emphasis"><em>leur</em></span> peine. C’est pourquoi les habitants de la terre sont consumés ; et ce qui reste de mortels est en petit nombre.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le jus de la vigne est en deuil, le cep languit ; tous ceux qui avaient la joie au cœur gémissent. <span class="verse-number">8</span>Le <span class="emphasis"><em>son</em></span> joyeux des tambourins a cessé, les fêtes bruyantes ont pris fin, le <span class="emphasis"><em>son</em></span> joyeux de la harpe a cessé. <span class="verse-number">9</span>On ne boit plus de vin <span class="emphasis"><em>au bruit</em></span> des chansons ; la liqueur enivrante est amère au buveur.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Elle est renversée, la ville de confusion ; toute maison est fermée, on ne peut y entrer. <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>On pousse</em></span> des clameurs dans les rues, faute de vin ; toute allégresse a disparu, la joie est bannie de la terre. <span class="verse-number">12</span>Il <span class="emphasis"><em>ne</em></span> reste de la ville <span class="emphasis"><em>que</em></span> décombres, et les portes brisées sont en ruines.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Car il en sera au milieu de la terre, parmi les peuples, comme quand on abat des olives, comme quand on grappille après la vendange.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ceux-là élèvent leur voix, ils chantent ; ils acclament de la mer la majesté de Yahweh : <span class="verse-number">15</span>« Louez Yahweh dans <span class="emphasis"><em>les régions de</em></span> l’aurore, le nom de Yahweh, le Dieu d’Israël, dans les îles du couchant. » — <span class="verse-number">16</span>De l’extrémité de la terre nous entendons des cantiques : « Gloire au juste ! — »<br/> <br/> Mais j’ai dit : « Je suis perdu ! Je suis perdu, malheur à moi ! » Les pillards pillent, les pillards pillent sans mesure ! <span class="verse-number">17</span>Epouvante, fosse et filet sont sur toi, habitant de la terre. <span class="verse-number">18</span>Celui qui fuira devant le cri d’épouvante tombera dans la fosse, et celui qui remontera du milieu de la fosse sera pris au filet.<br/> <br/> Car les écluses d’en haut sont ouvertes, et les fondements de la terre sont ébranlés. <span class="verse-number">19</span>La terre se brise avec violence ; la terre éclate avec fracas ; la terre s’ébranle avec force. <span class="verse-number">20</span>La terre chancelle comme un homme ivre ; elle vacille comme un hamac ; son iniquité pèse sur elle ; elle s’écroule pour ne plus se relever.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>En ce jour-là, Yahweh visitera, dans les hauteurs l’armée d’en haut, et sur la terre les rois de la terre. <span class="verse-number">22</span>Et ils seront réunis captifs dans l’abîme, et ils seront emprisonnés dans la prison ; après un grand nombre de jours, ils seront visités. <span class="verse-number">23</span>Et la lune rougira et le soleil pâlira, parce que Yahweh des armées régnera sur la montagne de Sion et à Jérusalem, et devant ses anciens éclatera la gloire.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 25&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>Yahweh, vous êtes mon Dieu, je vous exalterai ; je louerai votre nom, car vous avez fait des choses merveilleuses ; vos desseins formés de loin sont fidèles et fermes. <span class="verse-number">2</span>Car vous avez fait de la ville un monceau de pierres, et de la cité fortifiée une ruine ; la citadelle des barbares n’est plus une ville, elle ne sera jamais rebâtie. <span class="verse-number">3</span>C’est pourquoi un peuple puissant vous glorifiera ; la cité des nations terribles vous révèrera.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Vous avez été une forteresse pour le faible, une forteresse pour le pauvre dans sa détresse, un abri contre l’orage, un ombrage contre l’ardeur du soleil. Car le souffle des tyrans est comme l’ouragan qui bat une muraille. <span class="verse-number">5</span>Comme l’ardeur <span class="emphasis"><em>du soleil</em></span> sur une terre aride, vous abattez l’insolence des barbares ; comme l’ardeur <span class="emphasis"><em>du soleil</em></span> par l’ombrage d’un nuage, le chant de triomphe des oppresseurs est étouffé.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Et Yahweh des armées préparera, pour tous les peuples sur cette montagne, un festin de viandes grasses, un festin de vins pris sur la lie, de viandes grasses et pleines de mœlle, de vins pris sur la lie et clarifiés. <span class="verse-number">7</span>Et il déchirera sur cette montagne le voile qui voilait tous les peuples, et la couverture qui couvrait toutes les nations, <span class="verse-number">8</span>Il détruira la mort pour toujours.<br/> <br/> Le Seigneur Yahweh essuiera les larmes sur tous les visages, il ôtera l’opprobre de son peuple de dessus toute la terre ; car Yahweh a parlé.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>On dira en ce jour-là : « Voici notre Dieu ; en qui nous espérions pour être sauvés ; c’est Yahweh, en qui nous avons espéré ; livrons-nous à l’allégresse et réjouissons-nous en son salut.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Car la main de Yahweh reposera sur cette montagne ; mais Moab sera foulé sur place, comme est foulée la paille dans la mare à fumier. <span class="verse-number">11</span>Dans cette <span class="emphasis"><em>fange</em></span>, il étendra ses mains, comme le nageur les étend pour nager ; mais Yahweh rabaissera son orgueil, malgré tout l’effort de ses mains ; <span class="verse-number">12</span>Le rempart élevé de tes murs, il l’abattra, il le renversera, il le jettera à terre, dans la poussière. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 26&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>En ce jour-là, on chantera ce cantique dans la terre de Juda : <br/> <br/> Nous avons une ville forte ! Il fait de son salut le mur et l’avant-mur, <span class="verse-number">2</span>Ouvrez les portes, laissez entrer la nation juste, qui garde la vérité. <span class="verse-number">3</span>Au cœur constant vous assurez la paix, la paix, parce qu’il se confie en vous. <span class="verse-number">4</span>Confiez-vous en Yahweh à jamais ; car Yahweh est le rocher des siècles. <span class="verse-number">5</span>Il a humilié ceux qui habitaient les hauteurs ; il a abaissé la ville superbe, il l’a abaissée jusqu’à terre, et lui a fait toucher la poussière. <span class="verse-number">6</span>Elle est foulée aux pieds, sous les pieds des humbles, les pas des malheureux.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le sentier du juste est uni ; elle est droite la voie que vous aplanissez au juste. <span class="verse-number">8</span>Oui, sur le sentier de vos jugements, nous vous attendions, ô Yahweh ; votre nom et votre souvenir étaient le désir de nos âmes. <span class="verse-number">9</span>Mon âme vous a désiré pendant la nuit, et au dedans de moi mon esprit vous cherchait ; car, lorsque vos jugements s’exercent sur la terre, les habitants du monde apprennent la justice.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Si l’on fait grâce au méchant, il n’apprend pas la justice ; dans le pays de la droiture, il agit en pervers, et il ne voit pas la majesté de Yahweh. <span class="verse-number">11</span>Yahweh, votre main est levée ; ils ne la voient point. Ils verront <span class="emphasis"><em>votre</em></span> zèle pour votre peuple, et seront confus ; le feu <span class="emphasis"><em>fait</em></span> pour vos adversaires les dévorera.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Yahweh, vous nous assurerez la paix, car toute notre œuvre, <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> vous <span class="emphasis"><em>qui</em></span> l’avez faite pour nous. <span class="verse-number">13</span>Yahweh, notre Dieu, d’autres maîtres que vous ont dominé sur nous ; grâce à vous seul, nous pouvons célébrer votre nom.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Les morts, ne vivront plus, les ombres ne ressusciteront point. Vous les avez visités et exterminés, et vous avez anéanti d’eux tout souvenir. <span class="verse-number">15</span>Vous avez accrû la nation, Yahweh, vous avez accrû la nation et manifesté votre gloire ; vous avez reculé les limites du pays. <span class="verse-number">16</span>Yahweh, dans la détresse ils vous ont recherché ; ils ont exhalé leur plainte quand vous les frappiez. <span class="verse-number">17</span>Comme une femme enceinte, prête à enfanter, se tord et crie dans ses douleurs, ainsi nous étions devant votre face, Yahweh. <span class="verse-number">18</span>Nous avons conçu dans la douleur et enfanté du vent ; nous n’avons pas donné le salut à la terre, et il n’est pas né d’habitants du monde.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Vos morts vivront ; mes cadavres ressusciteront ; Réveillez-vous et chantez, vous qui êtes couchés dans la poussière car votre rosée, <span class="emphasis"><em>Seigneur, </em></span> est une rosée de lumière, et la terre rendra <span class="emphasis"><em>au jour</em></span> les trépassés.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Va, mon peuple, entre dans tes chambres, et ferme tes portes sur toi ; cache-toi pour quelques instants ; jusqu’à ce que la colère ait passé. <span class="verse-number">21</span>Car voici que Yahweh sort de sa demeure, pour visiter l’iniquité des habitants de la terre, et la terre découvrira le sang qu’elle a bu, et ne cachera plus ses tués.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 27&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>En ce jour-là, Yahweh visitera de son épée dure, grande et forte, Léviathan, le serpent agile, Léviathan, le serpent tortueux, et il tuera le monstre qui est dans la mer.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>En ce jour-là <span class="emphasis"><em>on dira</em></span> : « Une vigne au vin généreux, chantez-la ! » <span class="verse-number">3</span>C’est moi, Yahweh, qui la garde ; je l’arrose en tout temps ; de peur qu’on y pénètre, nuit et jour je la garde ; je n’ai plus de colère.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Qui me donnera des ronces, et des épines à combattre ? Je marcherai contre elles, je les brûlerai toutes. <span class="verse-number">5</span>Ou bien, qu’on s’attache à ma protection, qu’on fasse la paix avec moi, qu’avec moi on fasse la paix !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Dans les jours à venir, Jacob poussera des racines, Israël donnera des fleurs et des rejetons, et il remplira de <span class="emphasis"><em>ses</em></span> fruits la face du monde. <span class="verse-number">7</span>L’a-t-il frappé comme il a frappé ceux qui le frappaient ? L’a-t-il tué comme furent tués ceux qu’il avait tués ? <span class="verse-number">8</span>Avec mesure, par l’exil vous le châtiez ! Il l’a chassé d’un souffle impérieux, en un jour de vent d’Orient.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ainsi donc sera expiée l’iniquité de Jacob, et voici tout le fruit du pardon de son péché : Quand il aura mis les pierres des autels en poudre, comme des pierres à chaux, les aschérahs et les images du Soleil ne se relèveront plus.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Car la ville forte est devenue une solitude, une demeure délaissée et abandonnée, comme le désert ; là paissent les veaux ; ils s’y couchent et broutent les rameaux. <span class="verse-number">11</span>Quand les branches sont sèches, on les brise ; des femmes viennent et les brûlent. Car ce n’est pas un peuple sage ; c’est pourquoi celui qui l’a fait n’en aura point pitié, et celui qui l’a formé ne lui fera pas grâce.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et il arrivera en ce jour-là, que Yahweh secouera le blé depuis le cours du Fleuve jusqu’au torrent d’Égypte, et vous serez recueillis un à un, enfants d’Israël. <span class="verse-number">13</span>Et il arrivera, en ce jour-là, que sonnera la grande trompette, et ceux qui étaient perdus au pays d’Assur, et ceux qui étaient bannis au pays d’Égypte, reviendront et se prosterneront devant Yahweh, sur la sainte montagne, à Jérusalem.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 28&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>Malheur à l’orgueilleux diadème des buveurs d’Éphraïm, à la fleur éphémère qui <span class="emphasis"><em>fait</em></span> l’éclat de leur parure, sur les sommets de la fertile vallée des hommes ivres de vin. <span class="verse-number">2</span>Voici <span class="emphasis"><em>qu’</em></span>un <span class="emphasis"><em>ennemi</em></span> fort et puissant <span class="emphasis"><em>vient</em></span> de la part du Seigneur, comme une averse de grêle, un ouragan destructeur ; comme une averse de grosses eaux qui débordent, il <span class="emphasis"><em>le</em></span> jettera par terre avec violence.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Il sera foulé aux pieds l’orgueilleux diadème des buveurs d’Éphraïm, <span class="verse-number">4</span>et <span class="emphasis"><em>il en sera de</em></span> la fleur éphémère qui <span class="emphasis"><em>fait</em></span> l’éclat de leur parure, au sommet de la fertile vallée, comme d’une figue mûrie avant l’été ; celui qui l’aperçoit, l’a à peine dans la main, qu’il l’avale.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>En ce jour-là, Yahweh sera un brillant diadème, et une couronne de gloire pour le reste de son peuple ; <span class="verse-number">6</span>un esprit de justice pour celui qui siège pour la justice, une force pour ceux qui repoussent l’assaut à la porte.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Eux aussi sont troublés par le vin, égarés par les boissons fortes, prêtre et prophète sont égarés par les boissons fortes ; ils sont noyés dans le vin, égarés par les boissons fortes ; ils sont troublés en prophétisant, ils vacillent en jugeant, <span class="verse-number">8</span>toutes les tables sont couvertes d’immondes vomissements, il n’y a plus de place. <span class="verse-number">9</span>« À qui veut-il enseigner la sagesse, et à qui veut-il faire comprendre la leçon ? À des enfants à peine sevrés, à peine détachés de la mamelle ? <span class="verse-number">10</span>Car c’est ordre sur ordre, ordre sur ordre, règle sur règle, règle sur règle, tantôt ceci, tantôt cela. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Eh bien, c’est par des gens qui balbutient, et dans une langue étrangère, que <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> parlera à ce peuple. <span class="verse-number">12</span>Il avait dit : « Voici le lieu du repos : laissez reposer celui qui est fatigué ; voici le soulagement ; » mais ils n’ont pas voulu entendre. <span class="verse-number">13</span>La parole de Yahweh sera donc pour eux ordre sur ordre, ordre sur ordre, règle sur règle, règle sur règle ; tantôt ceci, tantôt cela, afin qu’ils aillent, et tombent à la renverse, qu’ils se brisent, qu’ils soient pris au filet.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>C’est pourquoi écoutez la parole de Yahweh, hommes moqueurs, chefs de ce peuple qui est à Jérusalem. <span class="verse-number">15</span>Vous dites : « Nous avons fait un pacte avec la mort, nous avons fait une convention avec le schéol. Le fléau débordant passera et ne nous atteindra pas ; car nous nous sommes fait du mensonge un refuge, et de la fraude un abri. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que j’ai mis pour fondement en Sion une pierre, une pierre éprouvée, angulaire, de prix, solidement posée : qui s’appuiera <span class="emphasis"><em>sur elle</em></span> avec foi ne fuira pas. <span class="verse-number">17</span>Je prendrai le droit pour règle, et la justice pour niveau.<br/> <br/> Et la grêle balaiera le refuge de mensonge, et les eaux emporteront votre abri. <span class="verse-number">18</span>Votre pacte avec la mort sera anéanti, et votre convention avec le schéol ne subsistera pas ; quand le fléau débordant passera, il vous écrasera ; <span class="verse-number">19</span>aussi souvent qu’il passera, il vous saisira. Car il passera demain et demain, le jour et la nuit ; la terreur seule vous fera la leçon ! <span class="verse-number">20</span>Car « le lit est trop court pour s’y étendre, et la couverture trop étroite pour s’en envelopper. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Car Yahweh se lèvera comme à la montagne de Pharasim ; il frémira d’indignation comme dans la vallée de Gabaon, pour accomplir son œuvre, œuvre singulière, pour exécuter son travail, travail étrange ! <span class="verse-number">22</span>Et maintenant, cessez de vous moquer, de peur que vos liens ne se resserrent ; car une destruction est résolue, — je <span class="emphasis"><em>l’</em></span>ai entendu, — par Yahweh des armées, contre toute la terre.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Prêtez l’oreille et entendez ma voix, soyez attentifs et entendez ma parole. <span class="verse-number">24</span>Le laboureur, pour semer, est-il toujours à labourer, à ouvrir et à herser sa terre ? <span class="verse-number">25</span>Ne <span class="emphasis"><em>va-t-il</em></span> pas, quand il en a aplani la surface, jetter la nigelle, semer le cumin, mettre le froment en lignes, l’orge à sa place, et l’épeautre en bordure ? <span class="verse-number">26</span>C’est son Dieu qui lui enseigne ces règles, et qui l’instruit.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Car ce n’est pas avec le traîneau qu’on foule la nigelle et la roue du chariot ne passe pas sur le cumin ; mais on bat la nigelle avec le bâton, et le cumin avec la verge. <span class="verse-number">28</span>On foule le froment, mais on se garde de le battre toujours ; on y pousse la roue du chariot, et les chevaux, mais sans le broyer. <span class="verse-number">29</span>Cela aussi vient de Yahweh des armées ; il est admirable en ses conseils et riche en ses moyens.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 29&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">29</span><span class="verse-number">1</span>Malheur à Ariel, à Ariel, à la cité où David a dressé sa tente ! Ajoutez année à année, que les solennités parcourent leur cycle, <span class="verse-number">2</span>et je serrerai de près Ariel, et il n’y aura que plaintes et gémissements ! <br/> <br/> Mais elle sera pour moi comme Ariel <span class="verse-number">3</span>je camperai tout autour de toi, je t’environnerai de postes armés, et j’établirai contre toi des retranchements. <span class="verse-number">4</span>Tu seras abaissée ; c’est de la terre que s’élèvera ta voix, et de la poussière que se feront entendre tes sourds accents ; ta voix sortira de terre, comme <span class="emphasis"><em>celle</em></span> d’un spectre, et ta parole montera de la poussière comme un murmure. —<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et la multitude de tes ennemis sera comme une fine poussière, et la multitude des guerriers comme la paille qui s’envole. <span class="verse-number">6</span>Et il arrivera que soudain, en un instant, tu seras visitée, par Yahweh des armées avec fracas, tonnerre et grand bruit, tourbillon, tempête et flamme de feu dévorant.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Et il en sera comme d’un songe, vision de la nuit, de la multitude de toutes les nations qui combattront contre Ariel, et de tous ceux qui combattront contre elle et sa forteresse et la serreront de près. <span class="verse-number">8</span>Comme celui qui a faim rêve qu’il mange, et, à son réveil, son âme est vide ; et comme un homme qui a soif rêve qu’il boit, et, à son réveil, il est épuisé et toujours altéré ; ainsi il en sera de la multitude de toutes les nations, qui marchent contre la montagne de Sion.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Etonnez-vous et soyez dans la stupeur ! Aveuglez-vous et soyez aveuglés ! Ils sont ivres, mais pas de vin ; ils chancellent, mais pas de liqueurs fortes. <span class="verse-number">10</span>Car Yahweh a répandu sur vous un esprit de léthargie ; il a fermé vos yeux — les prophètes ; il a jeté un voile sur vos têtes — les voyants.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et toute vision est devenue pour vous comme les paroles d’un livre scellé. On le présente à un homme qui sait lire, en disant : « Lis cela ! » et il dit : « Je ne puis, car ce livre est scellé. » <span class="verse-number">12</span>On le présente à un homme qui ne sait pas lire, en disant : « Lis cela ! » et il dit : « Je ne sais pas lire. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le Seigneur dit : Puisque ce peuple s’approche en paroles et m’honore des lèvres, tandis qu’il tient son cœur éloigné de moi, et que le culte qu’il me rend est un précepte appris des hommes, <span class="verse-number">14</span>à cause de cela, je continuerai à user de prodiges, avec ce peuple, de prodiges étranges. Et la sagesse de ses sages périra, et l’intelligence de ses docteurs s’obscurcira.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Malheur à ceux qui <span class="emphasis"><em>cachent</em></span> profondément à Yahweh le secret de leurs desseins, dont l’œuvre s’accomplit dans les ténèbres, et qui disent : « Qui nous voit, qui nous connaît ? » <span class="verse-number">16</span>Quelle folie ! Le potier sera-t-il donc estimé pour de l’argile, que l’œuvre dise de l’ouvrier : « Il ne m’a point faite ; » et que le vase dise du potier : « Il n’y entend rien ? »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Est-ce que dans un peu de temps, le Liban ne sera pas changé en verger, et le verger ne sera pas réputé une forêt ? <span class="verse-number">18</span>En ce jour-là, les sourds entendront les paroles du livre, et, <span class="emphasis"><em>sortant</em></span> des ténèbres et de l’obscurité, les aveugles verront. <span class="verse-number">19</span>Les humbles se réjouiront de plus en plus en Yahweh, et les plus pauvres tressailliront dans le Saint d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Car l’oppresseur aura disparu, et le moqueur aura péri, et tous ceux qui méditent l’iniquité seront exterminés, <span class="verse-number">21</span>ceux qui condamnent un homme pour un mot, qui tendent des pièges à celui qui <span class="emphasis"><em>les</em></span> confond à la porte, et qui perdent le juste par leurs mensonges.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>C’est pourquoi ainsi parle Yahweh à la maison de Jacob, lui qui a racheté Abraham : Jacob n’aura plus désormais à rougir, et son front désormais ne pâlira plus. <span class="verse-number">23</span>Car, lorsqu’il verra, lui et ses enfants, l’œuvre de mes mains au milieu d’eux, ils sanctifieront mon nom, ils sanctifieront le Saint de Jacob, et ils révéreront le Dieu d’Israël. <span class="verse-number">24</span>Ceux qui avaient l’esprit égaré apprendront la sagesse, et ceux qui murmuraient recevront l’instruction.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 30&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">30</span><span class="verse-number">1</span>Malheur aux enfants rebelles, — oracle de Yahweh, qui font des projets, mais sans moi ; qui contractent des pactes, mais sans mon esprit, accumulant péché sur péché. <span class="verse-number">2</span>Ils descendent sur le chemin de l’Égypte, sans avoir consulté ma bouche, pour se réfugier sous la protection de Pharaon et pour s’abriter à l’ombre de l’Égypte ! <span class="verse-number">3</span>La protection de Pharaon sera pour vous une honte ; et le refuge à l’ombre de l’Égypte, une confusion. <span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>Déjà</em></span> les princes de <span class="emphasis"><em>Juda</em></span> sont à Tanis, et ses envoyés se sont avancés jusqu’à Hanés ; <span class="verse-number">5</span>tous sont confus à cause d’un peuple qui ne leur sert de rien, qui ne leur <span class="emphasis"><em>donne</em></span> ni aide ni secours, mais seulement confusion et ignominie. —<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Oracle des bêtes du négéb : À travers une contrée de détresse et d’angoisse, d’où <span class="emphasis"><em>sortent</em></span> le lion et la lionne, la vipère et le dragon volant, ils portent leurs richesses sur le dos des ânes, et leurs trésors sur la bosse des chameaux, à un peuple qui ne sert à rien. <span class="verse-number">7</span>Le secours de l’Égypte sera vanité et néant, c’est pourquoi je la nomme : « La superbe qui reste assise. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Va maintenant, grave cela sur une tablette en leur présence, et écris-le dans un livre, afin que ce soit, pour les jours à venir, un témoignage à perpétuité. <span class="verse-number">9</span>Car c’est un peuple de rébellion, <span class="emphasis"><em>ce sont</em></span> des enfants infidèles, des enfants qui refusent d’écouter la loi de Yahweh. <span class="verse-number">10</span>Ils disent aux voyants : « Ne voyez point ; » et aux prophètes : « Ne nous prophétisez pas la vérité ; dites-nous des choses agréables, prophétisez des illusions ! <span class="verse-number">11</span>Ecartez-vous de la voie, détournez-vous du chemin ; ôtez de devant nos yeux le Saint d’Israël ! » —<br/>
		<span class="verse-number">12</span>C’est pourquoi ainsi parle le Saint d’Israël : Puisque vous méprisez cette parole et que vous vous confiez dans la violence et l’artifice, et que vous en faites votre appui, <span class="verse-number">13</span>à cause de cela, cette iniquité sera pour vous comme une lézarde qui menace ruine et fait saillie sur un mur élevé, dont soudain, en un instant, l’écroulement se produit. <span class="verse-number">14</span>Il se brise comme se brise un vase d’argile, que l’on fracasse sans pitié, sans que l’on trouve dans ses débris un morceau, pour prendre du feu au brasier, ou puiser de l’eau à la citerne.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Car ainsi a parlé le Seigneur Yahweh, le Saint d’Israël : Par la conversion et une paisible attente vous seriez sauvés ; dans le repos et la confiance serait votre force. Mais vous ne <span class="emphasis"><em>l’</em></span>avez pas voulu <span class="verse-number">16</span>et vous avez dit : « Non ! Mais nous fuirons sur des chevaux ! » — eh bien, vous fuirez — « Nous volerons sur des coursiers ! » — eh bien, ceux qui vous poursuivront seront <span class="emphasis"><em>plus</em></span> rapides ! <span class="verse-number">17</span>Mille à la menace d’un seul, et à la menace de cinq, vous fuirez, jusqu’à ce que vous ne soyez plus qu’un reste, semblable à un mât sur le sommet de la montagne, à un signal sur la colline.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>C’est pourquoi Yahweh attend pour vous faire grâce, c’est pourquoi il se lèvera pour vous faire miséricorde ; car Yahweh est un Dieu juste. Heureux tous ceux qui espèrent en lui ! <span class="verse-number">19</span>Car, ô peuple qui habite en Sion, à Jérusalem, tu ne pleureras désormais plus. À ton <span class="emphasis"><em>premier</em></span> cri, il te fera grâce ; dès qu’il t’aura entendu, il t’exaucera. <span class="verse-number">20</span>Le Seigneur vous donnera le pain de l’angoisse et l’eau de la détresse ; et ceux qui t’instruisent ne se cacheront plus et tes yeux verront ceux qui t’instruisent ; <span class="verse-number">21</span>et tes oreilles entendront derrière toi la voix qui dira : « Voici le chemin, suivez-le ! » quand vous vous détournerez à droite ou à gauche. <span class="verse-number">22</span>Vous traiterez comme impurs l’argent qui recouvre vos idoles, et l’or qui revêt vos statues ; vous les rejetterez comme une chose souillée : « Hors <span class="emphasis"><em>d’ici ! </em></span> » leur direz-vous.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le Seigneur enverra ses ondées sur la semence que tu auras semée en terre, et le pain que donnera la terre sera délicieux et abondant ; tes troupeaux en ce jour-là paîtront dans de vastes pâturages ; <span class="verse-number">24</span>et les bœufs et les ânes, qui travaillent la terre, mangeront un fourrage savoureux vanné avec la pelle et le van. <span class="verse-number">25</span>Et sur toute haute montagne, et sur toute colline élevée, il y aura des ruisseaux, des courants d’eau, au jour du grand carnage quand les tours tomberont. <span class="verse-number">26</span>La lumière de la lune sera comme la lumière du soleil, et la lumière du soleil sera sept fois plus grande, comme la lumière de sept jours, au jour où Yahweh bandera la blessure de son peuple, et guérira les plaies dont il l’avait frappé.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Voici que le nom de Yahweh vient de loin, sa colère brûle, et l’ardeur en est accablante ; ses lèvres respirent la fureur, et sa langue est comme un feu dévorant. <span class="verse-number">28</span>Son souffle est comme un torrent débordé, qui monte jusqu’au cou, pour cribler les nations avec le crible de la destruction, et mettre un frein d’égarement aux mâchoires des peuples. <span class="verse-number">29</span>Alors vous entonnerez des cantiques comme dans la nuit où l’on célèbre la fête, et vous aurez le cœur joyeux, comme celui qui monte au son de la flûte, pour aller à la montagne de Yahweh, vers le rocher d’Israël. <span class="verse-number">30</span>Yahweh fera éclater la majesté de sa voix, et il fera voir son bras qui s’abaisse, dans l’ardeur de <span class="emphasis"><em>sa</em></span> colère, et la flamme d’un feu dévorant, dans la tempête, l’averse et les pierres de grêle.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Et Assur tremblera à la voix de Yahweh ; il frappera de sa verge, <span class="verse-number">32</span>et, à chaque fois que passera la verge fatale, que Yahweh abaissera sur lui, <span class="emphasis"><em>on fera retentir</em></span> les tambourins et les harpes, et il combattra contre lui à coups redoublés. <span class="verse-number">33</span>Car Topheth est dès longtemps préparé ; lui aussi est prêt pour le roi ; <span class="emphasis"><em>le Seigneur</em></span> l’a fait large et profond ; <span class="emphasis"><em>il y a sur</em></span> son bûcher du feu et du bois en abondance ; le souffle de Yahweh, comme un torrent de soufre, l’embrase.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 31&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">31</span><span class="verse-number">1</span>Malheur à ceux qui descendent en Égypte <span class="emphasis"><em>chercher</em></span> du secours, qui s’appuient sur les chevaux, mettent leur confiance dans les chars, parce qu’ils sont nombreux, et dans les cavaliers, parce qu’ils sont forts, mais ne regardent pas vers le Saint d’Israël, et ne recherchent pas Yahweh. <span class="verse-number">2</span>Cependant il est sage, il fait venir le malheur, il ne révoque pas ses paroles ; il s’élèvera contre la maison des méchants, et contre le secours de ceux qui commettent l’iniquité. <span class="verse-number">3</span>L’Égyptien est un homme, et non un Dieu ; ses chevaux sont chair, et non esprit ; Yahweh étendra sa main, celui qui secourt trébuchera, et le secouru tombera, et ils périront tous ensemble.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car ainsi m’a parlé Yahweh : comme le lion rugit, ainsi que le jeune lion, sur sa proie, alors que se rassemble contre lui la multitude des bergers, sans se laisser effrayer par leurs cris, ni troubler par leur nombre : ainsi Yahweh des armées descendra pour combattre, sur la montagne de Sion et sur sa colline. <span class="verse-number">5</span>Comme des oiseaux déployant leurs ailes <span class="emphasis"><em>sur leur couvée</em></span>, ainsi Yahweh des armées couvrira Jérusalem ; il couvrira, il sauvera, il passera, il délivrera. <span class="verse-number">6</span>Revenez donc à celui dont vous vous êtes tant éloignés, enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Car en ce jour-là chacun rejettera ses idoles d’argent et ses idoles d’or, que vous avez fabriquées de vos mains pour pécher. <span class="verse-number">8</span>Et Assur tombera par une épée qui n’est pas de l’homme ; une épée qui n’est pas d’un mortel le dévorera ; il fuiera devant l’épée, et ses jeunes gens seront assujettis au tribut. <span class="verse-number">9</span>Son rocher fuira d’épouvante, et ses princes tremblants <span class="emphasis"><em>déserteront</em></span> l’étendard. — oracle de Yahweh, qui a son feu dans Sion, et sa fournaise dans Jérusalem.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 32&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">32</span><span class="verse-number">1</span>Voici qu’un roi régnera selon la justice, et les princes gouverneront avec droiture. <span class="verse-number">2</span>Et chacun d’eux sera un abri contre le vent et un refuge contre la tempête, comme des courants d’eau dans une terre aride, comme l’ombre d’un grand rocher dans un pays désolé. <span class="verse-number">3</span>Les yeux de ceux qui voient ne seront plus aveuglés, et les oreilles de ceux qui entendent seront attentives. <span class="verse-number">4</span>Le cœur des hommes légers sera habile à comprendre, et la langue des bègues adroite à parler nettement. <span class="verse-number">5</span>L’insensé ne sera plus appelé noble, et on ne dira plus du fourbe qu’il est magnanime.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Car l’insensé parle follement, et son cœur s’adonne à l’iniquité, pour faire des choses impies, et proférer des paroles fausses contre Yahweh, pour laisser avide l’âme de celui qui a faim, et ôter le breuvage à celui qui a soif. <span class="verse-number">7</span>Les armes du fourbe sont déloyales ; il ourdit des intrigues, pour perdre les humbles par des mensonges, et le pauvre alors même qu’il parle justice. <span class="verse-number">8</span>Mais le noble a de nobles desseins, et il se lèvera pour de nobles actions.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Femmes nonchalantes, levez-vous, écoutez ma voix ! Filles sans souci, prêtez l’oreille à ma parole ! <span class="verse-number">10</span>Dans un an et quelques jours vous tremblerez, insouciantes, car il n’y aura pas de vendange ; la récolte des fruits ne se fera pas. <span class="verse-number">11</span>Soyez dans l’effroi, nonchalantes ! Tremblez, insouciantes ! Otez vos <span class="emphasis"><em>riches</em></span> vêtements, dépouillez-vous, ceignez vos reins <span class="emphasis"><em>de sacs</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>On se lamente, en <span class="emphasis"><em>se frappant</em></span> le sein, sur les belles campagnes, sur les vignes fécondes. <span class="verse-number">13</span>Sur la terre de mon peuple croissent les épines et les ronces, même sur toutes les maisons de plaisir de la cité joyeuse. <span class="verse-number">14</span>Car le palais est abandonné, la ville bruyante est devenue une solitude ; Ophel et la Tour de garde servent à jamais de repaires, de lieux d’ébats aux ânes sauvages, et de pâturage aux troupeaux.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Jusqu’à ce que soit répandu sur nous un esprit d’en haut, et que le désert devienne un verger, et que le verger soit réputé une forêt. <span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>Alors</em></span> la droiture habitera dans le désert, et la justice s’établira dans le verger, <span class="verse-number">17</span>Et le produit de la justice sera la paix, et le fruit de la justice le repos et la sécurité pour jamais. <span class="verse-number">18</span>Mon peuple habitera dans un séjour de paix, dans des habitations sûres, dans des demeures tranquilles. <span class="verse-number">19</span>Mais la forêt sera tombée sous la grêle, et la ville profondément abaissée. <span class="verse-number">20</span>Heureux, vous qui semez partout près des eaux et qui laissez en liberté le pied du bœuf et de l’âne !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 33&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">33</span><span class="verse-number">1</span>Malheur à toi, dévastateur, qui n’es pas dévasté ; pillard, que l’on n’a pas <span class="emphasis"><em>encore</em></span> pillé ! Quand tu auras fini de dévaster, tu seras dévasté ; quand tu auras achevé de piller, on te pillera.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, ayez pitié de nous ! C’est en vous que nous espérons ; soyez leur bras chaque matin, et notre délivrance au temps de la détresse.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Au bruit de votre tonnerre, les peuples fuient ; quand vous vous levez, les nations se dispersent. <span class="verse-number">4</span>Votre butin est ramassé comme ramasse la sauterelle ; on se précipite dessus comme un essaim de sauterelles. <span class="verse-number">5</span>Yahweh est élevé, car il habite là-haut ; il remplit Sion d’équité <span class="emphasis"><em>et</em></span> de justice. <span class="verse-number">6</span>Tes jours sont assurés ; <span class="emphasis"><em>tu auras</em></span> en abondance le salut, la sagesse et la connaissance ; la crainte de Yahweh, c’est là ton trésor.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Voici que leurs héros poussent des cris dans les rues, que les messagers de paix pleurent amèrement. <span class="verse-number">8</span>Les routes sont désertes ; il n’y a plus de passants sur les chemins. Il a rompu le traité et méprisé les villes, il ne respecte pas les hommes.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Le pays est en deuil et languit ; le Liban est confus et flétri, Saron est devenu comme l’Arabah, Basan et le Carmel secouent <span class="emphasis"><em>leur feuillage</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Maintenant je me lèverai, dit Yahweh, maintenant je me dresserai, maintenant je m’exhausserai. <span class="verse-number">11</span>Vous avez conçu de la paille, et vous enfanterez du chaume, votre souffle est le feu qui vous dévorera. <span class="verse-number">12</span>Et les peuples seront des fournaises à chaux, des épines coupées qui brûlent dans le feu.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Vous qui êtes loin, écoutez ce que j’ai fait, et vous qui êtes près, connaissez ma puissance ! <span class="verse-number">14</span>Les pécheurs ont tremblé en Sion, et l’effroi a saisi les impies : « Qui de nous séjournera dans le feu dévorant ? Qui de nous séjournera dans les flammes éternelles ? »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Celui qui marche dans la justice et qui parle avec droiture ; qui rejette les gains extorqués, qui secoue ses mains pour ne pas prendre de présent ; qui ferme son oreille aux propos sanguinaires, et se voile les yeux pour ne point voir le mal : <span class="verse-number">16</span>celui-là habitera dans des lieux élevés ; la forteresse <span class="emphasis"><em>bâtie</em></span> sur le rocher est sa retraite ; son pain lui sera donné et ses eaux ne tariront jamais.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Tes yeux contempleront le roi dans sa beauté ; ils verront une terre ouverte au loin. <span class="verse-number">18</span>Ton cœur se rappellera <span class="emphasis"><em>ses</em></span> terreurs : « Où est le scribe ? où <span class="emphasis"><em>l’exacteur</em></span> qui tenait la balance ? Où l’officier qui comptait les tours ? » <span class="verse-number">19</span>Le peuple insolent, tu ne le verras plus, le peuple au langage obscur et qu’on n’entend pas, qui balbutie une langue inintelligible.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Regarde Sion, la cité de nos fêtes ; que tes yeux voient Jérusalem, séjour heureux, tente qui ne sera point transportée, dont les pieux ne seront jamais arrachés, et dont aucun cordage ne sera enlevé. <span class="verse-number">21</span>Là vraiment, Yahweh dans sa majesté réside pour nous ; là sont des fleuves et des larges canaux, où ne se risquera aucune barque à rames, où aucun puissant navire ne pénétrera jamais.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Car Yahweh est notre juge, Yahweh est notre législateur, Yahweh est notre roi ; c’est lui qui nous sauvera.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Tes cordages sont relâchés ; ils ne maintiennent plus le mât sur sa base, et ne tiennent plus le pavillon déployé.<br/> <br/> Alors on partage les dépouilles d’un riche butin ; les boiteux mêmes prennent part au pillage. <span class="verse-number">24</span>Aucun habitant ne dit : « Je suis malade ! » Le peuple qui demeure en <span class="emphasis"><em>Sion</em></span> a reçu le pardon de son iniquité.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 34&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">34</span><span class="verse-number">1</span>Approchez, nations, pour entendre ; peuples, soyez attentifs ! Que la terre entende, elle et ce qu’elle renferme, le monde et tout ce qu’il produit.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Car Yahweh est courroucé contre toutes les nations, et en fureur contre toute leur armée ; il les a vouées, livrées au carnage. <span class="verse-number">3</span>Leurs morts seront jetés <span class="emphasis"><em>sans sépulture</em></span>, leurs cadavres exhaleront l’infection, et les montagnes se fondront dans leur sang.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Toute l’armée des cieux sera réduite en poussière ; les cieux seront roulés comme un livre, et toute leur armée tombera, comme tombe la feuille de la vigne, comme tombe celle du figuier.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Car mon épée s’est enivrée dans les cieux, et voici qu’elle descend sur Edom, sur le peuple que j’ai voué à l’anathème, pour <span class="emphasis"><em>le</em></span> juger. <span class="verse-number">6</span>L’épée de Yahweh est pleine de sang. ruisselante de graisse, du sang des agneaux et des boucs, de la graisse des reins des béliers. Car Yahweh fait un sacrifice à Bosra, et un grand carnage au pays d’Edom. <span class="verse-number">7</span>Avec eux tombent les buffles, et les bœufs avec les taureaux.<br/> <br/> Leur terre s’enivre de sang, et leur poussière ruisselle de graisse. <span class="verse-number">8</span>Car c’est un jour de vengeance pour Yahweh, une année de revanche pour la cause de Sion.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ses torrents seront changés en poix, et sa poussière en soufre, et sa terre deviendra de la poix brûlante, <span class="verse-number">10</span>qui ne s’éteindra ni la nuit ni le jour, dont la fumée montera éternellement.<br/> <br/> D’âge en âge elle restera désolée ; à tout jamais personne n’y passera. <span class="verse-number">11</span>Le pélican et le hérisson la posséderont ; la chouette et le corbeau y habiteront. Et il étendra sur elle le cordeau du chaos et le niveau du vide.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Il n’y aura plus de grands pour proclamer un roi, et tous ses princes seront anéantis. <span class="verse-number">13</span>Les épines pousseront dans ses palais, les ronces et les chardons dans ses forteresses.<br/> <br/> Ce sera un repaire de chacals, et un parc pour les autruches. <span class="verse-number">14</span>Les chats et les chiens sauvages s’y rencontreront, et les satyres s’y appelleront les uns les autres.<br/> <br/> Là aussi le spectre des nuits fera sa demeure, et trouvera son lieu de repos. <span class="verse-number">15</span>Là le serpent fera son nid et pondra, couvera et réunira ses petits sous son ombre.<br/> <br/> Là aussi se rassembleront tous les vautours. <span class="verse-number">16</span>Cherchez dans le livre de Yahweh, et lisez : Pas un d’eux ne manque, ni l’un ni l’autre ne fait défaut.<br/> <br/> Car c’est la bouche de Yahweh qui l’a ordonné, et son souffle qui les a rassemblés. <span class="verse-number">17</span>C’est lui qui a jeté le sort pour eux, et sa main qui leur a partagé <span class="emphasis"><em>le pays</em></span> au cordeau ; à jamais ils le posséderont, d’âge en âge ils y habiteront.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 35&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">35</span><span class="verse-number">1</span>Le désert et la terre aride se réjouiront ; la steppe sera dans l’allégresse, et fleurira comme le narcisse ; <span class="verse-number">2</span>il se couvrira de fleurs et tressaillira, il poussera des cris de joie. La gloire du Liban lui sera donnée, avec la magnificence du Carmel et de Saron.<br/> <br/> Ils verront la gloire de Yahweh, la magnificence de notre Dieu ! <span class="verse-number">3</span>Fortifiez les mains défaillantes, et affermissez les genoux qui chancellent ! <span class="verse-number">4</span>Dites à ceux qui ont le cœur troublé : « Prenez courage, ne craignez point : Voici votre Dieu ; la vengeance vient, une revanche divine, il vient lui-même et vous sauvera. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Alors s’ouvriront les yeux des aveugles, <span class="emphasis"><em>alors</em></span> s’ouvriront les oreilles des sourds. <span class="verse-number">6</span>Le boiteux bondira comme un cerf, et la langue du muet éclatera de joie.<br/> <br/> Car des eaux jailliront dans le désert, et des ruisseaux dans la steppe, <span class="verse-number">7</span>Le sol brûlé se changera en un lac, et la terre altérée en sources d’eaux ; le repaire où gîtaient les chacals deviendra un parc de roseaux et de joncs.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Il y aura là une route, une voie, qu’on appellera la voie sainte ; nul impur n’y passera ; elle n’est que pour eux seuls ; ceux qui la suivront, les simples mêmes, ne s’égareront pas. <span class="verse-number">9</span>Là il n’y aura point de lion ; aucune bête féroce n’y mettra le pied ; on ne l’y trouvera pas.<br/> <br/> Les délivrés y marcheront, <span class="verse-number">10</span>et les rachetés de Yahweh reviendront ; ils viendront en Sion avec des cris de joie ; une allégresse éternelle <span class="emphasis"><em>couronnera</em></span> leur tête ; la joie et l’allégresse les envahiront, la douleur et le gémissement s’enfuiront.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 36&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">36</span><span class="verse-number">1</span>La quatorzième année du roi Ézéchias, Sennachérib, roi d’Assyrie, monta contre toutes les villes fortes de Juda et s’en empara.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Et le roi d’Assyrie envoya de Lachis à Jérusalem, vers le roi Ézéchias, son grand échanson avec une troupe nombreuse ; le grand échanson s’arrêta à l’aqueduc de l’étang supérieur, sur le chemin du champ du Foulon. <span class="verse-number">3</span>Eliacim, fils de Helcias, chef de la maison <span class="emphasis"><em>du roi</em></span>, se rendit auprès de lui, avec Sobna, le secrétaire, et Joahé, fils d’Asaph, archiviste.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le grand échanson leur dit : « Dites à Ézéchias : Ainsi dit le grand roi, le roi d’Assyrie : Quelle est cette confiance sur laquelle tu t’appuies ? Je disais : Paroles en l’air que ce conseil et cette force pour la guerre ! <span class="verse-number">5</span>Et maintenant, en qui te confies-tu pour te révolter contre moi ? <span class="verse-number">6</span>Voici que tu te fies à l’appui de ce roseau cassé — l’Égypte — qui pénètre et perce la main de quiconque s’appuie dessus : tel est Pharaon, roi d’Égypte, pour tous ceux qui se confient en lui. <span class="verse-number">7</span>Peut-être me diras-tu : C’est en Yahweh, notre Dieu, que nous avons confiance !… Mais n’est-ce pas lui dont Ézéchias a fait disparaître les hauts lieux et les autels, en disant à Juda et à Jérusalem : Vous vous prosternerez devant cet autel ? <span class="verse-number">8</span>Maintenant, fais un accord avec mon maître, le roi d’Assyrie : je te donnerai deux mille chevaux, si tu peux fournir des cavaliers pour les monter !… <span class="verse-number">9</span>Comment repousserais-tu un seul chef d’entre les moindres serviteurs de mon maître ? <span class="emphasis"><em>Aussi</em></span> mets-tu ta confiance dans l’Égypte pour les chars et pour les chevaux. <span class="verse-number">10</span>Maintenant, est-ce sans <span class="emphasis"><em>la volonté de</em></span> Yahweh que je suis monté contre ce pays pour le détruire ? Yahweh m’a dit : Monte contre ce pays, et détruis-le ! »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Eliacim, Sobna et Joahé dirent au grand échanson : « Parle à tes serviteurs en araméen, car nous l’entendons ; et ne nous parle pas en langue judaïque, aux oreilles du peuple qui est sur la muraille. » <span class="verse-number">12</span>Le grand échanson répondit : « Est-ce à ton maître et à toi que mon maître m’a envoyé dire ces paroles ? N’est-ce pas à ces hommes assis sur la muraille, pour manger leurs excréments et boire leur urine avec vous ? »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Alors le grand échanson, s’étant avancé, cria à haute voix en langue judaïque et dit : « Ecoutez les paroles du grand roi, du roi d’Assyrie : <span class="verse-number">14</span>Ainsi dit le roi : Qu’Ézéchias ne vous abuse pas, car il ne pourra vous délivrer. <span class="verse-number">15</span>Et qu’Ézéchias ne vous persuade pas de vous confier en Yahweh, en disant : Yahweh nous délivrera sûrement ; cette ville ne sera pas livrée entre les mains du roi d’Assyrie. <span class="verse-number">16</span>N’écoutez point Ézéchias, car ainsi dit le roi d’Assyrie : Faites la paix avec moi, et rendez-vous à moi ; et que chacun de vous mange <span class="emphasis"><em>de</em></span> sa vigne et chacun <span class="emphasis"><em>de</em></span> son figuier, et que chacun boive l’eau de son puits, <span class="verse-number">17</span>jusqu’à ce que je vienne et que je vous emmène dans un pays comme le vôtre, un pays de blé et de vin, un pays de pain et de vignes. <span class="verse-number">18</span>Qu’Ézéchias ne vous abuse point, en disant : Yahweh nous délivrera. Est-ce que les dieux des nations ont délivré chacun leur pays de la main du roi d’Assyrie ? <span class="verse-number">19</span>Où sont les Dieux d’Emath et d’Arphad ? Où sont les Dieux de Sépharvaïm ? Ont-ils délivré Samarie de ma main ? <span class="verse-number">20</span>Quels sont, parmi tous les dieux de ces pays, ceux qui ont délivré leur pays de ma main, pour que Yahweh puisse délivrer Jérusalem de ma main ? »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Ils se turent et ne répondirent pas un mot, car le roi avait donné cet ordre : « Vous ne lui répondrez pas. » <span class="verse-number">22</span>Et Eliacim, fils de Helcias, chef de la maison du <span class="emphasis"><em>roi</em></span>, Sobna le secrétaire, et Joahé, fils d’Asaph, l’archiviste, vinrent auprès d’Ézéchias, les vêtements déchirés, et lui rapportèrent les paroles du grand échanson.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 37&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">37</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque le roi Ézéchias eut entendu ce rapport, il déchira ses vêtements, se couvrit d’un sac et alla dans la maison de Yahweh. <span class="verse-number">2</span>Il envoya Eliacim, chef de sa maison, Sobna, le secrétaire, et les anciens des prêtres, couverts de sacs, vers Isaïe, fils d’Amos, le prophète. <span class="verse-number">3</span>Ils lui dirent : « Ainsi dit Ézéchias : Ce jour est un jour d’angoisse, de châtiment et d’opprobre ; car les enfants sont près de sortir du sein maternel, et il n’y a pas de force pour enfanter. <span class="verse-number">4</span>Peut-être Yahweh, ton Dieu, entendra-t-il les paroles du grand échanson, que le roi d’Assyrie, son maître, a envoyé pour insulter au Dieu vivant, et <span class="emphasis"><em>le</em></span> punira-t-il à cause des paroles qu’a entendues Yahweh, ton Dieu. Fais donc une prière pour le reste qui subsiste encore ! »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les serviteurs du roi Ézéchias se rendirent auprès d’Isaïe, <span class="verse-number">6</span>et Isaïe leur dit : « Voici ce que vous direz à votre maître : Ainsi dit Yahweh : Ne t’effraie point des paroles que tu as entendues, par lesquelles les serviteurs du roi d’Assyrie m’ont outragé. <span class="verse-number">7</span>Voici que je mets en lui un esprit tel que, sur une nouvelle qu’il apprendra, il retournera dans son pays, et je le ferai tomber par l’épée dans son pays. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le grand échanson s’en retourna et trouvas le roi d’Assyrie qui attaquait Lobna ; car il avait appris que <span class="emphasis"><em>son maître</em></span> était parti de Lachis. <span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>Or le roi d’Assyrie</em></span> reçut une nouvelle au sujet de Tharaca, roi d’Éthiopie ; on lui dit : « Il s’est mis en marche pour te faire la guerre. » Entendant <span class="emphasis"><em>cela</em></span>, il envoya des messagers à Ézéchias en disant : <span class="verse-number">10</span>« Vous parlerez ainsi à Ézéchias, roi de Juda : Que ton Dieu, en qui tu te confies, ne t’abuse point en disant : Jérusalem ne sera pas livrée entre les mains du roi d’Assyrie. <span class="verse-number">11</span>Voici que tu as appris ce qu’ont fait les rois d’Assyrie à tous les pays, les soumettant à l’anathème !… Et toi, tu serais délivré !… <span class="verse-number">12</span>Est-ce que leurs dieux les ont délivrées, ces nations que mes pères ont détruites : Gozan, Haram, Réseph et les fils d’Éden, qui étaient à Thélasar ? <span class="verse-number">13</span>Où sont le roi d’Emath, le roi d’Arphad et le roi de la ville de Sépharvaïm, d’Ana et d’Ava ? »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ézéchias, ayant pris la lettre de la main des messagers, la lut ; puis Ézéchias monta à la maison de Yahweh et la déploya devant Yahweh. <span class="verse-number">15</span>Et Ézéchias pria devant Yahweh, en disant : <span class="verse-number">16</span>« Yahweh des armées, Dieu d’Israël, assis sur les Chérubins, c’est vous qui êtes le seul Dieu de tous les royaumes de la terre, vous qui avez fait les cieux et la terre. <span class="verse-number">17</span>Yahweh, inclinez votre oreille et entendez ! Yahweh, ouvrez les yeux et regardez ! Entendez toutes les paroles de Sennachérib, qui a envoyé insulter au Dieu vivant. <span class="verse-number">18</span>Il est vrai, Yahweh, que les rois d’Assyrie ont détruit toutes les nations et <span class="emphasis"><em>dévasté</em></span> leurs territoires, <span class="verse-number">19</span>et qu’ils ont jeté leurs dieux dans le feu ; car ce n’étaient pas des dieux, mais des ouvrages de mains d’homme, du bois <span class="emphasis"><em>et</em></span> de la pierre ; et ils les ont anéantis. <span class="verse-number">20</span>Maintenant, Yahweh, notre Dieu, sauvez-nous de la main de <span class="emphasis"><em>Sennachérib</em></span>, et que tous les royaumes de la terre sachent que vous seul êtes Yahweh ! »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Et Isaïe, fils d’Amos, envoya dire à Ézéchias : « Ainsi dit Yahweh, Dieu d’Israël : La prière que tu m’as adressée au sujet de Sennachérib, roi d’Assyrie, <span class="emphasis"><em>je l’ai entendue</em></span>. <span class="verse-number">22</span>Voici la parole que Yahweh a prononcée contre lui : Elle te méprise, elle se moque de toi, la vierge, fille de Sion ; elle branle la tête derrière toi, la fille de Jérusalem !<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Qui as-tu insulté et outragé ? Contre qui as-tu élevé la voix et porté les yeux en haut ? Contre le Saint d’Israël !<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Par tes serviteurs tu as insulté le Seigneur, et tu as dit : Avec la multitude de mes chars, j’ai gravi le sommet des montagnes, les extrémités du Liban ; <br/> <br/> je couperai les plus élevés de ses cèdres, les plus beaux de ses cyprès ; et j’atteindrai sa dernière cime et sa forêt semblable à un verger.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>J’ai creusé, et j’ai eu de l’eau à boire ; avec la plante de mes pieds je dessécherai tous les fleuves de l’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>N’as-tu pas appris que depuis longtemps j’ai fait ces choses, et que je les ai formées dès les temps anciens ? À présent je les fais s’accomplir, pour que tu réduises en monceaux de ruines les villes fortes, <span class="verse-number">27</span>Leurs habitants sont sans force, dans l’épouvante et le trouble ; ils sont <span class="emphasis"><em>comme</em></span> l’herbe des champs, et la tendre verdure <span class="emphasis"><em>comme</em></span> le gazon des toits, <span class="emphasis"><em>comme</em></span> le blé niellé <span class="emphasis"><em>qui sèche</em></span> avant sa maturité.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Mais je sais quand tu t’assieds, quand tu sors et quand tu entres ; <span class="emphasis"><em>je connais</em></span> ta fureur contre moi.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Parce que tu es furieux contre moi, et que ton arrogance est montée à mes oreilles, je mettrai mon anneau dans ta narine et mon mors à tes lèvres, et je te ferai retourner par le chemin par lequel tu es venu.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Et ceci sera un signe pour toi : On mangera cette année le produit du grain tombé ; la seconde année, on mangera ce qui croit de soi-même ; mais la troisième année, vous sèmerez et moissonnerez, vous planterez des vignes et vous en mangerez le fruit. <span class="verse-number">31</span>Ce qui aura été sauvé de la maison de Juda, ce qui restera, poussera encore des racines par-dessous, et portera du fruit par dessus. <span class="verse-number">32</span>Car de Jérusalem il sortira un reste, et de la montagne de Sion des réchappés. Voilà ce que fera le zèle de Yahweh des armées.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>C’est pourquoi, ainsi parle Yahweh sur le roi d’Assyrie : Il n’entrera point dans cette ville, il n’y lancera point de flèches, il ne lui présentera pas de boucliers, il n’élèvera pas de retranchements contre elle. <span class="verse-number">34</span>Il s’en retournera par le chemin par lequel il est venu, et il n’entrera point dans cette ville, — oracle de Yahweh. <span class="verse-number">35</span>Je protégerai cette ville pour la sauver, à cause de moi et à cause de David, mon serviteur. »<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Et l’ange de Yahweh sortit et frappa, dans le camp des Assyriens, cent quatre-vingt-cinq mille <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>, et quand on se leva le matin, voici que c’étaient tous des cadavres. <span class="verse-number">37</span>Et Sennachérib, roi d’Assyrie, ayant levé son camp, partit et s’en retourna, et il resta à Ninive. <span class="verse-number">38</span>Comme il était prosterné dans la maison de Nesroch, son dieu, Adramélech et Sarasar, ses fils, le frappèrent avec l’épée, et s’enfuirent au pays d’Ararat. Et Asarhaddon, son fils, régna à sa place.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 38&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">38</span><span class="verse-number">1</span>En ce temps-là, Ézéchias fut malade à la mort. Le prophète Isaïe, fils d’Amos, vint auprès de lui et lui dit : « Ainsi dit Yahweh : Donne tes ordres à ta maison, car tu vas mourir, et tu ne vivras plus. » <span class="verse-number">2</span>Ézéchias tourna son visage contre le mur et pria Yahweh ; il dit : <span class="verse-number">3</span>« Souvenez-vous, ô Yahweh, que j’ai marché devant votre face avec fidélité et intégrité, et que j’ai fait ce qui est bien à vos yeux ! » Et Ézéchias versa des larmes abondantes.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Et la parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Isaïe en ces termes : <span class="verse-number">5</span>« Va, et dis à Ézéchias : “Ainsi dit Yahweh, le Dieu de David, ton père, : J’ai entendu ta prière, j’ai vu tes larmes ; voici que j’ajouterai à tes jours quinze années. <span class="verse-number">6</span>Je te délivrerai, toi et cette ville, de la main du roi d’Assyrie ; je protégerai cette ville. <span class="verse-number">7</span>Et voici pour toi le signe <span class="emphasis"><em>donné</em></span> par Yahweh, <span class="emphasis"><em>auquel tu connaîtras</em></span> que Yahweh accomplira cette parole qu’il a dite : <span class="verse-number">8</span>Voici que je vais faire reculer l’ombre en arrière, des degrés qu’elle a descendus sur les degrés d’Achaz sous l’<span class="emphasis"><em>influence du</em></span> soleil, <span class="emphasis"><em>soit</em></span> de dix degrés. Et le soleil recula de dix degrés sur les degrés qu’il avait descendus.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ecrit d’Ézéchias, roi de Juda, lorsqu’il fut malade et qu’il guérit de sa maladie :<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Je disais : Dans la paix de mes jours je m’en vais aux portes du schéol ; je suis privé du reste de mes ans !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Je disais : Je ne verrai plus Yahweh, Yahweh sur la terre des vivants ; je ne verrai plus les hommes, parmi les habitants du silencieux <span class="emphasis"><em>séjour</em></span> !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ma demeure est enlevée, emportée loin de moi comme une tente de bergers. Comme un tisserand, j’ourdissais ma vie ; il me retranche du métier ! <br/> <br/> Du jour à la nuit tu en auras fini avec moi ! <span class="verse-number">13</span>Je me suis tu jusqu’au matin ; comme un lion, il brisait tous mes os ; du jour à la nuit tu en auras fini avec moi !<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Comme l’hirondelle, comme la grue, je crie ; je gémis comme la colombe ; mes yeux se sont lassés <span class="emphasis"><em>à regarder</em></span> en haut : “Yahweh, on me fait violence ; sois mon garant !”<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Que dirais-je ? Il m’a dit, il <span class="emphasis"><em>l’</em></span>a fait. Je marcherai humblement pendant toutes mes années, me souvenant de l’amertume de mon âme.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Seigneur, c’est en cela qu’est la vie, en tout cela est la vie de mon esprit. Vous me guérissez, vous me rendez la vie : <span class="verse-number">17</span>voici que ma suprême amertume <span class="emphasis"><em>se change</em></span> en paix ! <br/> <br/> Vous avez retiré mon âme de la fosse de perdition ; vous avez jeté derrière votre dos tous mes péchés.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Car le schéol ne vous célèbre pas, la mort ne chante pas vos louanges ; ceux qui descendent dans la fosse n’espèrent plus en votre fidélité.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Le vivant, le vivant, c’est lui qui vous célèbre, comme je <span class="emphasis"><em>le fais</em></span> en ce jour ; père fera connaître à ses enfants votre fidélité.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Yahweh <span class="emphasis"><em>a été prompt</em></span> à me sauver ; nous ferons résonner <span class="emphasis"><em>les cordes de</em></span> ma harpe ; tous les jours de notre vie, devant la maison de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Isaïe dit : “Qu’on apporte une masse de figues, et qu’on l’applique sur l’ulcère et que <span class="emphasis"><em>le roi</em></span> guérisse !” Et Ézéchias dit : “À quel signe <span class="emphasis"><em>connaîtrai-je</em></span> que je monterai à la maison de Yahweh ?”
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 39&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">39</span><span class="verse-number">1</span>En ce même temps, Mérodach-Baladan fils de Baladan, roi de Babylone, envoya une lettre et des présents à Ezechias, <span class="emphasis"><em>car</em></span> il avait appris qu’il avait été malade et qu’il était rétabli. <span class="verse-number">2</span>Ézéchias se réjouit <span class="emphasis"><em>de la venue</em></span> des <span class="emphasis"><em>envoyés</em></span>, et il leur montra la maison de son trésor, l’argent et l’or, les aromates et l’huile de prix, tout son arsenal et tout ce qui se trouvait dans ses trésors ; il n’y eut rien qu’Ézéchias ne leur fit voir dans sa maison et dans tous ses domaines.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Mais Isaïe, le prophète, vint auprès du roi Ézéchias, et lui dit : « Qu’ont dit ces gens-là, et d’où sont-ils venus vers toi ? » Ézéchias répondit : « Ils sont venus vers moi d’un pays éloigné, de Babylone. » <span class="verse-number">4</span>Isaïe dit : « Qu’ont-ils vu dans ta maison ? » Et Ézéchias répondit : « Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison ; il n’y a rien dans mes trésors que je ne leur aie fait voir. » <span class="verse-number">5</span>Et Isaïe dit à Ézéchias : « Ecoute la parole de Yahweh des armées : <span class="verse-number">6</span>Voici que des jours viendront où l’on emportera à Babylone tout ce qui est dans ta maison et ce que tes pères ont amassé jusqu’à ce jour ; il n’en restera rien, dit Yahweh. <span class="verse-number">7</span>Et l’on prendra de tes fils, qui seront sortis de toi, que tu auras engendrés, pour en faire des eunuques dans le palais du roi de Babylone. » <span class="verse-number">8</span>Ézéchias répondit à Isaïe : « La parole de Yahweh que tu as prononcée est bonne. » Et il ajouta : « Car, il y aura paix et stabilité pendant ma vie ».
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 40&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">40</span><span class="verse-number">1</span>Consolez, consolez mon peuple, dit votre Dieu. <span class="verse-number">2</span>Parlez au cœur de Jérusalem, et criez-lui : Que sa servitude est finie, que son iniquité est expiée, qu’elle a reçu de la main de Yahweh le double pour ses péchés.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Une voix crie : Frayez dans le désert le chemin de Yahweh, aplanissez dans la steppe une route pour notre Dieu ! <span class="verse-number">4</span>Que toute vallée soit relevée, toute montagne et toute colline abaissées ; que la hauteur devienne une plaine, et les roches escarpées un vallon ! <span class="verse-number">5</span>Alors la gloire de Yahweh apparaîtra, et toute chair sans exception <span class="emphasis"><em>la</em></span> verra ; car la bouche de Yahweh a parlé.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Une voix dit : « Crie ! » et on répond : « Que crierai-je ? » — « Toute chair est <span class="emphasis"><em>comme</em></span> l’herbe, et toute sa grâce comme la fleur des champs : <span class="verse-number">7</span>L’herbe se dessèche, la fleur se flétrit, quand le souffle de Yahweh passe sur elle. Oui, l’homme est comme l’herbe ! <span class="verse-number">8</span>L’herbe se dessèche, la fleur se flétrit ; mais la parole de Dieu subsiste à jamais ! »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Monte sur une haute montagne, toi qui portes à Sion la bonne nouvelle ; élève la voix avec force, toi qui portes à Jérusalem la bonne nouvelle ; élève-la, ne crains point ; dis aux villes de Juda : « Voici votre Dieu ! »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Voici que le Seigneur Yahweh vient avec puissance ; son bras exerce la domination ; Voici que sa récompense est avec lui, et son salaire est devant lui. <span class="verse-number">11</span>Comme un berger, il fera paître son troupeau ; il recueillera les agneaux dans ses bras, et <span class="emphasis"><em>les</em></span> portera dans son sein ; il conduira doucement celles qui allaitent.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main, estimé l’<span class="emphasis"><em>étendue</em></span> des cieux à l’empan, jaugé au boisseau toute la poussière de la terre, pesé les montagnes au crochet, et les collines à la balance ?<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Qui a dirigé l’esprit de Yahweh, et quel a été son conseiller pour l’instruire ? <span class="verse-number">14</span>Avec qui a-t-il tenu conseil, pour qu’il l’éclaire, pour qu’il lui enseigne le sentier de la justice, pour qu’il lui enseigne la sagesse, et lui montre le chemin de l’intelligence ?<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Voici que les nations sont comme la goutte <span class="emphasis"><em>suspendue</em></span> à un seau, elles sont réputées comme la poussière dans la balance ; voici que les îles sont la poudre menue qui s’envole. <span class="verse-number">16</span>Le Liban ne suffit pas pour le feu, et ses animaux ne suffisent pas pour l’holocauste. <span class="verse-number">17</span>Toutes les nations sont devant lui comme rien ; il les compte pour néant et vanité.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>À qui donc comparerez-vous Dieu, et quelle image lui préparerez-vous ? <span class="verse-number">19</span>Quand l’ouvrier a coulé une idole, l’orfèvre la recouvre d’or, et il <span class="emphasis"><em>lui</em></span> fond des chaînettes d’argent. <span class="verse-number">20</span>Le pauvre, qui ne peut offrir beaucoup, choisit un bois qui ne pourrisse point ; et il va chercher un ouvrier habile, pour faire une idole qui ne branle point.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Ne savez-vous pas ? N’avez-vous pas entendu dire ? Ne vous a-t-on pas annoncé dès le commencement ? N’avez-vous pas appris <span class="emphasis"><em>qui a posé</em></span> les fondements de la terre ? <span class="verse-number">22</span>Il trône par dessus la voûte de la terre, — et ses habitants sont comme des sauterelles ; — il étend les cieux comme un voile, et les déploie comme une tente pour y habiter ; <span class="verse-number">23</span>Il livre au néant les puissants, et réduit à rien les juges de la terre : <span class="verse-number">24</span>à peine sont-ils plantés, à peine sont-ils semés, à peine leur tronc a-t-il pris racine en terre, il souffle sur eux, et ils sèchent, et l’ouragan les emporte comme le chaume.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>À qui donc me comparerez-vous, que je lui sois pareil, dit le Saint ? <span class="verse-number">26</span>Levez les yeux en haut et regardez : qui a créé ces choses ? Celui qui fait marcher en ordre leur armée, et qui les appelle toutes par leur nom ; et, à cause de la grandeur de sa puissance et de l’énergie de sa force, pas une ne fait défaut.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Pourquoi dis-tu, ô Jacob, et parles-tu <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span>, ô Israël : « Ma voie est cachée à Yahweh, et mon droit passe inaperçu devant mon Dieu ? »<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Ne sais-tu pas, n’as-tu pas entendu ? Yahweh est un Dieu éternel, qui a créé les extrémités de la terre, qui ne se fatigue ni ne se lasse, et dont la sagesse est insondable. <span class="verse-number">29</span>Il donne de la force à celui qui est fatigué et redouble la vigueur de celui qui est défaillant.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Les jeunes gens se fatiguent et se lassent, et les jeunes gens chancellent, <span class="verse-number">31</span>Mais ceux qui se confient en Yahweh renouvellent leurs forces ; ils élèveront leur vol comme les aigles ; ils courront et ne se fatigueront point ; ils marcheront et ne se lasseront point.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 41&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">41</span><span class="verse-number">1</span>Iles, faites silence pour m’<span class="emphasis"><em>écouter</em></span>, et que les peuples raniment leurs forces ; qu’ils approchent, puis qu’ils parlent ! Allons ensemble au jugement !<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Qui a fait lever de l’Orient celui dont la justice rencontre les pas ? Qui lui a livré les nations, et lui a soumis les rois ? <br/> <br/> Il fait voler leurs épées en poussière ; il rend leurs arcs semblables à la paille qu’emporte le vent. <span class="verse-number">3</span>Il les poursuit et passe en paix, par un chemin que son pied n’avait jamais foulé.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Qui a fait cela ? qui l’a accompli ? Celui qui appelle les générations depuis le commencement, moi, Yahweh, qui suis le premier, et qui serai aussi avec les derniers !<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les îles le voient et sont saisies de crainte ; les extrémités de la terre tremblent ; ils approchent et viennent.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Chacun aide son compagnon, et l’un dit à l’autre : Prends courage ! <span class="verse-number">7</span>Le forgeron encourage le fondeur, le polisseur au marteau celui qui frappe sur l’enclume ; en disant de la soudure : « Elle est bonne ! » puis il fixe <span class="emphasis"><em>le dieu</em></span> avec des clous, pour qu’il ne branle pas.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Mais toi, Israël, mon serviteur, Jacob, que j’ai choisi, race d’Abraham mon ami ;<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Toi que j’ai été prendre aux extrémités de la terre, et que j’ai appelé de ses lointaines régions ; toi à qui j’ai dit : « Tu es mon serviteur, je t’ai choisi et ne t’ai point rejeté : »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ne crains point, car, je suis avec toi ; ne regarde pas avec inquiétude, car je suis ton Dieu ; je t’ai saisi fortement, et je t’aide, et je te soutiens par la droite de ma justice.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Voici qu’ils seront confondus et couverts de honte, tous ceux qui sont enflammés contre toi ; ils seront semblables au néant, ils périront, ceux qui disputent contre toi !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Tu les chercheras et tu ne les trouveras plus, ceux qui te querellent ; ils seront semblables au néant, réduits à rien, ceux qui te font la guerre.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Car moi, Yahweh, ton Dieu, je te prends par la main droite, je te dis : « Ne crains point, c’est moi qui viens à ton aide. »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ne crains point, vermisseau de Jacob, faible reste d’Israël ! moi, je viens à ton secours, — oracle de Yahweh ; et ton Rédempteur est le Saint d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Voici que je fais de toi un traîneau aigu, neuf, à deux tranchants ; tu fouleras les montagnes et tu les broieras, et tu rendras les collines semblables à de la balle,<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Tu les vanneras, et le vent les emportera, et l’ouragan les dispersera. Et toi, tu tressailliras de joie en Yahweh, tu te glorifieras dans le Saint d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Les malheureux et les pauvres, qui cherchent des eaux et n’en <span class="emphasis"><em>trouvent</em></span> point, et dont la langue est desséchée par la soif, moi, Yahweh, je les exaucerai, moi, le Dieu d’Israël, je ne les abandonnerai pas.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Je ferai jaillir des fleuves sur les sommets dénudés, et des sources au milieu des vallées ; je changerai le désert en étang, et la terre aride en fontaines d’eau.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Je mettrai dans le désert le cèdre, l’acacia, le myrte et l’olivier ; je mettrai dans la steppe à la fois le cyprès, le platane et le buis ;<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Afin qu’ils voient, qu’ils sachent, qu’ils observent et comprennent ensemble, que la main de Yahweh a fait ces choses, et que le Saint d’Israël les a créées.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Présentez votre cause, dit Yahweh ; produisez vos raisons, dit le Roi de Jacob.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Qu’ils <span class="emphasis"><em>les</em></span> produisent et nous déclarent ce qui doit arriver ! Les choses anciennes, déclarez-nous ce qu’elles furent, et nous y appliquerons notre cœur, pour en connaître l’issue ! <br/> <br/> Ou bien faites-nous entendre les choses à venir ! <span class="verse-number">23</span>Annoncez les choses qui arriveront plus tard, et nous saurons que vous êtes des dieux ! Faites du bien ou faites du mal, que nous voyions et que nous admirions ensemble !<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Voilà, vous n’êtes rien, et votre œuvre est néant : abominable est celui qui vous choisit !<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Je l’ai suscité du septentrion, et il arrive, du soleil levant, il invoque mon nom ; il marche sur les satrapes comme sur la boue, comme le potier foule l’argile.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Qui l’a fait connaître dès l’origine, que nous le sachions, longtemps d’avance, que nous disions : « C’est vrai ? » Non ! Personne ne l’a annoncé ! Non ! Personne ne l’a fait entendre ! Non ! Personne n’a entendu vos paroles ! <span class="verse-number">27</span>Le premier j’ai dit à Sion : « Voici ! Les voici ! » et j’envoie à Jérusalem un messager de bonne nouvelle.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Je regarde, et il n’y a personne ; parmi eux, il n’y a pas un conseiller, que je puisse interroger et qui me réponde. <span class="verse-number">29</span>Voici, ils sont tous vanité ; leurs œuvres sont néant ; leurs idoles, un vain souffle !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 42&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">42</span><span class="verse-number">1</span>Voici mon serviteur, que je soutiens, mon élu, <span class="emphasis"><em>en qui</em></span> mon âme se complaît ; j’ai mis mon esprit sur lui ; il répandra la justice parmi les nations.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Il ne criera point, il ne parlera pas haut, il ne fera pas entendre sa voix dans les rues. <span class="verse-number">3</span>Il ne brisera pas le roseau froissé, et n’éteindra pas la mèche prête à mourir.<br/> <br/> Il annoncera la justice en vérité ; <span class="verse-number">4</span>il ne faiblira point et ne se laissera point abattre, jusqu’à ce qu’il ait établi la justice sur la terre, et les îles seront dans l’attente de sa loi.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Ainsi parle le Dieu Yahweh, qui a créé les cieux et les a déployés, qui a étendu la terre et ses productions, qui donne la respiration au peuple qui l’habite ; et le souffle à ceux qui la parcourent :<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Moi, Yahweh, je t’ai appelé dans la justice, et je t’ai pris par la main ; je te garde et je fais de toi l’alliance du peuple, la lumière des nations ;<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Pour ouvrir les yeux des aveugles ; pour faire sortir de prison les captifs, du cachot ceux qui sont assis dans les ténèbres.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Je suis Yahweh ; c’est là mon nom, et je ne donnerai pas ma gloire à un autre, ni mon honneur aux idoles,<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Voici que les premières choses sont arrivées, et j’en annonce de nouvelles ; avant qu’elles éclosent, je vous les fais entendre.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Chantez à Yahweh un cantique nouveau ; <span class="emphasis"><em>Chantez</em></span> sa louange aux extrémités de la terre, vous qui naviguez sur la mer et qui la peuplez, vous, îles, et vos habitants !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Que le désert et ses villes élèvent la voix, les campements habités par Cédar ! Que les habitants de Séla tressaillent d’allégresse ; que du sommet des montagnes, ils poussent des cris de joie ! <span class="verse-number">12</span>Qu’ils rendent gloire à Yahweh, qu’ils publient sa louange dans les îles ! <span class="verse-number">13</span><span class="emphasis"><em>Car</em></span> Yahweh sort comme un héros ; comme un guerrier, il réveille son ardeur ; il pousse le cri de guerre, un cri éclatant ; il déploie sa force contre ses ennemis.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Longtemps je me suis tu, j’ai gardé le silence, je me suis contenu ; comme la femme qui enfante, je gémis, je soupire et je suis haletant. <span class="verse-number">15</span>Je désolerai les montagnes et les collines, et je dessécherai toute leur verdure ; je changerai les fleuves en îles, et je mettrai les lacs à sec. <span class="verse-number">16</span>Je conduirai les aveugles par un chemin qu’ils ne connaissent pas, je les mènerai par des sentiers qu’ils ignorent ; je changerai devant eux les ténèbres en lumière, et les lieux montueux en plaine. Ces paroles, je les accomplirai ; et je n’y manquerai point.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ils reculeront, ils seront couverts de honte, ceux qui se confient dans les idoles, qui disent aux images fondues : « Vous êtes nos dieux ! »<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Sourds, entendez ; aveugles, ouvrez les yeux pour voir ! <span class="verse-number">19</span>Qui est aveugle, sinon mon serviteur, et sourd comme mon messager que j’envoie ? Qui est aveugle comme celui dont j’avais fait mon ami, aveugle comme le serviteur de Yahweh ? <span class="verse-number">20</span>Tu as vu beaucoup de choses, et tu n’as <span class="emphasis"><em>rien</em></span> retenu ; il a eu ses oreilles ouvertes, et il n’a rien entendu.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Yahweh a daigné, à cause de sa justice, donner une loi grande et magnifique. <span class="verse-number">22</span>Et voilà ce peuple pillé et dépouillé ! On les a tous enchaînés dans des cavernes, ils ont été enfermés dans des cachots ; ils sont au pillage, et personne qui les délivre ; dépouillés, et personne qui dise : « Restitue ! » <span class="verse-number">23</span>Qui de vous prêtera l’oreille à ces choses, y prendra garde et écoutera désormais ? <span class="verse-number">24</span>Qui a livré Jacob au pillage, et Israël aux spoliateurs ? N’est-ce pas Yahweh, lui contre qui nous avons péché, lui dont ils n’ont pas voulu suivre les voies, et dont ils n’ont pas écouté la loi ? <span class="verse-number">25</span>Il a versé sur eux le feu de son courroux, et les fureurs de la guerre ; elle s’est allumée tout autour de lui, et il n’a pas compris ; elle l’a consumé, et il n’y a point pris garde !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 43&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">43</span><span class="verse-number">1</span>Et maintenant, ainsi parle Yahweh, celui qui t’a créé, ô Jacob, celui qui t’a formé, ô Israël : Ne crains point, car je t’ai racheté ; je t’ai appelé par ton nom, tu es à moi ! <span class="verse-number">2</span>Quand tu passeras par les eaux, je serai avec toi ; par les fleuves, ils ne t’engloutiront point ; quand tu marcheras au <span class="emphasis"><em>milieu du</em></span> feu, tu ne seras point brûlé et la flamme ne t’embrasera point. <span class="verse-number">3</span>Car moi, Yahweh, je suis ton Dieu ; le Saint d’Israël est ton sauveur. J’ai donné l’Égypte pour ta rançon ; l’Éthiopie et Saba en échange de toi. <span class="verse-number">4</span>Parce que tu es précieux à mes yeux, honorable, et que, moi, je t’aime, je donnerai des hommes en échange de toi, et des peuples en échange de ta vie.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Ne crains point, car je suis avec toi ; de l’orient je ramènerai ta postérité, et de l’occident je te rassemblerai. <span class="verse-number">6</span>Je dirai au septentrion : « Donne-<span class="emphasis"><em>les ! </em></span> » et au midi : « Ne les retiens pas ! Ramène mes fils des pays lointains et mes filles de l’extrémité de la terre, <span class="verse-number">7</span>tous ceux qui portent mon nom, que j’ai créés pour ma gloire, que j’ai formés et que j’ai faits. <span class="verse-number">8</span>Fais sortir le peuple aveugle, et qui a des yeux, et les sourds, qui ont des oreilles. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Que les nations s’assemblent toutes, et que les peuples se réunissent ! Lequel d’entre eux a annoncé ces choses, et nous a fait entendre des prédictions anciennes ? Qu’ils produisent leurs témoins et qu’ils se justifient ; qu’on les entende et qu’on dise : « C’est vrai ! »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Vous êtes mes témoins, — oracle de Yahweh, et mon serviteur que j’ai choisi, afin que vous reconnaissiez et que vous me croyiez, et que vous compreniez que c’est moi. Avant moi aucun Dieu n’a été formé, et il n’y en aura point après moi.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>C’est moi, moi qui suis Yahweh, et il n’y a point de sauveur en dehors de moi. <span class="verse-number">12</span>C’est moi qui ai annoncé, qui ai sauvé, qui ai prédit ; ce n’est pas un <span class="emphasis"><em>dieu</em></span> étranger parmi vous ; et vous êtes mes témoins, — oracle de Yahweh ! <br/> <br/> C’est moi qui suis Dieu ; <span class="verse-number">13</span>désormais aussi je le suis, et il n’y a personne qui délivre de ma main ; j’agirai, et qui l’empêchera ?<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ainsi parle Yahweh, votre rédempteur, le Saint d’Israël : À cause de vous, j’ai envoyé contre Babylone, et je les fais tous descendre en fugitifs, les Chaldéens, sur les navires dont ils sont si fiers ! <span class="verse-number">15</span>Je suis Yahweh, votre Saint, le Créateur d’Israël, votre roi !<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ainsi parle Yahweh, qui ouvrit un chemin dans la mer, un sentier dans les eaux puissantes ; <span class="verse-number">17</span>qui mit en campagne chars et chevaux, armée et vaillants guerriers, — tous ensemble ils sont couchés pour ne plus se relever ; ils ont été étouffés, ils se sont éteints comme une mèche : —<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Ne vous souvenez plus des événements passés, et ne considérez plus les choses d’autrefois ! <span class="verse-number">19</span>Voici que je vais faire une merveille nouvelle ; elle est près d’éclore ; ne la reconnaîtrez-vous pas ? Je mettrai un chemin dans le désert, des fleuves dans la terre aride. <span class="verse-number">20</span>Les bêtes des champs me glorifieront, les chacals et les autruches. Car je mettrai des eaux dans le désert, et des fleuves dans la terre aride, pour abreuver mon peuple, mon élu, <span class="verse-number">21</span>le peuple que j’ai formé pour moi, <span class="emphasis"><em>qui</em></span> publiera ma louange.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Cependant tu ne m’as pas invoqué, ô Jacob, et tu ne t’es pas mis en peine pour moi, Israël. <span class="verse-number">23</span>Tu ne m’as pas offert les brebis de tes holocaustes, et tu ne m’as pas honoré par tes sacrifices. Je ne t’ai pas été à charge pour des offrandes, et ne t’ai pas fatigué pour de l’encens. <span class="verse-number">24</span>Tu ne m’as point, à prix d’argent, acheté de roseau <span class="emphasis"><em>odoriférant</em></span>, et tu ne m’as pas rassasié de la graisse de tes victimes ; mais toi, tu m’as été à charge par tes péchés, tu m’as fatigué par tes iniquités.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>C’est moi, c’est moi qui efface tes fautes pour l’amour de moi, et je ne me souviendrai plus de tes péchés. <span class="verse-number">26</span>Réveille mes souvenirs, plaidons ensemble, parle toi-même pour te justifier. <span class="verse-number">27</span>Ton premier père a péché, et tes interprètes m’ont été infidèles. <span class="verse-number">28</span>C’est pourquoi j’ai dégradé les princes du sanctuaire, j’ai livré Jacob à l’anathème et Israël aux outrages.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 44&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">44</span><span class="verse-number">1</span>Et maintenant, écoute, Jacob, mon serviteur, et toi, Israël, que j’ai choisi. <span class="verse-number">2</span>Ainsi parle Yahweh, qui t’a fait, qui t’a formé dès le sein <span class="emphasis"><em>de ta mère</em></span>, et secouru : <br/> <br/> Ne crains point, Jacob, mon serviteur, mon Israël, que j’ai choisi ! <span class="verse-number">3</span>Car je répandrai des eaux sur le sol altéré, et des ruisseaux sur la terre desséchée.<br/> <br/> Je répandrai mon esprit sur ta postérité, et ma bénédiction sur tes rejetons. <span class="verse-number">4</span>Et ils croîtront parmi la verdure, comme les saules le long des eaux courantes.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Celui-ci dira : « Je suis à Yahweh ! » celui-ci se réclamera du nom de Jacob ; un autre écrira sur sa main : « À Yahweh ! » et il prendra pour surnom le nom d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ainsi parle Yahweh, le roi d’Israël et son rédempteur, Yahweh des armées : Je suis le premier et je suis le dernier, et il n’y a pas de Dieu en dehors de moi !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Qui est comme moi, — qu’il parle, qu’il le déclare, qu’il me le montre ! — depuis que j’ai fondé l’humanité des jours antiques ? Qu’ils annoncent donc l’avenir et ce qui doit arriver !<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ne soyez point effrayés et ne craignez point ! Ne te l’ai-je pas dès longtemps fait connaître et annoncé ? — vous m’<span class="emphasis"><em>en</em></span> êtes témoins ! Y a-t-il un Dieu en dehors de moi ? Il n’y a pas d’<span class="emphasis"><em>autre</em></span> Rocher ; je n’en connais point.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Les fabricateurs d’idoles ne sont tous que néant, et leurs chefs-d’œuvre ne servent à rien ; leurs témoins, eux, ne voient rien ni ne comprennent rien, pour leur honte. <span class="verse-number">10</span>Qui a formé un dieu, qui a fondu une idole, pour <span class="emphasis"><em>n’en retirer</em></span> aucune utilité ?<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Voici que tous ses adorateurs seront confondus ; et les ouvriers ne sont que des hommes ! Qu’ils s’assemblent tous, qu’ils se présentent !… Ils trembleront <span class="emphasis"><em>et</em></span> seront confondus tous ensemble.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>L’ouvrier en fer <span class="emphasis"><em>travaille</em></span> avec le ciseau, il passe son œuvre dans les charbons <span class="emphasis"><em>embrasés</em></span>, il la façonne avec le marteau ; il la travaille d’un bras vigoureux. Cependant, il a faim, et le voilà sans force ; il ne boit pas d’eau, et le voilà épuisé !<br/>
		<span class="verse-number">13</span>L’ouvrier en bois tend le cordeau, il trace la forme au crayon, la façonne avec le ciseau, la mesure au compas ; il en fait une figure d’homme, la belle figure humaine, pour qu’elle loge dans une maison.<br/>
		<span class="verse-number">14</span><span class="emphasis"><em>Un homme va</em></span> couper des cèdres ; il prend des rouvres et des chênes ; il fait un choix parmi les arbres de la forêt ; ou <span class="emphasis"><em>bien</em></span> il plante des cèdres, et la pluie les fait croître. <span class="verse-number">15</span>Ce bois sert à l’homme pour brûler ; il en prend pour se chauffer ; il <span class="emphasis"><em>en</em></span> allume aussi pour cuire son pain ; il <span class="emphasis"><em>en</em></span> fait aussi un dieu et il <span class="emphasis"><em>l’</em></span>adore ; il <span class="emphasis"><em>en</em></span> fabrique une idole, et il se prosterne devant elle !<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Il en a brûlé au feu la moitié ; avec l’<span class="emphasis"><em>autre</em></span> moitié, il apprête sa viande ; il cuit <span class="emphasis"><em>son</em></span> rôti et se rassasie. Il se chauffe aussi et il dit : « Ah ! Ah ! Je me réchauffe ; je sens la flamme ! »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>De ce qui en reste, il fait son dieu, son idole, qu’il adore en se prosternant, devant laquelle il prie, en disant : « Délivre-moi, car tu es mon Dieu ! » <span class="verse-number">18</span>Ils ne savent pas, ils n’entendent pas, car leurs yeux sont couverts pour ne pas voir, et leurs cœurs pour ne pas comprendre.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Et il ne rentre pas en soi-même ; il n’a pas l’intelligence et le bon sens de se dire : « J’en ai brûlé la moitié au feu ; j’ai aussi cuit du pain sur les braises ; j’ai rôti de la viande et je l’ai mangée ; et avec le reste je ferais une abomination, je me prosternerais devant un tronc d’arbre ! »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Il se repaît de cendres ; son cœur abusé l’égare. Il ne sauvera pas son âme et ne dira pas : « Ce qui est dans ma main n’est-il pas mensonge ? »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Souviens-toi de ces choses, ô Jacob, ô Israël, car tu es mon serviteur ; je t’ai formé pour mon serviteur, ô Israël, tu ne seras pas oublié de moi ! <span class="verse-number">22</span>J’ai effacé tes transgressions comme un nuage ; et tes péchés comme une nuée : reviens à moi, car je t’ai racheté.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Cieux, poussez des cris de joie, car Yahweh a fait <span class="emphasis"><em>cela</em></span> ! Retentissez, profondeurs de la terre ! Eclatez de joie, montagnes, forêts, avec tous vos arbres ; car Yahweh a racheté Jacob, et manifesté sa gloire en Israël !<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Ainsi parle Yahweh, ton rédempteur, qui t’a formé dès le sein <span class="emphasis"><em>de ta mère</em></span> : C’est moi, Yahweh, qui ai fait toutes choses, moi qui seul ai déployé les cieux, affermi la terre : qui était avec moi ?<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Je déjoue les présages des prophètes de mensonge, et fais délirer les devins ; je fais reculer les sages, et change leur science en folie.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>J’accomplis la parole de mon serviteur, et j’exécute le conseil de mes envoyés ; je dis de Jérusalem : « Qu’elle soit habitée ! » et des villes de Juda : « Qu’elles soient rebâties ! je relèverai leurs ruines. »<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Je dis à l’abîme : « Taris ! je dessécherai tes fleuves. » <span class="verse-number">28</span>Je dis de Cyrus : « C’est mon berger ; il accomplira toute ma volonté, en disant à Jérusalem : Sois rebâtie ! et au temple : Sois fondé ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 45&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">45</span><span class="verse-number">1</span>Ainsi parle Yahweh à son oint, à Cyrus, que j’ai pris par la main droite pour terrasser devant lui les nations, et pour délier la ceinture des rois, pour ouvrir devant lui les portes, afin que les entrées ne lui soient pas fermées :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Moi, je marcherai devant toi ; j’aplanirai les chemins montueux ; je romprai les portes d’airain, et je briserai les verrous de fer. <span class="verse-number">3</span>Je te donnerai les trésors cachés, et les richesses enfouies, afin que tu saches que je suis Yahweh, le Dieu d’Israël, qui t’ai appelé par ton nom. <span class="verse-number">4</span>À cause de Jacob, mon serviteur, et d’Israël, mon élu, je t’ai appelé par ton nom ; je t’ai désigné quand tu ne me connaissais pas.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Je suis Yahweh, et il n’y en a point d’autre ; hors moi, il n’y a point de Dieu ! Je t’ai ceint quand tu ne me connaissais pas, <span class="verse-number">6</span>afin que l’on sache, du levant au couchant, qu’il n’y a rien en dehors de moi ! Je suis Yahweh, et il n’y en a point d’autre ; <span class="verse-number">7</span>je forme la lumière et crée les ténèbres, je fais la paix et je crée le malheur : c’est moi Yahweh qui fais tout cela. <span class="verse-number">8</span>Cieux, répandez d’en haut <span class="emphasis"><em>votre</em></span> rosée, et que les nuées fassent pleuvoir la justice ! Que la terre s’ouvre et produise le salut, qu’elle fasse germer la justice en même temps ! Moi ! Yahweh, je crée ces choses.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Malheur à qui conteste avec celui qui l’a formé, vase parmi des vases de terre ! L’argile dira-t-elle à celui qui la façonne : « Que fais-tu ? » Ton œuvre dira-t-elle : « Il n’a pas de mains ? » <span class="verse-number">10</span>Malheur à qui dit à un père : « Pourquoi engendres-tu ? » Et à une femme : « Pourquoi mets-tu au monde ? »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ainsi parle Yahweh, le Saint d’Israël et celui qui l’a formé : « Oserez-vous m’interroger sur l’avenir, me commander au sujet de mes enfants et de l’œuvre de mes mains ? <span class="verse-number">12</span>C’est moi qui ai fait la terre, et qui sur elle ai créé l’homme ; c’est moi dont les mains ont déployé les cieux, moi qui commande à toute leur armée. <span class="verse-number">13</span>C’est moi qui l’ai suscité dans ma justice, et j’aplanis toutes ses voies. C’est lui qui rebâtira ma ville, et renverra mes captifs, sans rançon ni présents, dit Yahweh des armées. »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ainsi parle Yahweh : Les gains de l’Égypte et les profits de l’Éthiopie, et les Sabéens à la <span class="emphasis"><em>haute</em></span> stature viendront à toi et seront à toi, ils marcheront à ta suite ; ils passeront enchaînés, et se prosterneront devant toi ; ils te <span class="emphasis"><em>diront</em></span> en suppliant : « Il n’y a de Dieu que chez toi, et il n’y en a point d’autre, nul autre Dieu absolument ! » <span class="verse-number">15</span>En vérité, vous êtes un Dieu caché, Dieu d’Israël, ô Sauveur !<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ils sont tous honteux et confus, ils s’en vont confus, les fabricateurs d’idoles. <span class="verse-number">17</span>Israël est sauvé par Yahweh d’un salut éternel ; vous n’aurez ni honte ni confusion dans les siècles à venir.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Car ainsi parle Yahweh, qui a créé les cieux, lui, le Dieu qui a formé la terre, qui l’a achevée et affermie, qui n’en a pas fait un chaos, mais l’a formée pour être habitée : « Je suis Yahweh, et il n’y en a point d’autre ! <span class="verse-number">19</span>Je n’ai point parlé en cachette, dans un lieu obscur de la terre. Je n’ai point dit à la race de Jacob : Cherchez-moi vainement ! Moi, Yahweh, je dis ce qui est juste, j’annonce la vérité.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Assemblez-vous et venez ; approchez ensemble, réchappés des nations. Ils ne savent rien, ceux qui portent leur idole de bois, et invoquent un dieu qui ne sauve pas.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Appelez-les, faites-les approcher, et qu’ils se consultent ensemble ! Qui a fait entendre ces choses dès le commencement, et depuis longtemps les a annoncées ? N’est-ce pas moi, Yahweh ? Et il n’y a pas de Dieu en dehors de moi ; <span class="emphasis"><em>Moi, </em></span> le Dieu juste, et il n’y a pas d’autre sauveur que moi. <span class="verse-number">22</span>Tournez-vous vers moi, et vous serez sauvés, vous tous habitants de la terre, car je suis Dieu, et il n’y en a point d’autre.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Je l’ai juré par moi-même ; de ma bouche sort la vérité, une parole qui ne sera pas révoquée : Tout genou fléchira devant moi, Et toute langue <span class="emphasis"><em>me</em></span> prêtera serment. <span class="verse-number">24</span>En Yahweh <span class="emphasis"><em>seul</em></span>, dira-t-on de moi, <span class="emphasis"><em>résident</em></span> la justice et la force ! » On viendra à lui ; mais ils seront confondus, tous ceux qui étaient enflammés contre lui. <span class="verse-number">25</span>En Yahweh sera justifiée et sera glorifiée toute la race d’Israël.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 46&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">46</span><span class="verse-number">1</span>Bel s’écroule, Nébo s’affaisse ; on met leurs images sur des animaux, des bêtes de somme ; ces <span class="emphasis"><em>idoles</em></span> que vous portiez sont chargées, comme un fardeau <span class="emphasis"><em>pesant</em></span>, sur les <span class="emphasis"><em>bêtes</em></span> fatiguées. <span class="verse-number">2</span>Ils s’affaissent, ils s’écroulent ensemble ; ils ne peuvent sauver le fardeau ; ils s’en vont eux-mêmes en captivité.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ecoutez-moi, maison de Jacob, et vous tous, reste de la maison d’Israël, vous dont je me suis chargé dès <span class="emphasis"><em>votre</em></span> naissance, que j’ai portés dès le sein <span class="emphasis"><em>de votre mère</em></span>. <span class="verse-number">4</span>Jusqu’à votre vieillesse je serai le même, jusqu’à vos cheveux blancs je vous soutiendrai. Je l’ai déjà fait, et je <span class="emphasis"><em>vous</em></span> porterai <span class="emphasis"><em>encore</em></span> ; je <span class="emphasis"><em>vous</em></span> soutiendrai, je <span class="emphasis"><em>vous</em></span> délivrerai. <span class="verse-number">5</span>À qui me comparerez-vous, et <span class="emphasis"><em>de qui</em></span> me ferez-vous l’égal ? <span class="emphasis"><em>À qui</em></span> m’assimilerez-vous, que nous soyons pareils ? <span class="verse-number">6</span>Ils tirent l’or de leur bourse, et pèsent l’argent à la balance ; ils engagent un fondeur afin qu’il en fasse un dieu, et ils se prosternent et adorent. <span class="verse-number">7</span>Ils le portent sur l’épaule, ils le soutiennent, et vont le poser en son lieu ; et il s’y tient sans bouger de sa place. Même lorsqu’on crie vers lui, il ne répond pas, il ne sauve personne de la détresse.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Pensez à cela et montrez-vous hommes ; rebelles, prenez-le à cœur, <span class="verse-number">9</span>rappelez-vous les choses passées <span class="emphasis"><em>des jours</em></span> d’autrefois. Oui, moi, je suis Dieu, et il n’y en a point d’autre ; <span class="verse-number">10</span>je suis Dieu et nul n’est semblable à moi : moi qui, dès le commencement, annonce la fin, et, longtemps à l’avance, ce qui n’est pas encore ; qui dis : « Mon dessein subsistera, et je ferai toute ma volonté ; » <span class="verse-number">11</span>qui de l’Orient appelle l’aigle, d’un pays éloigné l’homme de mon dessein. J’ai parlé, j’accomplirai ; j’ai résolu, j’exécuterai !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ecoutez-moi, hommes au cœur opiniâtre, qui êtes loin de la justice. <span class="verse-number">13</span>Je fais approcher ma justice ; elle n’est pas loin, et mon salut ne tardera pas ; je donnerai le salut à Sion, ma gloire à Israël.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 47&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">47</span><span class="verse-number">1</span>Descends, assieds-toi dans la poussière, vierge, fille de Babylone ; assieds-toi par terre, sans trône, fille des Chaldéens ; car on ne t’appellera plus la délicate, la voluptueuse.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Prends la meule, et mouds de la farine ; ôte ton voile ; relève les pans de ta robe, mets à nu tes jambes, pour passer les fleuves. <span class="verse-number">3</span>Que ta nudité soit découverte, qu’on voie ta honte ! Je veux me venger, je n’épargnerai personne. <span class="verse-number">4</span>— Notre Rédempteur se nomme Yahweh des armées, le Saint d’Israël ! —<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Assieds-toi en silence, entre dans les ténèbres, fille des Chaldéens ; car on ne t’appellera plus la souveraine des royaumes. <span class="verse-number">6</span>J’étais irrité contre mon peuple ; j’ai laissé profaner mon héritage et je les ai livrés entre tes mains… Tu ne leur fis point de miséricorde ; sur le vieillard tu as fait peser lourdement ton joug. <span class="verse-number">7</span>Tu as dit : « Je suis souveraine à jamais ! » de sorte que tu n’as pas pris garde à ces choses, tu n’as pas songé à la fin de tout cela.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Et maintenant, écoute ceci, voluptueuse, assise en sécurité, toi qui disais en ton cœur : « Moi, et rien que moi ! Je ne serai jamais veuve, ni privée de mes enfants. » <span class="verse-number">9</span>Ces deux choses t’arriveront, soudain, en un même jour, et la perte de tes enfants et le veuvage ; elles viendront sur toi dans leur plénitude, malgré la multitude de tes sortilèges, malgré la puissance de tes enchantements.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Tu te confiais dans ta malice ; tu disais : « Nul ne me voit ! » Ta sagesse et ta science, ce sont elles qui t’ont séduite, alors que tu disais en ton cœur : « Moi, et rien que moi ! » <span class="verse-number">11</span>Et le malheur viendra sur toi sans que tu puisses le conjurer ; la calamité fondra sur toi, sans que tu puisses la détourner ; et la ruine viendra sur toi soudain, sans que tu t’en doutes. <span class="verse-number">12</span>Reste donc avec tes enchantements, et avec la multitude de tes sortilèges, auxquels tu t’es adonnée dès ta jeunesse ! Peut-être en pourras-tu tirer profit, peut-être inspireras-tu la terreur !<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Tu t’es fatiguée à force de consultations ; qu’ils se présentent donc et qu’ils te sauvent, ceux qui mesurent le ciel, qui observent les astres, qui font connaître à chaque nouvelle lune ce qui doit t’arriver. <span class="verse-number">14</span>Voici qu’ils sont devenus comme le chaume : le feu les consumera, ils ne sauveront pas leur vie de la puissance de la flamme ; ce n’est point une braise pour se chauffer, ni un feu pour s’asseoir devant. <span class="verse-number">15</span>Tels sont pour toi ceux pour qui tu t’es fatiguée ; ceux avec qui tu trafiquas dès ta jeunesse : ils fuient chacun de son côté ; il n’y a personne qui te sauve !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 48&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">48</span><span class="verse-number">1</span>Ecoutez ceci, maison de Jacob, vous qui êtes appelés du nom d’Israël, et qui êtes sortis de la source de Juda ; vous qui jurez par le nom de Yahweh, et qui célébrez le Dieu d’Israël, mais sans sincérité ni droiture. <span class="verse-number">2</span>Car ils tirent leur nom de la ville sainte, et ils s’appuient sur le Dieu d’Israël, dont le nom est Yahweh des armées.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Dès longtemps, j’ai annoncé les premières choses ; elles sortirent de ma bouche ; je les proclamai ; soudain j’ai agi, et elles sont arrivées. <span class="verse-number">4</span>Comme je savais que tu es dur, que ton cou est une barre de fer, et que ton front est d’airain, <span class="verse-number">5</span>je t’ai annoncé <span class="emphasis"><em>ces choses</em></span> il y a longtemps ; je te les ai déclarées avant qu’elles n’arrivent, de peur que tu ne dises : « Mon idole les a faites ; mon dieu de bois ou de fonte les a ordonnées. » <span class="verse-number">6</span>Tu l’as entendu ; vois, tout s’est accompli ; mais vous, ne le déclarerez-vous pas ? <br/> <br/> Maintenant, je te fais entendre des choses nouvelles, cachées, que tu ne connais point. <span class="verse-number">7</span>C’est maintenant qu’elles sont créées, et non auparavant ; jusqu’à ce jour, tu n’en avais point entendu parler, de peur que tu ne dises : « Voici, je le savais ! » <span class="verse-number">8</span>Tu n’<span class="emphasis"><em>en</em></span> as rien entendu, tu n’<span class="emphasis"><em>en</em></span> as rien su ; jamais ton oreille n’<span class="emphasis"><em>en</em></span> a <span class="emphasis"><em>rien</em></span> perçu, parce que je savais que tu es tout à fait infidèle, que ton nom est Prévaricateur dès le sein <span class="emphasis"><em>de ta mère</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>À cause de mon nom, je retiens ma colère, et à cause de ma gloire, je patiente avec toi, pour ne pas t’exterminer. <span class="verse-number">10</span>Voici, je t’ai fondu, mais sans <span class="emphasis"><em>obtenir</em></span> l’argent ; je t’ai éprouvé au creuset de l’affliction. <span class="verse-number">11</span>C’est pour l’amour de moi, pour l’amour de moi que je le fais ; car comment <span class="emphasis"><em>mon nom</em></span> serait-il profané ? Je ne donnerai pas ma gloire à un autre.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ecoute-moi, Jacob, et toi, Israël, que j’ai appelé ; c’est moi, moi qui suis le premier, moi aussi qui suis le dernier. <span class="verse-number">13</span>C’est aussi ma main qui a fondé la terre, et ma droite qui a étendu les cieux ; c’est moi qui les appelle, et aussitôt ils se présentent.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Assemblez-vous tous et écoutez : qui d’entre eux a annoncé ces choses ? — Celui qu’aime Yahweh accomplira sa volonté dans Babel, et son bras sera contre les Chaldéens. — <span class="verse-number">15</span>Moi, moi, j’ai parlé, et je l’ai appelé ; je l’ai fait venir, et sa voie sera prospère.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Approchez-vous de moi, entendez ceci : Dès l’origine je n’ai point parlé en cachette ; depuis que ces choses arrivent, je suis là ; — Et maintenant le Seigneur Yahweh m’envoie avec son Esprit. —<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ainsi parle Yahweh, ton rédempteur, le Saint d’Israël : Moi, Yahweh, ton Dieu, je t’enseigne pour <span class="emphasis"><em>ton</em></span> bien, je te conduis dans le chemin où tu dois marcher. <span class="verse-number">18</span>Oh ! sois attentif à mes commandements, et ta paix sera comme un fleuve, ta justice comme les flots de la mer ; <span class="verse-number">19</span>ta postérité sera comme le sable et le fruit de tes entrailles comme les grains de sable ; son nom ne sera ni retranché ni effacé devant moi.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Sortez de Babylone, fuyez les Chaldéens avec des cris de joie ! Publiez-le, proclamez-le, faites-le savoir jusqu’à l’extrémité de la terre ! <br/> <br/> Dites : « Yahweh a racheté son serviteur Jacob ! <span class="verse-number">21</span>Ils n’ont pas soif dans le désert où il les a conduits ; il fait couler pour eux l’eau du rocher ; il fend le rocher, et les eaux jaillissent ! »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Il n’y a point de paix pour les méchants, dit Yahweh.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 49&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">49</span><span class="verse-number">1</span>Iles, entendez-moi : peuples lointains, soyez attentifs ! Yahweh m’a appelé dès le sein <span class="emphasis"><em>maternel</em></span>, dès les entrailles de ma mère il a proclamé mon nom.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Il a fait de ma bouche une épée tranchante ; il m’a abrité sous l’ombre de sa main ; il a fait de moi une flèche aiguë, il m’a caché dans son carquois. <span class="verse-number">3</span>Et il m’a dit : « Tu es mon serviteur, Israël, en qui je me glorifierai. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Et moi j’ai dit : « En vain je me suis fatigué ; inutilement, pour rien, j’ai consumé ma force ; mais mon droit est auprès de Yahweh, et ma récompense auprès de mon Dieu. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et maintenant Yahweh parle, lui qui m’a formé dès le sein <span class="emphasis"><em>de ma mère</em></span> pour <span class="emphasis"><em>être</em></span> son Serviteur, pour ramener à lui Jacob, et pour qu’Israël lui soit réuni.<br/> <br/> — Et je suis honoré aux yeux de Yahweh, et mon Dieu est ma force. —<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il a dit : « C’est peu que tu sois mon Serviteur, pour rétablir les tribus de Jacob et pour ramener les préservés d’Israël ; je t’établirai lumière des nations, pour que mon salut arrive jusqu’aux extrémités de la terre. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ainsi parle Yahweh, le rédempteur et le Saint d’Israël ; à celui qui est méprisé, abominable au peuple, à l’esclave des tyrans : Des rois <span class="emphasis"><em>te</em></span> verront et se lèveront, des princes, et ils se prosterneront, à cause de Yahweh qui est fidèle, et du Saint d’Israël qui t’a choisi.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ainsi parle Yahweh : Au temps de la grâce je t’exauce, et au jour du salut, je te viens en aide ; je t’ai gardé et établi Alliance du peuple, pour relever le pays, pour partager les héritages dévastés ; <span class="verse-number">9</span>pour dire aux captifs : « Sortez ! » à ceux qui sont dans les ténèbres : « Venez à la lumière ! »<br/> <br/> Ils pourront paître le long des chemins, et sur toute hauteur seront leurs pâturages ; <span class="verse-number">10</span>ils n’auront pas faim, ils n’auront pas soif ; ni le sable brûlant, ni le soleil ne les atteindront. Car celui qui a pitié d’eux sera leur guide, et les conduira aux eaux jaillissantes.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Je ferai de toutes mes montagnes des chemins, et mes routes seront relevées. <span class="verse-number">12</span>En voici qui viennent de loin ; en voici du septentrion et du couchant ; et ceux-là du pays des Sinim. <span class="verse-number">13</span>Cieux, poussez des cris de joie ! Terre, tressaille ! Montagnes, éclatez en cris joyeux ! Car Yahweh a consolé son peuple, et il a compassion de ses affligés.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Sion disait : « Yahweh m’a abandonnée ; le Seigneur m’a oubliée ! » <span class="verse-number">15</span>Une femme oubliera-t-elle son nourrisson, n’aura-t-elle pas pitié du fruit de ses entrailles ? Quand même les <span class="emphasis"><em>mères</em></span> oublieraient, moi, je ne t’oublierai point ! <span class="verse-number">16</span>Vois, je t’aie gravée sur la paume <span class="emphasis"><em>de mes mains</em></span> ; tes murs sont toujours devant mes <span class="emphasis"><em>yeux</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Tes fils accourent ; ceux qui t’avaient détruite et dévastée s’éloignent de toi. <span class="verse-number">18</span>Lève les yeux autour de toi et regarde : ils se rassemblent tous, ils viennent à toi. Je suis vivant, — oracle de Yahweh, tu te revêtiras d’eux tous comme d’une parure, tu t’en ceindras comme <span class="emphasis"><em>d’</em></span>une <span class="emphasis"><em>ceinture de</em></span> fiancée.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Car tes ruines, tes déserts, ton pays dévasté, tout cela maintenant sera trop étroit pour tes habitants ; et ceux qui te dévoraient se sont éloignés.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Alors ils diront à tes oreilles, tes fils, dont tu étais privée : « L’espace est trop étroit pour moi ; fais-moi de la place pour que je puisse habiter. » <span class="verse-number">21</span>Et tu diras en ton cœur : « Qui m’a enfanté ceux-ci ? J’étais privée d’enfants, stérile, bannie et répudiée ; et ceux-ci, qui les a élevés ? Voici que j’étais restée seule ; ceux-ci, où étaient-ils ? »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je lèverai ma main vers les nations, que je dresserai mon étendard vers les peuples ; et ils ramèneront tes fils entre leurs bras, et ils rapporteront tes filles sur leurs épaules. <span class="verse-number">23</span>Des rois seront tes nourriciers, et leurs princesses tes nourrices ; ils se prosterneront devant toi la face contre terre, et ils lècheront la poussière de tes pieds ; et tu sauras que je suis Yahweh, et que ceux qui espèrent en moi ne seront pas confondus.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Mais arrachera-t-on au puissant <span class="emphasis"><em>sa</em></span> proie, et les justes qu’on a faits captifs échapperont-ils ? — <span class="verse-number">25</span>Ainsi parle Yahweh : Même la proie du puissant <span class="emphasis"><em>lui</em></span> sera arrachée, et la proie du violent <span class="emphasis"><em>lui</em></span> échappera. Tes adversaires, moi, je les combattrai ; tes fils, moi, je les sauverai. <span class="verse-number">26</span>Je ferai manger à tes oppresseurs leur propre chair, ils s’enivreront de leur sang comme d’un vin nouveau ; et toute chair saura que moi, Yahweh, je suis ton Sauveur, et que ton rédempteur est le Puissant de Jacob !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 50&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">50</span><span class="verse-number">1</span>Ainsi parle Yahweh : Où est la lettre de divorce de votre mère, par laquelle je l’ai répudiée ? Ou bien, quel est celui de mes créanciers auquel je vous ai vendus ? C’est à cause de vos iniquités que vous avez été vendus, à cause de vos péchés que votre mère a été renvoyée.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je suis venu : pourquoi n’y avait-il personne ? J’ai appelé : pourquoi personne n’a-t-il répondu ? Ma main est-elle donc trop courte pour délivrer, ou bien n’ai-je pas assez de force pour sauver ? Voici que, par ma menace, je dessèche la mer, je change les fleuves en désert ; leurs poissons pourrissent faute d’eau, et ils périssent de soif. <span class="verse-number">3</span>Je revêts les cieux d’obscurité, et je les couvre d’un sac.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le Seigneur Yahweh m’a donné la langue des disciples, pour que je sache fortifier par ma parole celui qui est abattu. Il éveille, chaque matin, il éveille mon oreille, pour que j’écoute en disciple. <span class="verse-number">5</span>Le Seigneur Yahweh m’a ouvert l’oreille ; et moi, je n’ai pas résisté, je ne me suis pas retiré en arrière. <span class="verse-number">6</span>J’ai livré mon dos à ceux qui me frappaient, et mes joues à ceux qui m’arrachaient la barbe ; je n’ai pas dérobé mon visage aux outrages et aux crachats.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le Seigneur Yahweh m’est venu en aide ; c’est pourquoi l’outrage ne m’a point abattu ; c’est pourquoi j’ai rendu ma face semblable à un caillou ; et je savais que je ne serais pas confondu. <span class="verse-number">8</span>Il est proche, celui qui me justifie : qui plaidera contre moi ? Comparaissons ensemble ! Qui est mon adversaire : qu’il s’approche de moi ! <span class="verse-number">9</span>Le Seigneur Yahweh m’est venu en aide : qui est-ce qui me condamnerait ? Ah ! ils tomberont tous en lambeaux comme un vêtement ; la teigne les dévorera !<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Qui d’entre vous craint Yahweh, et écoute la voix de son Serviteur ? Quiconque marche dans les ténèbres, privé de lumière, qu’il se confie dans le nom de Yahweh, et qu’il s’appuie sur son Dieu ! <span class="verse-number">11</span>Mais vous tous qui allumez un feu, et qui vous armez de flèches embrasées, allez dans les flammes de votre feu, et au milieu des flèches que vous avez enflammées ! C’est par ma main que ces choses vous arriveront ; vous serez couchés dans la douleur !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 51&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">51</span><span class="verse-number">1</span>Entendez-moi, vous qui poursuivez la justice, vous qui cherchez Yahweh ; considérez le rocher d’où vous avez été taillés et la carrière d’où vous avez été tirés. <span class="verse-number">2</span>Considérez Abraham, votre père, et Sara qui vous a enfantés ; car je l’appelai quand il était seul, et je l’ai béni et multiplié.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Car Yahweh a consolé Sion, et il a consolé toutes ses ruines. Il a fait de son désert un Éden, et de sa solitude un jardin de Yahweh ; On y trouvera la joie et l’allégresse, les actions de grâces et le bruit des chants.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Sois attentif à ma <span class="emphasis"><em>voix</em></span>, ô mon peuple ; ô ma nation, prête-moi l’oreille ! Car la loi sortira de moi, et j’établirai mon commandement pour être la lumière des peuples. <span class="verse-number">5</span>Ma justice est proche, mon salut va paraître, et mon bras jugera les peuples ; les îles espèrent en moi et se confient dans mon bras.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Levez vos yeux vers le ciel, et abaissez vos regards sur la terre ; car les cieux se dissiperont comme une fumée, et la terre tombera en lambeaux comme un vêtement, et ses habitants périront de même. Mais mon salut durera éternellement, et ma justice ne périra pas.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Entendez-moi, vous qui connaissez la justice, ô peuple qui as ma loi dans ton cœur : Ne craignez pas les injures des hommes, et ne vous effrayez pas de leurs outrages ! <span class="verse-number">8</span>Car la teigne les dévorera comme un vêtement, et la gerce les rongera comme la laine. Mais ma justice subsistera à jamais, et mon salut jusqu’aux siècles des siècles.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Réveille-toi, réveille-toi, revêts-toi de force, bras de Yahweh ! Réveille-toi comme aux jours anciens, comme aux âges d’autrefois. N’est-ce pas toi qui taillas en pièces Rahab, qui transperças le dragon ? <span class="verse-number">10</span>N’est-ce pas toi qui desséchas la mer, les eaux du grand abîme ; qui fis des profondeurs de la mer un chemin, pour faire passer les rachetés ?<br/>
		<span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Ainsi</em></span> les rachetés de Yahweh reviendront ; ils viendront dans Sion avec des cris de joie ; une allégresse éternelle <span class="emphasis"><em>couronnera</em></span> leur tête, la joie et l’allégresse les envahiront ; la douleur et le gémissement s’enfuiront.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>C’est moi, c’est moi qui vous console. Qui es-tu pour craindre un homme mortel, un fils d’homme qui passe comme l’herbe ; <span class="verse-number">13</span>pour oublier Yahweh, ton Créateur, qui a étendu les cieux et fondé la terre, et pour trembler perpétuellement, tout le jour, devant la fureur du tyran, lorsqu’il se prépare à <span class="emphasis"><em>te</em></span> détruire ? <br/> <br/> Et où est-elle ta fureur du tyran ? <span class="verse-number">14</span>Bientôt celui qui est courbé sera délié ; il ne mourra pas dans la fosse, et son pain ne lui manquera pas. <span class="verse-number">15</span>Moi, je suis Yahweh, ton Dieu, qui soulève la mer, et ses flots mugissent ; Yahweh des armées est son nom.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>J’ai mis mes paroles dans ta bouche, et je t’ai couvert de l’ombre de ma main, pour planter des cieux et fonder une terre, et pour dire à Sion : « Tu es mon peuple ! »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Réveille-toi, réveille-toi, lève-toi, Jérusalem, qui as bu de la main de Yahweh la coupe de sa colère, qui as bu, qui as vidé le calice d’étourdissement ! <span class="verse-number">18</span>Pas un qui l’ait guidée, de tous les fils qu’elle avait enfantés. Pas un qui l’ait prise par la main, de tous les fils qu’elle avait élevés. <span class="verse-number">19</span>Ces deux malheurs t’ont frappée : — qui t’adressera des paroles de pitié ? — La dévastation et la ruine, la famine et l’épée — comment te consolerai-je ? — <span class="verse-number">20</span>Tes fils, épuisés de force, sont gisants au coin de toutes les rues, comme une antilope dans le filet <span class="emphasis"><em>du chasseur</em></span>, ivres de la fureur de Yahweh, de la menace de ton Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>C’est pourquoi, entends ceci, malheureuse, enivrée, mais non de vin ! <span class="verse-number">22</span>Ainsi parle ton Seigneur Yahweh, ton Dieu, qui défend son peuple : Voici que j’ai ôté de ta main la coupe d’étourdissement, le calice de ma colère ; tu ne les boiras plus désormais. <span class="verse-number">23</span>Je les mettrai dans la main de tes persécuteurs, de ceux qui te disaient : « Courbe-toi, que nous passions ! » Et tu faisais de ton dos comme un sol, comme une rue pour les passants !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 52&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">52</span><span class="verse-number">1</span>Réveille-toi, réveille-toi, revêts ta force, Sion ! Revêts tes habits de fête, Jérusalem, ville sainte ! Car l’incirconcis et l’impur n’entreront plus chez toi désormais. <span class="verse-number">2</span>Secoue ta poussière, relève-toi, assieds-toi, Jérusalem ; détache les chaînes de ton cou, captive, fille de Sion !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Car ainsi parle Yahweh : Vous avez été vendus pour rien, et sans argent vous serez rachetés ! <span class="verse-number">4</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Mon peuple descendit jadis en Égypte pour y séjourner puis Assur l’opprima sans cause. <span class="verse-number">5</span>Et maintenant qu’ai-je <span class="emphasis"><em>à faire</em></span> ici ? — oracle de Yahweh, puisque mon peuple a été enlevé sans droit ? Ses tyrans poussent des hurlements, — oracle de Yahweh, et sans cesse, tout le jour, mon nom est outragé. <span class="verse-number">6</span>C’est pourquoi mon peuple connaîtra mon nom ; oui, <span class="emphasis"><em>il saura</em></span> en ce jour que c’est moi qui dis : « Me voici ! »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Qu’ils sont beaux sur les montagnes les pieds du messager, qui publie la bonne nouvelle de la paix ; de celui qui annonce le bonheur, qui publie le salut ; de celui qui dit à Sion : « Ton Dieu règne ! » <span class="verse-number">8</span>La voix de tes sentinelles ! Elles élèvent la voix, elles poussent ensemble des cris d’allégresse, car elles voient de leurs yeux le retour de Yahweh en Sion.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Eclatez ensemble en cris de joie, ruines de Jérusalem ! Car Yahweh a consolé son peuple, il a racheté Jérusalem. <span class="verse-number">10</span>Yahweh a découvert le bras de sa sainteté, aux yeux de toutes les nations ; et toutes les extrémités de la terre verront le salut de notre Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Partez, partez, sortez de là ; ne touchez rien d’impur ! Sortez du milieu d’elle ; purifiez-vous ; vous qui portez les vases de Yahweh. <span class="verse-number">12</span>Car vous ne sortirez pas avec précipitation, et vous ne vous en irez pas en fuyant ; car Yahweh marche devant vous, et le Dieu d’Israël est votre arrière garde !<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Voici que mon Serviteur prospérera ; il grandira, il sera exalté, souverainement élevé.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>De même que beaucoup ont été dans la stupeur en <span class="emphasis"><em>le</em></span> voyant, — tant il était défiguré, son aspect n’étant plus celui d’un homme, ni son visage celui des enfants des hommes, — <span class="verse-number">15</span>ainsi il fera tressaillir des nations nombreuses. Devant lui les rois fermeront la bouche ; car ils verront ce qui ne leur avait pas été raconté, et ils apprendront ce qu’ils n’avaient pas entendu.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 53&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">53</span><span class="verse-number">1</span>Qui a cru ce que nous avons entendu, et à qui le bras de Yahweh a-t-il été révélé ?<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Il s’est élevé devant lui comme un frêle arbrisseau ; comme un rejeton <span class="emphasis"><em>qui sort</em></span> d’une terre desséchée ; il n’avait ni forme ni beauté pour attirer nos regards, ni apparence pour exciter notre amour.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Il était méprise et abandonné des hommes, homme de douleurs et familier de la souffrance, comme <span class="emphasis"><em>un objet</em></span> devant lequel on se voile la face ; en butte au mépris, nous n’en faisions aucun cas.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Vraiment c’était nos maladies qu’il portait, et nos douleurs dont il s’était chargé ; et nous, nous le regardions comme un puni, frappé de Dieu et humilié.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Mais lui, il a été transpercé à cause de nos péchés, broyé à cause de nos iniquités ; le châtiment qui nous donne la paix a été sur lui, et c’est par ses meurtrissures que nous sommes guéris.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Nous étions tous errants comme des brebis, chacun de nous suivait sa propre voie ; et Yahweh a fait retomber sur lui l’iniquité de nous tous.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>On le maltraite, et lui se soumet et n’ouvre pas la bouche, semblable à l’agneau qu’on mène à la tuerie, et à la brebis muette devant ceux qui la tondent ; il n’ouvre point la bouche.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Il a été enlevé par l’oppression et le jugement, et, parmi ses contemporains, qui a pensé qu’il était retranché de la terre des vivants, que la plaie le frappait à cause des péchés de mon peuple ?<br/>
		<span class="verse-number">9</span>On lui a donné son sépulcre avec les méchants, et dans sa mort il est avec le riche, alors qu’il n’a pas commis d’injustice, et qu’il n’y a pas de fraude dans sa bouche.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Il a plu à Yahweh de le briser par la souffrance ; mais quand son âme aura offert le sacrifice expiatoire, il verra une postérité, il prolongera ses jours, et le dessein de Yahweh prospérera dans ses mains. <span class="verse-number">11</span>À cause des souffrances de son âme, il verra et se rassasiera.<br/> <br/> Par sa connaissance le juste, mon Serviteur, justifiera beaucoup d’hommes, et lui-même se chargera de leurs iniquités. <span class="verse-number">12</span>C’est pourquoi je lui donnerai sa part parmi les grands ; il partagera le butin avec les forts.<br/> <br/> Parce qu’il a livré son âme à la mort et qu’il a été compté parmi les malfaiteurs ; et lui-même a porté la faute de beaucoup, et il intercédera pour les pécheurs.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 54&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">54</span><span class="verse-number">1</span>Pousse des cris de joie, stérile, qui n’enfantais pas ; éclate de joie et d’allégresse, toi qui n’as pas été en travail, car les fils de la délaissée sont plus nombreux que les fils de celle qui avait un époux, dit Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Elargis l’espace de la tente ; qu’on déploie les tentures de ta demeure ; ne <span class="emphasis"><em>les</em></span> retiens pas, allonge tes cordages, et affermis tes pieux ! <span class="verse-number">3</span>Car tu te répandras à droite et à gauche, et ta postérité prendra possession des nations, et peuplera les villes désertes.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ne crains point, car tu ne seras pas confondue ; n’aie point honte, car tu n’auras pas à rougir ; car tu oublieras la honte de ta jeunesse, et tu ne te souviendras plus de l’opprobre de ton veuvage.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Car ton époux, c’est ton Créateur ; Yahweh des armées est son nom ; et ton Rédempteur est le Saint d’Israël ; il s’appelle le Dieu de toute la terre.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Car comme une femme délaissée et affligée, Yahweh te rappelle comme une épouse de la jeunesse qui a été répudiée, dit ton Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Un instant, un moment, je t’ai abandonnée, mais avec une grande miséricorde je te rassemble. <span class="verse-number">8</span>Dans une effusion de ma colère, je t’ai caché un moment mon visage, mais avec un amour éternel j’ai compassion de toi, dit ton Rédempteur, Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Il en sera pour moi comme des eaux de Noé, lorsque je jurai que les eaux de Noé ne se répandraient plus sur la terre : ainsi j’ai juré de ne plus m’irriter contre toi, et de ne plus te menacer.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Quand les montagnes se retireraient, et que les collines seraient ébranlées, mon amour ne se retirerait pas de toi, et mon alliance de paix ne sera point ébranlée, dit celui qui a compassion de toi, Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Malheureuse, battue de la tempête, sans consolation, voici que je coucherai tes pierres dans l’antimoine, et que je te fonderai sur des saphirs ; <span class="verse-number">12</span>je ferai tes créneaux de rubis, tes portes d’escarboucles, et toute ton enceinte de pierres précieuses.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Tous tes fils seront disciples de Yahweh, tes fils <span class="emphasis"><em>jouiront</em></span> d’une grande paix. <span class="verse-number">14</span>Tu seras affermie sur la justice ; loin de toi l’angoisse, car tu n’as rien à redouter ; la frayeur, car elle n’approchera pas de toi. <span class="verse-number">15</span>Si une ligue se forme, cela ne viendra pas de moi ; qui s’est ligué contre toi ? Il tombera devant toi.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Voici que moi, j’ai créé le forgeron, qui souffle sur les charbons ardents, et qui en retire l’arme qu’il doit travailler, et c’est moi qui ai créé le dévastateur pour <span class="emphasis"><em>la</em></span> détruire. <span class="verse-number">17</span>Toute arme forgée contre toi sera sans effet, et toute langue qui s’élèvera pour contester avec toi, tu <span class="emphasis"><em>la</em></span> condamneras. Tel est l’héritage des fils de Yahweh ; telle est la justice qui leur <span class="emphasis"><em>viendra</em></span> de moi — oracle de Yahweh.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 55&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">55</span><span class="verse-number">1</span>Ô vous tous qui avez soif, venez aux eaux, vous-mêmes qui n’avez pas d’argent ; venez, achetez du blé et mangez ; venez, achetez sans argent, et sans <span class="emphasis"><em>rien donner en</em></span> échange, du vin et du lait. <span class="verse-number">2</span>Pourquoi dépenser de l’argent pour ce qui n’est pas du pain, votre travail pour ce qui ne rassasie pas ? Ecoutez-moi donc, et mangez ce qui est bon, et que votre âme se délecte de mets succulents.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Prêtez l’oreille et venez à moi ; écoutez, et que votre âme vive ; et je conclurai avec vous un pacte éternel, <span class="emphasis"><em>vous accordant</em></span> les grâces assurées à David.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Voici que je l’ai établi témoin auprès des peuples, prince et dominateur des peuples. <span class="verse-number">5</span>Voici que tu appelleras la nation que tu ne connaissais pas, et les nations qui ne te connaissaient pas accourront à toi, à cause de Yahweh, ton Dieu, et du Saint d’Israël, parce qu’il t’a glorifié !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Cherchez Yahweh, pendant qu’on peut le trouver ; invoquez-le, tandis qu’il est près. <span class="verse-number">7</span>Que le méchant abandonne sa voie, et le criminel ses pensées ; qu’il revienne à Yahweh, et il lui fera grâce ; à notre Dieu, car il pardonne largement.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Car mes pensées ne sont pas vos pensées, et vos voies ne sont pas mes voies, — oracle de Yahweh. <span class="verse-number">9</span>Autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre, autant mes voies sont élevées au-dessus de vos voies et mes pensées au-dessus de vos pensées.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Comme la pluie et la neige descendent du ciel et n’y retournent pas, qu’elles n’aient abreuvé et fécondé la terre et qu’elles ne l’aient fait germer, qu’elles n’aient donné la semence au semeur, et le pain à celui qui mange ; <span class="verse-number">11</span>ainsi en est-il de ma parole qui sort de ma bouche : elle ne revient pas à moi sans effet, mais elle exécute ce que j’ai voulu, et accomplit ce pour quoi je l’ai envoyée. <span class="verse-number">12</span>Car vous sortirez pleins de joie, et vous serez conduits en paix ; les montagnes et les collines, à votre vue, éclateront de joie, et tous les arbres de la campagne applaudiront. <span class="verse-number">13</span>Au lieu de l’épine s’élèvera le cyprès, et au lieu de la ronce croîtra le myrte ; ce sera pour Yahweh un honneur, un monument éternel qui ne sera pas détruit.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 56&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">56</span><span class="verse-number">1</span>Ainsi parle Yahweh : Observez le droit et pratiquez ce qui est juste, car mon salut est près d’arriver, et ma justice va se manifester.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Heureux l’homme qui fera cela, et le fils de l’homme qui s’y attachera, gardant le sabbat sans le profaner, et gardant sa main pour ne faire aucun mal !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Que le fils de l’étranger, attaché à Yahweh, ne dise pas : « Yahweh m’exclura certainement de son peuple ! » et que l’eunuque ne dise pas : « Voici que je suis un arbre sec ! »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car ainsi parle Yahweh aux eunuques : À ceux qui garderont mes sabbats, qui choisiront ce qui m’est agréable, et qui s’attacheront à mon alliance, <span class="verse-number">5</span>je donnerai dans ma maison et dans mes murs un monument et un nom, meilleurs que des fils et des filles ; je leur donnerai un nom éternel, qui ne périra pas.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Et les fils de l’étranger, attachés à Yahweh, pour le servir et pour aimer son nom, pour être ses serviteurs, tous ceux qui gardent le sabbat, sans le profaner ; et qui tiennent ferme à mon alliance, <span class="verse-number">7</span>je les amènerai à ma montagne sainte, et je les réjouirai dans ma maison de prière ; leurs holocaustes et leurs sacrifices seront agréés sur mon autel ; car ma maison sera appelée une maison de prière, pour tous tes peuples, <span class="verse-number">8</span>— oracle du Seigneur Yahweh ; qui rassemble les exilés d’Israël ! J’en rassemblerai encore d’autres vers lui ; avec ceux qui sont déjà rassemblés.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Vous tous, animaux des champs, venez dévorer, et vous toutes <span class="emphasis"><em>aussi</em></span>, bêtes de la forêt ! <span class="verse-number">10</span>Les gardiens d’<span class="emphasis"><em>Israël</em></span> sont tous aveugles, ils ne savent rien ; ce sont tous des chiens muets, qui ne peuvent pas aboyer ; ils rêvent, ils se couchent, ils aiment a dormir.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ce sont des chiens voraces, ils ne savent pas se rassasier. Et ce sont des bergers, ils ne savent rien comprendre ! Tous suivent leur propre chemin, chacun selon son profit, <span class="emphasis"><em>du premier</em></span> jusqu’au dernier.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>« Venez, je vais chercher du vin, et nous nous remplirons de liqueurs fortes et demain sera comme aujourd’hui, grand, très grand <span class="emphasis"><em>jour de joie ! </em></span> »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 57&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">57</span><span class="verse-number">1</span><span class="emphasis"><em>Cependant, </em></span> le juste disparaît, et personne ne le prend à cœur ; les hommes pieux sont enlevés, et nul ne prend garde que le juste a été retiré du malheur, <span class="verse-number">2</span>et qu’il entre dans la paix ! Ils reposent sur leurs couches, ceux qui ont suivi le droit chemin !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Mais vous, approchez ici, fils de la magicienne, race de l’adultère et de la prostituée ! <span class="verse-number">4</span>De qui vous moquez-vous ? Contre qui ouvrez-vous la bouche, et tirez-vous la langue ? N’êtes-vous pas des enfants de prévarication, une race de mensonge ?<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Vous vous échauffez près des térébinthes, sous tout arbre vert ! vous égorgez les enfants dans les vallées, sous les grottes des rochers ?<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ta part est dans les pierres polies du torrent ; voilà, voilà ton lot ! Tu as été jusqu’à leur verser des libations, à leur présenter des offrandes ! Puis-je être satisfait de cela ?<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Sur une montagne haute et élevée tu as établi ta couche ! Et c’est là que tu montes pour faire des sacrifices.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Derrière la porte et les poteaux, tu as mis ton mémorial ; car, loin de moi, tu découvres <span class="emphasis"><em>ta couche</em></span>, tu y montes, tu élargis ton lit, et tu leur fixes ton salaire ; tu aimes leurs embrassements, tu souilles tes regards !<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Tu te présentes devant le roi avec de l’huile ; tu multiplies tes parfums ; tu envoies au loin des messagers ; tu t’abaisses jusqu’au schéol.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>À force de démarches, tu te fatigues ; tu ne dis pas : « C’est en vain ! » tu trouves encore de la vigueur dans ta main ; c’est pourquoi tu ne te sens pas malade.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et qui donc crains-tu ? De qui as-tu peur, que tu me sois infidèle, que tu ne te souviennes plus de moi, que tu ne t’en soucies pas ? <br/> <br/> Ne me suis-je pas tu, et depuis longtemps, tandis que tu ne me craignais pas ? <span class="verse-number">12</span>Moi, je publierai ta justice, et tes œuvres qui ne te servent de rien. <span class="verse-number">13</span>Quand tu crieras, qu’ils te délivrent, tes tas <span class="emphasis"><em>de dieux ! </em></span> Le vent les emportera tous, un souffle les enlèvera ! <br/> <br/> Mais celui qui se confie en moi héritera le pays, et possédera ma sainte montagne. <span class="verse-number">14</span>Et l’on dira : Frayez, frayez la voie ; aplanissez-la ! Enlevez tout obstacle du chemin de mon peuple !<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Car ainsi parle le Très-Haut, qui habite une demeure éternelle et s’appelle le Saint : J’habite dans un lieu haut et saint, et <span class="emphasis"><em>en même temps</em></span> avec l’homme contrit et humble d’esprit, pour rendre la vie à l’esprit des humbles, pour rendre la vie aux cœurs contrits.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Car je ne veux pas contester à jamais, ni garder un courroux éternel ; car devant moi tomberaient en défaillance l’esprit et les âmes que j’ai faites.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>À cause de sa convoitise coupable, je me suis irrité, et, demeurant caché, je l’ai frappé dans mon courroux ; et lui, rebelle, suivait la voie de son propre cœur !… <span class="verse-number">18</span>J’ai vu ses voies, et je le guérirai ; <br/> <br/> Je serai son guide et je <span class="emphasis"><em>lui</em></span> rendrai <span class="emphasis"><em>mes</em></span> consolations, à lui et à ses affligés. <span class="verse-number">19</span>Celui qui crée sur les lèvres la louange, <span class="emphasis"><em>dit</em></span> : « Paix, paix, à qui est loin et à qui est près, dit Yahweh, et je le guérirai ! » <span class="verse-number">20</span>Mais les méchants sont comme la mer agitée, qui ne peut se calmer, et ses flots roulent de la vase et de la boue. <span class="verse-number">21</span>Il n’y a point de paix, dit mon Dieu, pour les méchants.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 58&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">58</span><span class="verse-number">1</span>Crie à plein gosier, ne te retiens pas ; fais retentir ta voix comme la trompette, et dénonce à mon peuple son péché, à la maison de Jacob ses iniquités.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ils me cherchent chaque jour, et ils veulent connaître mes voies, comme une nation qui aurait pratiqué la justice, et n’aurait pas abandonné le commandement de son Dieu.<br/> <br/> Ils me demandent des jugements justes, ils veulent que Dieu s’approche : <span class="verse-number">3</span>« Que nous sert de jeûner, si vous ne le voyez pas, d’humilier notre âme, si vous n’y prenez pas garde ? » —<br/> <br/> Au jour de votre jeûne, vous faites vos affaires et vous pressez <span class="emphasis"><em>au travail</em></span> tous vos mercenaires. <span class="verse-number">4</span>Voici, c’est en vous disputant et vous querellant que vous jeûnez, jusqu’à frapper du poing méchamment ! <br/> <br/> Vous ne jeûnez pas en ce jour, de manière à faire écouter votre voix en haut. <span class="verse-number">5</span>Est-ce à un jeûne pareil que je prends plaisir ? <span class="emphasis"><em>Est-ce là</em></span> un jour où l’homme humilie son âme ? <br/> <br/> Courber la tête comme un jonc, se coucher sur le sac et la cendre : est-ce là ce que tu appelles un jeûne, un jour agréable à Yahweh ?<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Le jeûne que je choisis ne <span class="emphasis"><em>consiste-t-il</em></span> pas <span class="emphasis"><em>en</em></span> ceci : détacher les chaînes injustes, délier les nœuds du joug, renvoyer libres les opprimés, briser toute espèce de joug ?<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ne consiste-t-il pas à rompre ton pain à celui qui a faim, à recueillir chez toi les malheureux sans asile ; si tu vois un homme nu, à le couvrir, à ne point te détourner de ta propre chair ?<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Alors ta lumière poindra comme l’aurore, et ta guérison germera promptement ; ta justice marchera devant toi ; la gloire de Yahweh sera ton arrière garde. <span class="verse-number">9</span>Alors tu appelleras, et Yahweh répondra : tu crieras, et il dira : « Me voici ! »<br/> <br/> Si tu bannis du milieu de toi le joug, le geste menaçant, les discours injurieux ; <span class="verse-number">10</span>si tu donnes ta nourriture à l’affamé, et si tu rassasies l’âme affligée ; Ta lumière se lèvera au sein de l’obscurité, et tes ténèbres <span class="emphasis"><em>brilleront</em></span> comme le midi. <span class="verse-number">11</span>Et Yahweh te guidera perpétuellement, il rassasiera ton âme dans les lieux arides.<br/> <br/> Il donnera de la vigueur à tes os ; tu seras comme un jardin bien arrosé, comme une source d’eau vive, qui ne tarit jamais.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Tes enfants rebâtiront tes ruines antiques ; tu relèveras des fondements <span class="emphasis"><em>posés</em></span> aux anciens âges ; on t’appellera le réparateur des brèches, le restaurateur des chemins, pour rendre <span class="emphasis"><em>le pays</em></span> habitable.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Si tu t’abstiens de fouler aux pieds le sabbat, en t’occupant de tes affaires en mon saint jour, et que tu appelles le sabbat <span class="emphasis"><em>tes</em></span> délices, vénérable le saint jour de Yahweh, et que tu l’honores en ne poursuivant point tes voies, en ne te livrant pas à tes affaires et à de vains discours ;<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Alors tu trouveras tes délices en Yahweh, et je te transporterai comme en triomphe sur les hauteurs du pays, et je te ferai jouir de l’héritage de Jacob, ton père ; car la bouche de Yahweh a parlé.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 59&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">59</span><span class="verse-number">1</span>Voici que la main de Yahweh n’est pas trop courte pour sauver, ni son oreille trop dure pour entendre. <span class="verse-number">2</span>Mais vos iniquités ont mis une séparation entre vous et votre Dieu ; vos péchés lui ont fait cacher sa face, pour qu’il ne vous entende pas.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Car vos mains sont souillées de sang, et vos doigts d’iniquité ; vos lèvres profèrent le mensonge, votre langue tient des discours pervers. <span class="verse-number">4</span>Nul ne porte plainte avec justice ; nul ne plaide selon la vérité ; on s’appuie sur des faussetés et l’on invoque des mensonges, on conçoit le mal, et l’on enfante le crime.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Ils couvent des œufs de basilic, et ils tissent des toiles d’araignée ; celui qui mange de leurs œufs mourra, et, si l’on en écrase un, il en sortira une vipère. <span class="verse-number">6</span>Leurs tissus ne peuvent servir de vêtement, et on ne peut se couvrir de leur ouvrage ; leurs ouvrages sont des ouvrages criminels, une œuvre de violence est dans leurs mains.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Leurs pieds courent vers le mal, et se hâtent pour verser le sang innocent ; leurs pensées sont des pensées de crime ; le ravage et la ruine sont sur leur route. <span class="verse-number">8</span>Ils ne connaissent pas le sentier de la paix, et il n’y a pas de droiture dans leurs voies ; ils se font des sentiers tortueux : quiconque y marche ne connaît point la paix.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>C’est pourquoi le jugement s’est éloigné de nous ; et la justice ne nous arrive pas ; nous attendons la lumière, et voici l’obscurité ; la clarté du jour, et nous marchons dans les ténèbres. <span class="verse-number">10</span>Nous tâtonnons comme des aveugles le long d’un mur ; nous tâtonnons comme <span class="emphasis"><em>des gens</em></span> qui n’ont point d’yeux ; nous trébuchons en plein midi comme au crépuscule ; au milieu d’hommes vigoureux, nous sommes semblables à des morts. <span class="verse-number">11</span>Nous grondons tous comme des ours ; comme des colombes, nous ne cessons de gémir ; nous attendons le jugement, et il ne vient pas ; le salut, et il reste loin de nous.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Car nos transgressions sont nombreuses devant vous, et nos péchés témoignent contre nous ; oui, nos transgressions nous sont présentes, et nous connaissons nos iniquités : <span class="verse-number">13</span>Être infidèles et renier Yahweh, nous retirer loin de notre Dieu, proférer la violence et la révolte, concevoir et tirer de notre cœur des paroles de mensonge !… <span class="verse-number">14</span>Et le droit s’est retiré, et la justice se tient loin de nous ; car la vérité trébuche sur la place publique, et la droiture ne peut <span class="emphasis"><em>y</em></span> avoir accès : <span class="verse-number">15</span>la vérité a disparu, et qui s’éloigne du mal est dépouillé.<br/> <br/> Yahweh l’a vu, et il déplaît à ses yeux qu’il n’y ait plus de droiture. <span class="verse-number">16</span>Il a vu qu’il n’y avait personne, et il s’est étonné que nul n’intervint. Alors son bras lui est venu en aide, et sa justice a été son soutien. <span class="verse-number">17</span>Il a revêtu la justice comme une cuirasse, et <span class="emphasis"><em>il a mis</em></span> sur sa tête le casque du salut ; il a pris pour cotte d’armes la vengeance, et il s’est enveloppé de la jalousie comme d’un manteau. <span class="verse-number">18</span>Telles les œuvres, telle la rétribution : fureur pour ses adversaires, représailles pour ses ennemis ; il usera de représailles contre les îles.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Et ils craindront le nom de Yahweh depuis l’occident, et sa gloire depuis le soleil levant ; car il viendra comme un fleuve resserré, que précipite le souffle de Yahweh. <span class="verse-number">20</span>Il viendra en Rédempteur pour Sion, pour ceux de Jacob qui se convertiront de leurs iniquités, — oracle de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Et moi, voici mon alliance avec eux, dit Yahweh : Mon esprit qui est sur toi, et mes paroles que j’ai mises dans ta bouche ne cesseront point d’être dans ta bouche, et dans la bouche de tes enfants, et dans la bouche des enfants de tes enfants, dit Yahweh, dès maintenant et à jamais.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 60&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">60</span><span class="verse-number">1</span>Lève-toi, et resplendis ! Car ta lumière paraît, et la gloire de Yahweh s’est levée sur toi.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Voici que les ténèbres couvrent la terre, et une sombre obscurité les peuples ; mais sur toi Yahweh se lève, et sa gloire se manifeste sur toi. <span class="verse-number">3</span>Les nations marchent vers ta lumière, et les rois vers la clarté de ton lever.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Lève tes regards autour de toi, et vois : Tous se rassemblent, ils viennent à toi ; tes fils viennent de loin, et tes filles sont portées sur les bras.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Tu <span class="emphasis"><em>le</em></span> verras alors, et tu seras radieuse ; ton cœur tressaillira et se dilatera ; car les richesses de la mer se dirigeront vers toi, les trésors des nations viendront à toi.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Des multitudes de chameaux te couvriront, les dromadaires de Madian et d’Epha ; tous ceux de Saba viendront, ils apporteront de l’or et de l’encens, et publieront les louanges de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tous les troupeaux de Cédar se rassembleront chez toi ; les béliers de Nabaïoth seront à ton service ; ils monteront sur mon autel comme une <span class="emphasis"><em>offrande</em></span> agréable, et je glorifierai la maison de ma gloire.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Qui sont ceux-là qui volent comme des nuées, comme des colombes vers leur colombier ? <span class="verse-number">9</span>Car les îles espèrent en moi, et les vaisseaux de Tarsis <span class="emphasis"><em>viendront</em></span> les premiers ; <br/> <br/> Pour ramener tes fils de loin, avec leur argent et leur or, pour <span class="emphasis"><em>honorer</em></span> le nom de Yahweh, ton Dieu, et le Saint d’Israël, parce qu’il t’a glorifié.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les fils de l’étranger rebâtiront tes murailles, et leurs rois seront tes serviteurs ; car je t’ai frappée dans ma colère, mais, dans ma bienveillance, j’ai eu compassion de toi.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Tes portes seront toujours ouvertes ; jour et nuit, elles ne seront pas fermées, afin de laisser entrer chez toi les trésors des nations et leurs rois en cortège <span class="emphasis"><em>triomphal</em></span>. <span class="verse-number">12</span>Car la nation et le royaume qui ne te serviront point périront ; ces nations-là seront entièrement détruites.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>La gloire du Liban viendra chez toi, le cyprès, le platane et le buis tous ensemble, pour orner le lieu de mon sanctuaire, et je glorifierai le lieu où reposent mes pieds.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Les fils de tes oppresseurs viendront à toi le front courbé, et tous ceux qui te méprisaient se prosterneront à tes pieds ; et l’on t’appellera la Ville de Yahweh, la Sion du Saint d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Au lieu que tu étais délaissée, haïe et solitaire, je ferai de toi l’orgueil des siècles, la joie de toutes les générations.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Tu suceras le lait des nations, tu suceras la mamelle des rois, et tu sauras que moi, Yahweh, je suis ton Sauveur, et que le Puissant de Jacob est ton Rédempteur.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Au lieu de l’airain, je ferai venir de l’or, et au lieu du fer, je ferai venir de l’argent ; et au lieu du bois, de l’airain, et au lieu des pierres, du fer ; et je te donnerai pour gouverneurs, la paix, pour magistrats, la justice.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>On n’entendra plus <span class="emphasis"><em>parler</em></span> de violence dans ton pays, de ravage ni de ruine dans tes frontières ; tu appelleras tes murailles : Salut, et tes portes : Louange.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Le soleil ne sera plus ta lumière pendant le jour, et la lueur de la lune ne t’éclairera plus ; Yahweh sera pour toi une lumière éternelle, et ton Dieu sera ta gloire.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Ton soleil ne se couchera plus, et ta lune ne se retirera plus ; car Yahweh sera pour toi une lumière éternelle, et les jours de ton deuil seront achevés.<br/>
		<span class="verse-number">21</span><span class="emphasis"><em>Dans</em></span> ton peuple, tous seront justes, et ils posséderont le pays pour toujours, eux, le rejeton que j’ai planté, l’ouvrage de mes mains, <span class="emphasis"><em>créé</em></span> pour <span class="emphasis"><em>ma</em></span> gloire.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Le plus petit deviendra un millier, et le moindre une nation puissante. Moi, Yahweh, en leur temps, je hâterai ces choses.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 61&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">61</span><span class="verse-number">1</span>L’esprit du Seigneur Yahweh est sur moi, parce que Yahweh m’a oint ; il m’a envoyé porter la bonne nouvelle aux malheureux ; panser ceux qui ont le cœur brisé ; <br/> <br/> Annoncer aux captifs la liberté et aux prisonniers l’élargissement ; <span class="verse-number">2</span>publier une année de grâce pour Yahweh, et un jour de vengeance pour notre Dieu ; consoler tous les affligés ; <span class="verse-number">3</span>Apporter aux affligés de Sion et leur mettre un diadème au lieu de cendre, l’huile de joie au lieu du deuil, un manteau de fête au lieu d’un esprit abattu ; on les appellera térébinthes de justice, plantations de Yahweh pour <span class="emphasis"><em>sa</em></span> gloire.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ils rebâtiront les ruines antiques ; ils relèveront les décombres d’autrefois ; ils restaureront les villes détruites, les décombres des âges passés.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les étrangers seront là pour paître vos troupeaux ; les fils de l’étranger seront vos laboureurs et vos vignerons. <span class="verse-number">6</span>Mais vous, on vous appellera prêtres de Yahweh ; on vous nommera « ministres de notre Dieu ». Vous mangerez les richesses des nations, et vous vous parerez de leur magnificence.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Au lieu de votre honte, vous <span class="emphasis"><em>aurez</em></span> double <span class="emphasis"><em>portion</em></span> et <span class="emphasis"><em>au lieu de</em></span> l’ignominie, ils se réjouiront de leur part ; ils posséderont ainsi double <span class="emphasis"><em>part</em></span> dans leur pays ; il y aura pour eux une joie éternelle.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Car moi, Yahweh, j’aime la justice ; je hais le pillage fait avec perfidie ; je leur donnerai fidèlement leur salaire, et je ferai avec eux une alliance éternelle.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Leur race sera renommée parmi les nations ; et leur postérité au milieu des peuples ; tous ceux qui les verront reconnaîtront qu’ils sont une race bénie de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Je serai ravi d’allégresse en Yahweh, et mon cœur se réjouira en mon Dieu, parce qu’il m’a revêtu des vêtements du salut, et m’a couvert du manteau de la justice, comme le fiancé orne sa tête d’un diadème, comme la mariée se pare de ses joyaux.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Car comme la terre fait éclore ses germes, et comme un jardin fait germer ses semences, ainsi le Seigneur Yahweh fera germer la justice, et la louange devant toutes les nations.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 62&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">62</span><span class="verse-number">1</span>À cause de Sion, je ne me tairai point, et à cause de Jérusalem je ne prendrai point de repos, jusqu’à ce que sa justice se lève comme l’aurore, et que son salut brille comme un flambeau.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Les nations verront ta justice, et tous les rois ta gloire, et l’on t’appellera d’un nouveau nom, que la bouche de Yahweh choisira.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Tu seras une couronne d’honneur dans la main de Yahweh, une tiare royale dans la main de notre Dieu. <span class="verse-number">4</span>On ne te nommera plus Délaissée, et on ne nommera plus ta terre Désolation. Mais on t’appellera Mon-plaisir-en-elle, et ta terre Epousée.<br/> <br/> Car Yahweh mettra son plaisir en toi, et ta terre aura un époux. <span class="verse-number">5</span>Comme un jeune homme épouse une vierge, tes fils t’épouseront ; et comme la fiancée fait la joie du fiancé, ainsi tu seras la joie de ton Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Sur tes murs, Jérusalem, j’ai placé des sentinelles ; jamais ni le jour ni la nuit, elles ne se tairont. Ô vous qui faites souvenir Yahweh, ne prenez point de repos, <span class="verse-number">7</span>et ne lui laissez point de repos, jusqu’à ce qu’il rétablisse Jérusalem, et qu’il fasse d’elle la louange de la terre.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Yahweh l’a juré par sa droite, et par son bras puissant : Je ne donnerai plus ton froment en nourriture à tes ennemis, et les fils de l’étranger ne boiront plus ton vin, fruit de tes labeurs.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Mais ceux qui auront fait la moisson la mangeront, et ils loueront Yahweh ; et ceux qui auront fait la vendange la boiront, dans les parvis de mon sanctuaire.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Passez, passez par les portes ; aplanissez le chemin du peuple. Frayez, frayez la route, ôtez-en les pierres ; élevez un étendard sur les peuples. <span class="verse-number">11</span>Voici <span class="emphasis"><em>ce que</em></span> Yahweh a publié, jusqu’aux extrémités de la terre : Dites à la fille de Sion : « Voici que ton Sauveur vient ; voici que sa récompense est avec lui, et ses rétributions le précèdent. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et on les appellera Peuple saint, Rachetés de Yahweh ; et toi, on t’appellera Recherchée, Ville-non-délaissée.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 63&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">63</span><span class="verse-number">1</span>Qui est celui-là qui vient d’Edom, de Bosra en habits écarlates ? Il est magnifique dans son vêtement, il se redresse dans la grandeur de sa force. — « C’est moi, qui parle avec justice, et qui suis puissant pour sauver. »<br/>
		<span class="verse-number">2</span>— Pourquoi y a-t-il du rouge à ton vêtement, et tes habits sont-ils comme ceux du pressureur ? — <span class="verse-number">3</span>— « Au pressoir j’ai foulé seul, et, parmi les peuples, personne n’a été avec moi. Et je les ai foulés dans ma colère, piétinés dans ma fureur ; le jus en a jailli sur mes habits, et j’ai souillé tout mon vêtement.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Car un jour de vengeance était dans mon cœur, et l’année de ma rédemption était venue. <span class="verse-number">5</span>J’ai regardé, et personne pour m’aider ; j’étais étonné, et personne pour me soutenir.<br/> <br/> Alors mon bras m’a sauvé, et ma fureur m’a soutenu. <span class="verse-number">6</span>J’ai écrasé les peuples dans ma colère, et je les ai enivrés de ma fureur, et j’ai fait couler leur sang à terre. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je célébrerai les miséricordes de Yahweh, les louanges de Yahweh, selon tout ce que Yahweh a fait pour nous, ainsi que sa grande bonté envers la maison d’Israël, qu’il lui a témoignée dans sa compassion, et son immense miséricorde.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Il a dit : « Oui, ils sont mon peuple, des fils qui ne seront pas infidèles ! » et il a été pour eux un sauveur. <span class="verse-number">9</span>Dans toutes leurs angoisses, il a été en angoisse, et l’ange de sa face les a sauvés ; dans son amour et son indulgence, il les a rachetés lui-même ; il les a soutenus et portés, pendant tous les jours d’autrefois. <span class="verse-number">10</span>Mais eux furent rebelles et attristèrent son Esprit saint ; alors il se changea pour eux en ennemi ; lui-même leur fit la guerre. <span class="verse-number">11</span>Alors son peuple se souvint des anciens jours, de Moïse ! <br/> <br/> Où est celui qui fit monter de la mer le berger de son troupeau ? Où est celui qui mit au milieu d’eux son Esprit saint, <span class="verse-number">12</span>qui fit marcher à la droite de Moïse son bras glorieux, qui fendit les eaux devant eux, pour se faire un nom éternel ; <span class="verse-number">13</span>qui les fit marcher à travers les abîmes, sans trébucher, comme un cheval dans la steppe, <span class="verse-number">14</span>comme le bétail qui descend dans la vallée ? L’Esprit de Yahweh les a conduits au repos : c’est ainsi que vous avez guidé votre peuple, pour vous faire un nom glorieux.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Regardez du ciel et voyez, de votre demeure sainte et magnifique : Où sont votre zèle et votre puissance, le frémissement de vos entrailles et votre pitié ? Pour moi, ils se sont arrêtés. <span class="verse-number">16</span>Car vous êtes notre père ; car Abraham nous ignore, et Israël ne nous connaît pas. Vous, Yahweh, vous êtes notre père ; notre Rédempteur : c’est votre nom dès les âges anciens.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Pourquoi, ô Yahweh, nous feriez-vous errer loin de vos voies, endurciriez-vous notre cœur contre votre crainte ? Revenez, pour l’amour de vos serviteurs, et des tribus de votre héritage ! <span class="verse-number">18</span>Votre peuple saint a possédé le <span class="emphasis"><em>pays</em></span> bien peu de temps ; nos ennemis ont foulé aux pieds votre sanctuaire. <span class="verse-number">19</span>Nous sommes depuis longtemps <span class="emphasis"><em>comme un peuple que</em></span> vous ne gouvernez pas, sur lequel votre nom n’est pas invoqué.<br/> <br/> Ah ! si vous déchiriez les cieux, si vous descendiez, — les montagnes seraient ébranlées devant vous ! —
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 64&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">64</span><span class="verse-number">1</span>comme un feu qui embrase le bois sec, comme un feu qui fait bouillonner l’eau, pour manifester votre nom à vos adversaires, de sorte que les nations tremblent devant vous, <span class="verse-number">2</span>en faisant des choses terribles, inattendues, — vous descendriez, les montagnes seraient ébranlées devant vous ! — <span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>dont</em></span> jamais on n’eût entendu <span class="emphasis"><em>parler</em></span> ! Jamais on n’a entendu, nul œil n’a vu un Dieu autre que vous agir <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> pour qui espère en lui. <span class="verse-number">4</span>Vous venez au-devant de qui pratique avec joie la justice, <span class="emphasis"><em>de qui, marchant</em></span> dans vos voies, se souvient de vous.<br/> <br/> Voici que vous étiez courroucé, et nous étions coupables ; — il en est ainsi depuis longtemps : serions-nous sauvés ? — <span class="verse-number">5</span>Nous étions tous semblables à un homme impur, et toutes nos justices étaient pareilles à un vêtement souillé. Nous étions tous flétris comme la feuille, et nos iniquités nous emportaient comme le vent. <span class="verse-number">6</span>Il n’y avait personne qui invoquât votre nom, qui se réveillât pour s’attacher à vous. Car vous nous aviez caché votre visage, et vous nous laissiez périr dans nos iniquités. <span class="verse-number">7</span>Et maintenant, ô Yahweh, vous êtes notre père ; nous sommes l’argile, et vous celui qui nous a formés ; nous sommes tous l’ouvrage de votre main. <span class="verse-number">8</span>Ne vous irritez pas à l’extrême, ô Yahweh, et ne vous souvenez pas à jamais de l’iniquité. Regardez donc : nous sommes tous votre peuple ! <span class="verse-number">9</span>Vos villes saintes sont devenues un désert ; Sion est devenue un désert, Jérusalem une solitude. <span class="verse-number">10</span>Notre maison sainte et glorieuse, où nos pères célébraient vos louanges, est devenue la proie des flammes, et tout ce qui nous était cher a été dévasté. <span class="verse-number">11</span>En face de ces maux, vous contiendrez-vous, ô Yahweh ? Vous tairez-vous et nous affligerez-vous à l’excès ?
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 65&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">65</span><span class="verse-number">1</span>Je me laissais rechercher de qui ne me demandait pas ; je me laissais trouver de qui ne me recherchait pas ; je disais : « Me voici ! Me voici ! » à une nation qui ne portait pas mon nom. <span class="verse-number">2</span>J’étendais mes mains tout le jour vers un peuple rebelle, vers ceux qui marchent dans la voie mauvaise, au gré de leurs pensées ; <span class="verse-number">3</span>vers un peuple qui me provoquait, en face, sans arrêt, sacrifiant dans les jardins, brûlant de l’encens sur des briques, <span class="verse-number">4</span>se tenant dans les sépulcres, et passant la nuit dans des cachettes, mangeant de la chair de porc et des mets impurs dans leurs plats, <span class="verse-number">5</span>disant : « Retire-toi ! Ne m’approche pas, car je suis saint pour toi ! »<br/> <br/> Ceux-là sont une fumée dans mes narines, un feu qui brûle toujours. <span class="verse-number">6</span>Voici, c’est écrit devant moi : Je ne me tairai point que je n’aie rétribué, rétribué dans leur sein <span class="verse-number">7</span>vos iniquités, avec les iniquités de vos pères, dit Yahweh, qui ont brûlé l’encens sur les montagnes, et m’ont outragé sur les collines ; je leur mesurerai dans le sein le salaire de leur conduite passée.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ainsi parle Yahweh : De même que, trouvant du jus dans une grappe, on dit : « Ne la détruis pas, car il y a là une bénédiction, » ainsi agirai-je à cause de mes serviteurs, afin de ne pas tout détruire. <span class="verse-number">9</span>Je ferai sortir de Jacob une postérité, et de Juda un héritier de mes montagnes ; mes élus les posséderont, et mes serviteurs y habiteront. <span class="verse-number">10</span>Et Saron servira de parc aux brebis, et la vallée d’Achor de pâturage aux bœufs, pour mon peuple qui m’aura recherché.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Mais vous qui avez abandonné Yahweh, oublié ma montagne sainte, qui dressez une table à Gad et remplissez une coupe pour Méni, <span class="verse-number">12</span>je vous destine au glaive, et vous vous courberez tous pour être égorgés. Car j’ai appelé, et vous n’avez pas répondu ; j’ai parlé, et vous n’avez pas écouté ; mais vous avez fait ce qui est mal à mes yeux, et vous avez choisi ce que je ne veux pas.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que mes serviteurs mangeront, et vous, vous aurez faim ; voici que mes serviteurs boiront, et vous, vous aurez soif ; voici que mes serviteurs seront dans l’allégresse, et vous, vous serez dans la confusion ; <span class="verse-number">14</span>voici que mes serviteurs chanteront dans la joie de leur cœur, et vous, vous crierez dans la douleur de votre cœur, et vous hurlerez dans le déchirement de votre esprit, <span class="verse-number">15</span>Et vous laisserez votre nom comme une imprécation à mes élus, et le Seigneur Yahweh te fera périr ; mais il appellera ses serviteurs d’un autre nom. <span class="verse-number">16</span>Quiconque voudra être béni sur la terre voudra être béni par le Dieu de vérité, et quiconque jurera sur la terre jurera par le Dieu de vérité. Car les angoisses précédentes seront oubliées, et elles auront disparu à mes yeux.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Car voici que je crée de nouveaux cieux et une nouvelle terre ; on ne se rappellera plus les choses passées, et elles ne reviendront plus à l’esprit. <span class="verse-number">18</span>Réjouissez-vous plutôt et soyez dans une éternelle allégresse à cause de ce que je vais créer : car voici que je crée Jérusalem <span class="emphasis"><em>pour la</em></span> joie, et son peuple <span class="emphasis"><em>pour</em></span> l’allégresse.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Et j’aurai de l’allégresse au sujet de Jérusalem, et de la joie au sujet de mon peuple. Et l’on n’y entendra plus désormais la voix des pleurs ni le cri de l’angoisse. <span class="verse-number">20</span>Il n’y aura plus là d’enfant <span class="emphasis"><em>né</em></span> pour peu de jours, ni de vieillard qui n’accomplisse pas <span class="emphasis"><em>le nombre de</em></span> ses jours ; car ce sera mourir jeune que de mourir centenaire, et c’est à cent ans que la malédiction atteindra le pécheur.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Ils bâtiront des maisons et ils les habiteront ; ils planteront des vignes et ils en mangeront le fruit. <span class="verse-number">22</span>Ils ne bâtiront pas pour qu’un autre habite ; ils ne planteront pas pour qu’un autre mange. Car les jours de mon peuple égaleront ceux des arbres, et mes élus useront l’ouvrage de leurs mains. <span class="verse-number">23</span>Ils ne se fatigueront plus en vain, ils n’enfanteront pas pour une mort subite ; car ils seront une race de bénis de Yahweh, et avec eux leurs rejetons.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Avant qu’ils appellent, je répondrai ; ils parleront encore, que je les exaucerai. <span class="verse-number">25</span>Le loup et l’agneau paîtront ensemble ; le serpent se nourrira de la poussière ; le lion, comme le bœuf, mangera du fourrage, et le serpent se nourrira de terre. Il ne se fera ni mal ni dommage sur toute ma montagne sainte, dit Yahweh.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 66&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">66</span><span class="verse-number">1</span>Ainsi parle Yahweh : Le ciel est mon trône, et la terre est l’escabeau de mes pieds : quelle est la maison que vous me bâtiriez, et quel serait le lieu de mon repos ? <span class="verse-number">2</span>Toutes ces choses, ma main les a faites, et toutes ces choses sont arrivées <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> a l’existence, — oracle de Yahweh. Voici celui que je regarde : celui qui est humble, qui a le cœur brisé et qui tremble à ma parole.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Celui qui immole un bœuf tue un homme ; celui qui sacrifie une brebis égorge un chien ; celui qui présente une oblation <span class="emphasis"><em>offre</em></span> du sang de porc ; celui qui fait brûler l’encens bénit une idole. Comme ils choisissent leurs voies, et que leur âme se complaît dans leurs abominations, <span class="verse-number">4</span>moi aussi je choisirai leur infortune, et je ferai venir sur eux ce qu’ils redoutent, parce que j’ai appelé, et personne n’a répondu ; j’ai parlé, et ils n’ont pas entendu ; ils ont fait ce qui est mal à mes yeux, et ils ont choisi ce qui me déplaît.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Ecoutez la parole de Yahweh, vous qui tremblez à sa parole : Ils ont dit, vos frères qui vous haïssent et vous repoussent à cause de mon nom : « Que Yahweh montre sa gloire, afin que nous voyions votre joie ! » Mais ils seront confondus. <span class="verse-number">6</span>Un fracas, un tumulte <span class="emphasis"><em>monte</em></span> de la ville, une clameur <span class="emphasis"><em>monte</em></span> du temple ! C’est la voix de Yahweh, qui paie à ses ennemis leur salaire.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Avant d’être en travail, elle a enfanté ; avant que les douleurs lui vinssent, elle a mis au monde un enfant mâle. <span class="verse-number">8</span>Qui a jamais entendu rien de pareil, qui a jamais rien vu de semblable ? Un pays naît-il en un jour, une nation est-elle enfantée d’un seul coup, que Sion, à peine en travail, ait mis au monde ses fils ?<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ouvrirais-je <span class="emphasis"><em>le sein</em></span>, et ne ferais-je pas enfanter ? dit Yahweh ; ou bien moi qui fais naître, fermerais-je <span class="emphasis"><em>le sein</em></span> ? dit ton Dieu. <span class="verse-number">10</span>Réjouissez-vous avec Jérusalem, et soyez dans l’allégresse à cause d’elle, vous tous qui l’aimez ! Tressaillez de joie avec elle, vous tous qui pleuriez sur elle, <span class="verse-number">11</span>afin que vous soyez allaités et rassasiés à la mamelle de ses consolations, afin que vous savouriez avec délices la plénitude de sa gloire !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Car ainsi parle Yahweh : Je vais faire couler sur elle la paix comme un fleuve, et la gloire des nations comme un torrent qui déborde ; et vous serez allaités, portés sur le sein, caressés sur les genoux. <span class="verse-number">13</span>Comme un homme que sa mère console, ainsi je vous consolerai, et vous serez consolés dans Jérusalem. <span class="verse-number">14</span>Vous le verrez, et votre cœur sera dans la joie, et vos os reprendront vigueur comme l’herbe.<br/> <br/> Et la main de Yahweh se fera connaître à ses serviteurs ; et <span class="emphasis"><em>son</em></span> indignation à ses ennemis. <span class="verse-number">15</span>Car voici que Yahweh vient dans le feu, et son char est semblable à l’ouragan, pour déverser sa colère en embrasement et ses menaces en flammes de feu. <span class="verse-number">16</span>Car Yahweh exerce le jugement par le feu ; et par son épée, contre toute chair ; et nombreux seront ceux que Yahweh aura percés.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ceux qui se sanctifient et se purifient <span class="emphasis"><em>pour aller</em></span> dans les jardins, derrière celui qui se tient au milieu, ceux qui mangent de la chair de porc, des mets abominables et des souris, périront tous ensemble, — oracle de Yahweh, <span class="verse-number">18</span>Moi, <span class="emphasis"><em>je connais</em></span> leurs œuvres et leurs pensées ! <br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Le temps</em></span> est venu de rassembler toutes les nations et <span class="emphasis"><em>toutes</em></span> les langues. Elles viendront et verront ma gloire, <span class="verse-number">19</span>et je ferai un prodige au milieu d’eux. Et j’enverrai de leurs réchappés vers les nations, à Tarsis, à Phul et à Lud, qui tirent de l’arc, à Tubal et à Javan, vers les îles lointaines, qui n’ont jamais entendu parler de moi, et qui n’ont pas vu ma gloire ; et ils publieront ma gloire parmi les nations.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Et ils ramèneront tous vos frères <span class="emphasis"><em>du milieu</em></span> de toutes les nations, en offrande à Yahweh, sur des chevaux, sur des chars, en litière, sur des mulets et des dromadaires, vers ma montagne sainte, à Jérusalem, dit Yahweh, comme les enfants d’Israël apportent l’offrande dans un vase pur à la maison de Yahweh. <span class="verse-number">21</span>Et j’en prendrai même parmi eux pour prêtres et pour lévites, dit Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Car comme les nouveaux cieux et la nouvelle terre, que je vais créer, subsisteront devant moi, — oracle de Yahweh, ainsi subsisteront votre postérité et votre nom. <span class="verse-number">23</span>De nouvelle lune en nouvelle lune, et de sabbat en sabbat, toute chair viendra se prosterner devant moi, dit Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Et <span class="emphasis"><em>quand</em></span> ils sortiront, ils verront les cadavres des hommes qui se sont révoltés contre moi ; car leur ver ne mourra point, et leur feu ne s’éteindra point, et ils seront en horreur à toute chair.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>