<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Ézéchiel</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch32.xhtml" title="Baruch"/><link rel="next" href="ch34.xhtml" title="Daniel"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Ézéchiel" epub:type="chapter" id="d0e133646"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Ézéchiel</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Et la trentième année, au quatrième <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, le cinquième <span class="emphasis"><em>jour</em></span> du mois, comme j’étais parmi les captifs, près du fleuve Chobar, les cieux s’ouvrirent et je vis des visions de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Le cinquième <span class="emphasis"><em>jour</em></span> du mois, — c’était la cinquième année de la captivité du roi Joachin, — <span class="verse-number">3</span>la parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Ezéchiel, fils de Buzi, prêtre, dans le pays des Chaldéens, prés du fleuve Chobar, et là, la main de Yahweh fut sur lui.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Je vis, et voici qu’un vent de tempête venait du septentrion, et une grande nuée, et une masse de feu qui resplendissait alentour ; et au milieu d’elle <span class="emphasis"><em>on voyait</em></span> comme l’aspect d’un métal plongé dans le feu.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et au milieu, <span class="emphasis"><em>je vis</em></span> la ressemblance de quatre êtres vivants, et voici quel était leur aspect : ils avaient une ressemblance humaine. <span class="verse-number">6</span>Chacun avait quatre faces, et chacun avait quatre ailes. <span class="verse-number">7</span>Leurs pieds étaient des pieds droits, et la plante de leurs pieds était comme la plante du pied d’un veau ; ils étincelaient comme l’aspect de l’airain poli. <span class="verse-number">8</span>Des mains d’hommes <span class="emphasis"><em>sortaient</em></span> de dessous leurs ailes, sur leurs quatre côtés ; et tous les quatre avaient leurs faces et leurs ailes. <span class="verse-number">9</span>Leurs ailes étaient jointes l’une à l’autre ; ils ne tournaient point en marchant ; chacun allait devant soi. <span class="verse-number">10</span>Et <span class="emphasis"><em>voici quelle était</em></span> la ressemblance de leurs faces : une face d’homme <span class="emphasis"><em>par devant</em></span>, une face de lion à droite à tous les quatre, une face de taureau à gauche à tous les quatre, et une face d’aigle à tous les quatre. <span class="verse-number">11</span>Et <span class="emphasis"><em>telles étaient</em></span> leurs faces. Leurs ailes se déployaient au-dessus <span class="emphasis"><em>d’eux</em></span> ; chacun avait deux <span class="emphasis"><em>ailes</em></span> qui rejoignaient <span class="emphasis"><em>celles de</em></span> l’autre, et deux <span class="emphasis"><em>ailes</em></span> qui couvraient son corps. <span class="verse-number">12</span>Chacun allait devant soi ; là où l’esprit les faisait aller, ils allaient ; ils ne tournaient pas en allant. <span class="verse-number">13</span>L’aspect de <span class="emphasis"><em>ces</em></span> êtres vivants ressemblait à des charbons ardents ; c’était comme l’aspect des lampes ; <span class="emphasis"><em>le feu</em></span> circulait entre les êtres, le feu était éblouissant, et du feu sortaient des éclairs. <span class="verse-number">14</span>Et les êtres vivants couraient en tous sens, comme l’aspect de la foudre.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Et je regardai les êtres vivants, et voici une roue à terre auprès d’eux, devant leurs quatre faces. <span class="verse-number">16</span>L’aspect des roues et leur forme étaient ceux de la pierre de Tharsis, et toutes quatre étaient semblables ; leur aspect et leur forme étaient comme si une roue <span class="emphasis"><em>était</em></span> au milieu d’une <span class="emphasis"><em>autre</em></span> roue. <span class="verse-number">17</span>En avançant, elles allaient sur leurs quatre côtés et ne se retournaient pas dans leur marche. <span class="verse-number">18</span>Leurs jantes étaient d’une hauteur effrayante, et les jantes des quatre <span class="emphasis"><em>roues</em></span> étaient remplies d’yeux tout autour. <span class="verse-number">19</span>Quand les êtres allaient, les roues allaient aussi à côté d’eux, et quand les êtres s’élevaient de terre, les roues s’élevaient aussi. <span class="verse-number">20</span>Là où l’esprit les poussait à aller, ils y allaient, l’esprit les y poussant, et les roues s’élevaient avec eux ; car l’esprit de l’être vivant était dans les roues. <span class="verse-number">21</span>Quand ils allaient, elles allaient ; quand ils s’arrêtaient, elles s’arrêtaient ; et quand ils s’élevaient de terre, les roues s’élevaient avec eux ; car l’esprit de l’être vivant était dans les roues.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Au-dessus des têtes des êtres vivants, était la ressemblance d’un firmament, pareil à un cristal éblouissant ; <span class="emphasis"><em>il était</em></span> étendu au-dessus de leurs têtes. <span class="verse-number">23</span>Et sous le firmament se dressaient leurs ailes, l’une vers l’autre, et chacun en avait deux qui lui couvraient le corps de chaque côté. <span class="verse-number">24</span>Et j’entendis le bruit de leurs ailes, quand ils allaient, comme le bruit des grandes eaux, comme la voix du Tout-Puissant, un bruit tumultueux comme celui d’un camp ; quand ils s’arrêtaient, ils laissaient retomber leurs ailes. <span class="verse-number">25</span>Et il se faisait un bruit, partant du firmament étendu sur leurs têtes ; quand ils s’arrêtaient, ils laissaient retomber leurs ailes.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Au-dessus du firmament qui était sur leurs têtes, <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> comme l’aspect d’une pierre de saphir, en forme de trône ; et sur cette ressemblance de trône, il semblait y avoir comme une figure d’homme au-dessus. <span class="verse-number">27</span>Au-dedans et alentour, je vis comme une forme de métal, comme un aspect de feu, depuis ce qui paraissait ses reins et au-dessus ; et depuis ce qui paraissait ses reins et au-dessous, je vis comme l’aspect du feu, et il y avait de l’éclat tout autour de lui. <span class="verse-number">28</span>Comme l’aspect de l’arc qui est dans la nuée en un jour de pluie, tel était l’aspect de l’éclat tout autour <span class="emphasis"><em>de lui</em></span>. Tel était l’aspect de la ressemblance de la gloire de Yahweh.<br/> <br/> À cette vue, je tombai sur ma face, et j’entendis la voix de quelqu’un qui parlait.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Il me dit : « Fils de l’homme, tiens-toi sur tes pieds, et je te parlerai. » <span class="verse-number">2</span>Et comme il me parlait, l’Esprit entra en moi et me fit tenir sur mes pieds, et j’entendis celui qui me parlait. <span class="verse-number">3</span>Il me dit : « Fils de l’homme, je t’envoie vers les enfants d’Israël, vers les peuples rebelles qui se sont révoltés contre moi ; eux et leurs pères ont péché contre moi, même jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">4</span>Ces fils à la face impudente et au cœur endurci, c’est vers eux que je t’envoie. Et tu leur diras : Ainsi a parlé le Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">5</span>Pour eux, qu’ils écoutent ou n’écoutent point — car c’est une maison de rebelles, — ils sauront qu’il y a eu un prophète au milieu d’eux. <span class="verse-number">6</span>Et toi, fils de l’homme, ne les crains pas et n’aie pas peur de leurs paroles, car tu es avec des chardons et des épines, et tu habites avec des scorpions. N’aie pas peur de leurs paroles et ne redoute pas leurs faces, car c’est une maison de rebelles. <span class="verse-number">7</span>Et tu leur diras mes paroles, qu’ils écoutent ou n’écoutent pas, car ce sont des rebelles.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Et toi, fils de l’homme, écoute ce que je te dis : Ne sois pas rebelle comme la maison rebelle. Ouvre ta bouche et mange ce que je te donne. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Je regardai, et voici qu’une main était tendue vers moi, et voici qu’elle tenait un livre roulé. <span class="verse-number">10</span>Il le déroula devant moi, et il était écrit en dedans et en dehors ; et ce qui y était écrit était des chants de deuil, des lamentations et des plaintes.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Et il me dit : « Fils de l’homme, ce que tu trouves devant toi, mange-le ; mange ce livre ; puis va, parle à la maison d’Israël. »<br/>
		<span class="verse-number">2</span>J’ouvris la bouche, et il me fit manger ce livre ; <span class="verse-number">3</span>et il me dit : « Fils de l’homme, repais ton ventre et remplis tes entrailles de ce livre que je te donne. » Je <span class="emphasis"><em>le</em></span> mangeai, et il fut dans ma bouche doux comme du miel.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Et il me dit : « Fils de l’homme, va vers la maison d’Israël, et tu leur diras mes paroles. <span class="verse-number">5</span>Car ce n’est point vers un peuple au parler étrange et à la langue barbare que tu es envoyé ; <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> vers la maison d’Israël. <span class="verse-number">6</span>Ce n’est point vers des peuples nombreux au parler étrange et à la langue barbare, dont tu ne comprendrais pas les paroles, mais c’est vers eux que je t’envoie ; eux peuvent te comprendre. <span class="verse-number">7</span>Et la maison d’Israël ne voudra pas t’écouter, parce qu’ils ne veulent pas m’écouter ; car toute la maison d’Israël a le front endurci et le cœur impudent. <span class="verse-number">8</span>Mais voici que j’ai rendu ta face dure comme leur face, et ton front dur comme leur front. <span class="verse-number">9</span>J’ai rendu ton front comme le diamant, plus dur que le roc. Ne les crains point, et ne tremble point devant eux, car c’est une maison rebelle ».<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Et il me dit : « Fils de l’homme toutes les paroles que je te dirai, reçois-les dans ton cœur et écoute-les de tes oreilles. <span class="verse-number">11</span>Va, rends-toi auprès des captifs, vers les fils de ton peuple, et parle-leur en leur disant : Ainsi parle le Seigneur Yahweh, soit qu’ils écoutent, soit qu’ils n’écoutent pas. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>L’Esprit m’enleva, et j’entendis derrière moi le bruit d’un grand fracas : « Bénie soit la gloire de Yahweh au lieu de sa <span class="emphasis"><em>demeure ? </em></span> » <span class="verse-number">13</span>Et <span class="emphasis"><em>j’entendis</em></span> le bruit des ailes des êtres vivants qui battaient l’une contre l’autre, et le bruit des roues à leurs côtés, et le bruit d’un grand fracas.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et l’Esprit m’enleva et m’emporta, et je m’en allai l’amertume et le courroux dans l’âme ; et la main de Yahweh était fortement sur moi. <span class="verse-number">15</span>Et j’arrivai à Tel-Abid, auprès des captifs qui demeuraient aux bords du fleuve Chobar et dans le lieu où ils demeuraient ; là je demeurai sept jours dans la stupeur, au milieu d’eux.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Au bout de sept jours, la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">17</span>« Fils de l’homme, je t’établis comme sentinelle pour la maison d’Israël ; tu écouteras la parole <span class="emphasis"><em>qui sortira</em></span> de ma bouche et tu les avertiras de ma part. <span class="verse-number">18</span>Si je dis au méchant : Tu mourras certainement, et que tu ne l’avertisses pas, et que tu ne parles pas pour l’avertir de sa voie mauvaise, afin qu’il vive, ce méchant mourra dans son iniquité ; et je redemanderai son sang de ta main. <span class="verse-number">19</span>Mais si tu avertis le méchant, et qu’il ne se détourne pas de sa méchanceté et de sa mauvaise voie, il mourra dans son iniquité ; mais toi, tu auras sauvé ton âme. <span class="verse-number">20</span>Si un juste se détourne de sa justice et commet l’iniquité, et que je mette un piège devant lui, il mourra ; parce que tu ne l’auras pas averti, il mourra dans son péché ; on ne se souviendra plus de ses œuvres de justice qu’il aura faites ; et je redemanderai son sang de ta main. <span class="verse-number">21</span>Mais si tu as averti un juste pour que <span class="emphasis"><em>ce</em></span> juste ne pèche pas, et qu’il n’ait pas péché, il vivra certainement, parce qu’il aura été averti ; et toi tu auras sauvé ton âme.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>La main de Yahweh fut là sur moi, et il me dit : “Lève-toi, sors vers la plaine, et là je te parlerai.” <span class="verse-number">23</span>M’étant levé, je sortis vers la plaine, et voici que la gloire de Yahweh se tenait là, telle que la gloire que j’avais vue près du fleuve Chobar ; et je tombai sur ma face. <span class="verse-number">24</span>L’Esprit entra en moi et me fit tenir sur mes pieds ; et <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> me parla et me dit : “Va t’enfermer au milieu de ta maison. <span class="verse-number">25</span>Et toi, fils de l’homme, voici qu’on va mettre sur toi des cordes et on t’en liera, et tu ne sortiras pas au milieu d’eux. <span class="verse-number">26</span>Et j’attacherai ta langue à ton palais, tu seras muet, et tu ne seras pas pour eux un censeur ; car ils sont une maison rebelle. <span class="verse-number">27</span>Et quand je te parlerai, j’ouvrirai ta bouche, et tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Qui veut écouter, qu’il écoute, et qui veut s’en abstenir, qu’il s’en abstienne ; car ils sont une maison rebelle.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Toi, fils de l’homme, prends une brique, pose-la devant toi, et tu y dessineras une ville, Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Mets le siège contre elle, construis contre elle une tour d’attaque, élève contre elle des terrasses : place contre elle des camps, et pose contre elle des béliers tout autour. <span class="verse-number">3</span>Et toi, prends une poêle en fer et place-la comme un mur de fer entre toi et la ville, et dirige ta face contre elle ; elle sera assiégée et tu l’assiégeras. Que ce soit un signe pour la maison d’Israël !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Et toi, couche-toi sur ton côté gauche, et mets-y l’iniquité de la maison d’Israël ; et le nombre de jours que tu resteras ainsi couché, tu porteras leur iniquité. <span class="verse-number">5</span>Et moi, je t’ai compté les années de leur iniquité selon le nombre de jours : durant trois cent quatre-vingt-dix jours, tu porteras l’iniquité de la maison d’Israël. <span class="verse-number">6</span>Et quand tu auras achevé ces <span class="emphasis"><em>jours</em></span>, tu te coucheras sur ton côté droit une seconde fois, et tu porteras l’iniquité de la maison de Juda, quarante jours ; je t’ai compté un jour pour une année. <span class="verse-number">7</span>Et tu dirigeras ta face et ton bras nu contre Jérusalem assiégée, et tu prophétiseras contre elle. <span class="verse-number">8</span>Et voici que j’ai mis sur toi des cordes, afin que tu ne <span class="emphasis"><em>puisses</em></span> pas te tourner d’un côté sur l’autre, jusqu’à ce que tu aies accompli les jours de ton siège.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Prends du froment, de l’orge, des fèves, des lentilles, du millet et de l’épeautre ; mets-les dans un vase et fais-en du pain pour toi, selon le nombre de jours que tu seras couché sur ton côté ; tu en mangeras trois cent quatre-vingt-dix jours.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Et la nourriture que tu mangeras sera du poids de vingt sicles par jour ; tu en mangeras de temps en temps. <span class="verse-number">11</span>Tu boiras de l’eau par petite quantité, un sixième de hin ; tu en boiras de temps en temps.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Tu mangeras cela <span class="emphasis"><em>sous la forme de</em></span> galettes d’orge, et tu le feras cuire sous leurs yeux avec des excréments d’homme. « <span class="verse-number">13</span>Et Yahweh <span class="emphasis"><em>me</em></span> dit : “<span class="emphasis"><em>C’est</em></span> ainsi <span class="emphasis"><em>que</em></span> les enfants d’Israël mangeront leur pain souillé chez les nations où je les chasserai.” <span class="verse-number">14</span>Je dis : “Ah ! Seigneur Yahweh, voici que mon âme n’a jamais été souillée ; je n’ai pas mangé d’une bête morte ou déchirée depuis ma jeunesse jusqu’à présent, et aucune chair souillée n’est entrée dans ma bouche.” <span class="verse-number">15</span>Il me dit : “Vois, je t’accorde de la fiente de bétail au lieu d’excréments d’homme, et tu feras cuire ton pain dessus.”<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et il me dit : “Fils de l’homme, voici que je vais briser le bâton du pain dans Jérusalem ; ils mangeront du pain au poids et dans l’angoisse ; ils boiront de l’eau à la mesure et dans l’épouvante. <span class="verse-number">17</span>Car ils manqueront de pain et d’eau ; ils dépériront les uns et les autres, et se consumeront à cause de leur iniquité.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Et toi, fils de l’homme, prends une lame tranchante, prends-la en guise de rasoir de barbier, et fais-la passer sur ta tête et sur ta barbe ; puis tu prendras des balances à peser, et tu partageras ce <span class="emphasis"><em>que tu auras coupé</em></span>. <span class="verse-number">2</span>Tu en brûleras un tiers dans le feu, au milieu de la ville, lorsque les jours du siège seront accomplis ; tu <span class="emphasis"><em>en</em></span> prendras un tiers que tu frapperas avec l’épée autour de la <span class="emphasis"><em>ville</em></span> ; et l’<span class="emphasis"><em>autre</em></span> tiers, tu le disperseras au vent, et je tirerai l’épée derrière eux. <span class="verse-number">3</span>Et tu en prendras une petite quantité, que tu serreras dans les ailes de ton <span class="emphasis"><em>vêtement</em></span>. <span class="verse-number">4</span>De ce <span class="emphasis"><em>reste</em></span>, tu <span class="emphasis"><em>en</em></span> prendras encore pour le jeter au milieu du feu, et tu le brûleras dans le feu. De là sortira un feu pour toute la maison d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : C’est là <span class="emphasis"><em>cette</em></span> Jérusalem que j’avais placée au milieu des nations, avec de <span class="emphasis"><em>vastes</em></span> contrées autour d’elle ! <span class="verse-number">6</span>Mais, dans <span class="emphasis"><em>sa</em></span> méchanceté, elle à résisté à mes décrets plus que les nations, et à mes lois plus que les pays qui l’entourent ; car ils ont rejeté mes décrets et n’ont pas marché suivant mes lois. <span class="verse-number">7</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que vous avez été plus rebelles que les nations qui vous entourent, que vous n’avez pas marché suivant mes lois, que vous n’avez pas observé mes décrets et que vous n’avez pas agi selon les coutumes des nations qui vous entourent, <span class="verse-number">8</span>à cause de cela le Seigneur Yahweh parle ainsi : Voici <span class="emphasis"><em>que</em></span> je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> contre toi à mon tour ! Moi, j’exécuterai des décrets au milieu de toi sous les yeux des nations ; <span class="verse-number">9</span>et je ferai contre toi une chose telle que je n’en ai point fait et que je n’en ferai jamais plus de pareille, — à cause de toutes tes abominations. <span class="verse-number">10</span>C’est pourquoi des pères dévoreront leurs fils au milieu de toi, et des fils dévoreront leurs pères. J’exécuterai contre toi des jugements, et je disperserai à tout vent tout ce qui restera de toi.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>C’est pourquoi, je suis vivant, oracle du Seigneur Yahweh : Parce que tu as souillé mon sanctuaire par toutes tes infamies et toutes tes abominations, moi aussi je briserai, et mon œil sera sans pitié, et je n’aurai point de compassion. <span class="verse-number">12</span>Un tiers de tes <span class="emphasis"><em>enfants</em></span> mourra par la peste et sera consumé par la famine au milieu de toi ; un tiers tombera par l’épée tout autour de toi ; et, pour l’<span class="emphasis"><em>autre</em></span> tiers, je le disperserai à tout vent, et je tirerai l’épée derrière eux. <span class="verse-number">13</span>Et ma colère s’assouvira, et j’apaiserai mon courroux sur eux et je serai satisfait ; et ils sauront que moi, Yahweh, j’ai parlé dans ma jalousie, quand j’aurai assouvi sur eux mon courroux. <span class="verse-number">14</span>Je te livrerai à l’opprobre et à la désolation parmi les nations qui t’entourent, aux yeux de tous les passants. <span class="verse-number">15</span>Tu seras un opprobre et une honte, une leçon et un <span class="emphasis"><em>sujet de</em></span> terreur pour les peuples qui t’entourent, quand j’exécuterai sur toi des jugements avec colère, avec courroux, et par les châtiments de <span class="emphasis"><em>mon</em></span> courroux, — c’est moi, Yahweh, qui parle ! — <span class="verse-number">16</span>quand je décocherai sur eux les flèches funestes de la famine, qui servent à détruire <span class="emphasis"><em>et</em></span> que je lancerai sur vous pour vous détruire ; car j’augmenterai <span class="emphasis"><em>encore</em></span> pour vous la famine, et je briserai pour vous le bâton du pain ; <span class="verse-number">17</span>et j’enverrai sur vous la famine et des bêtes malfaisantes, qui te priveront d’enfants ; la peste et le sang passeront sur toi, et je ferai venir sur toi l’épée — moi, Yahweh, j’ai parlé !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">2</span>Fils de l’homme, tourne ta face vers les montagnes d’Israël et prophétise contre elles. <span class="verse-number">3</span>Tu diras : <br/> <br/> Montagnes d’Israël, écoutez la parole du Seigneur Yahweh : Ainsi parle le Seigneur Yahweh aux montagnes et aux collines, aux ravins et vallées : Voici que je fais venir contre vous l’épée, et je détruirai vos hauts lieux. <span class="verse-number">4</span>Et vos autels seront dévastés, et vos colonnes solaires seront brisées ; et je ferai tomber vos <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> frappés à mort devant vos idoles. <span class="verse-number">5</span>Je mettrai les cadavres des enfants d’Israël devant leurs idoles. Et je sèmerai vos ossements autour de vos autels. <span class="verse-number">6</span>Partout où vous habitez, les villes seront désolées, et les hauts lieux dévastés, afin que vos autels soient désolés et détruits, vos idoles brisées et anéanties, vos colonnes solaires abattues, et vos ouvrages ruinés. <span class="verse-number">7</span>Des blessés à mort tomberont au milieu de vous, et vous saurez que je suis Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Mais je vous laisserai un reste, des réchappés du glaive parmi les nations, quand vous serez dispersés dans les pays. <span class="verse-number">9</span>Et vos réchappés se souviendront de moi chez les nations, où je les emmènerai captifs, quand j’aurai brisé leur cœur adultère, qui s’est détourné de moi, et leurs yeux adultères, <span class="emphasis"><em>qui se sont tournés</em></span> vers leurs idoles ; et ils se prendront eux-mêmes en dégoût, pour le mal qu’ils ont fait, en <span class="emphasis"><em>commettant</em></span> toutes leurs abominations. <span class="verse-number">10</span>Et ils sauront que je suis Yahweh ; ce n’est pas en vain que j’ai parlé de faire <span class="emphasis"><em>venir</em></span> sur eux ces maux.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Frappe dans ta main et bats du pied, et dis : Hélas ! sur toutes les méchantes abominations de la maison d’Israël, qui va périr par l’épée, par la famine et par la peste. <span class="verse-number">12</span>Celui qui sera loin mourra de la peste, et celui qui sera près tombera par l’épée ; celui qui sera resté et sera conservé mourra de faim, et j’assouvirai sur eux mon courroux.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Et vous saurez que je suis Yahweh quand leurs morts seront <span class="emphasis"><em>couchés</em></span> au milieu de leurs idoles autour de leurs autels, sur toute colline élevée, sur tous les sommets des montagnes, sous tout arbre vert, et sous tout chêne <span class="emphasis"><em>au feuillage</em></span> touffu, à l’endroit où ils ont offert un encens d’agréable odeur à toutes leurs idoles. <span class="verse-number">14</span>J’étendrai ma main contre eux, et je rendrai le pays désolé et dévasté, depuis le désert jusqu’à Diblah, partout où ils habitent ; et ils sauront que je suis Yahweh.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">2</span>Et toi, fils de l’homme, ainsi parle le Seigneur Yahweh au pays d’Israël : <br/> <br/> La fin ! La fin vient sur les quatre coins de la terre ! <span class="verse-number">3</span>Maintenant la fin <span class="emphasis"><em>vient</em></span> sur toi ; je vais donner cours à ma colère contre toi ; je te jugerai d’après tes œuvres ; je ferai retomber sur toi toutes tes abominations. <span class="verse-number">4</span>Mon œil ne t’épargnera pas, et je serai sans pitié ; car je ferai retomber sur toi tes œuvres, et tes abominations seront au milieu de toi ; et vous saurez que je suis Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Un malheur unique ! Un malheur ! Voici qu’il arrive ! <span class="verse-number">6</span>Une fin vient ! La fin arrive ! Elle s’éveille contre toi ; voici qu’elle arrive ! <span class="verse-number">7</span>Ton sort est venu, habitant du pays ; le temps vient, le jour est proche ! Du tumulte !… et non le cri de joie sur les montagnes.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Maintenant, je vais sans tarder répandre mon courroux sur toi ; j’assouvirai sur toi ma colère, je te jugerai selon tes voies, et je ferai retomber sur toi toutes tes abominations. <span class="verse-number">9</span>Mon œil n’épargnera pas, et je serai sans pitié ; je ferai retomber sur toi tes œuvres, tes abominations seront au milieu de toi ; et vous saurez que c’est moi, Yahweh, qui frappe !<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Voici le jour ; voici qu’il vient ; <span class="emphasis"><em>ton</em></span> sort est arrivé ; la verge fleurit, l’orgueil éclôt. <span class="verse-number">11</span>La violence s’élève, pour <span class="emphasis"><em>être</em></span> la verge de l’impiété. Il ne restera rien d’eux, ni de leur multitude, ni de leur tumulte, et ils n’auront plus d’éclat.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le temps vient, le jour approche ! Que l’acheteur ne se réjouisse pas, et que le vendeur ne s’afflige point ; car la colère <span class="emphasis"><em>va éclater</em></span> sur toute leur multitude. <span class="verse-number">13</span>Le vendeur ne rentrera pas en possession de ce qu’il aura vendu, fût-il encore parmi les vivants ; car la vision contre toute leur multitude ne sera point révoquée, et nul par son péché n’assurera sa vie.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>On sonne la trompette, et tout est prêt ; mais personne ne marche au combat, car ma colère est contre toute leur multitude. <span class="verse-number">15</span>Au dehors, l’épée ; au dedans, la peste et la famine ; celui qui est aux champs mourra par l’épée, et celui qui est dans la ville, la famine et la peste le dévoreront. <span class="verse-number">16</span>Si des fugitifs parmi eux s’enfuient, ils erreront sur les montagnes comme les colombes des vallées, tous gémissant, chacun pour son péché.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Toutes les mains sont défaillantes, et tous les genoux se fondent en eau. <span class="verse-number">18</span>Ils se revêtent de sacs, et la terreur les enveloppe ; la confusion est sur tous les visages, et toutes les têtes sont rasées.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ils jetteront leur argent dans les rues, et leur or sera pour eux de l’ordure ; leur argent et leur or ne pourront les délivrer, au jour de la colère de Yahweh ; ils n’<span class="emphasis"><em>en</em></span> rassasieront pas leur âme, et n’<span class="emphasis"><em>en</em></span> rempliront pas leurs entrailles ; car c’est là ce qui les a fait tomber dans l’iniquité. <span class="verse-number">20</span>Des joyaux dont ils se paraient, ils faisaient leur orgueil ; ils en fabriquaient leurs abominations, leurs idoles. C’est pourquoi je changerai tout cela en ordure, <span class="verse-number">21</span>et je le livrerai en pillage aux mains des étrangers, en proie aux impies de la terre, — et ils le souilleront.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Je détournerai d’eux mon visage, et on souillera mon trésor ; des hommes de violence y entreront et le souilleront. <span class="verse-number">23</span>Prépare les chaînes ; car le pays est rempli d’attentats, et la ville de violences. <span class="verse-number">24</span>Et je ferai venir les plus méchants d’entre les peuples, et ils s’empareront de leurs maisons, et ils mettront fin à l’orgueil des puissants ; et leurs lieux saints seront profanés.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>La ruine vient ; ils chercheront la paix, et il n’y en aura point. <span class="verse-number">26</span>Il arrivera malheur sur malheur, et nouvelle sur nouvelle ; et ils chercheront des visions auprès des prophètes, et la loi fera défaut au prêtre, et le conseil aux anciens. <span class="verse-number">27</span>Le roi sera dans le deuil, le prince se vêtira de tristesse, et les mains du peuple du pays trembleront. Je les traiterai d’après leurs œuvres, je les jugerai selon leurs mérites ; et ils sauront que je suis Yahweh.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>La sixième année, au sixième mois, le cinquième <span class="emphasis"><em>jour</em></span> du mois, comme j’étais assis dans ma maison, et que les anciens de Juda étaient assis devant moi, la main du Seigneur Yahweh tomba sur moi. <span class="verse-number">2</span>Et je vis ; et voici une figure qui avait l’aspect du feu ; depuis ce qui paraissait ses reins jusqu’en bas, <span class="emphasis"><em>c’était</em></span> du feu ; et depuis ses reins jusqu’en haut, c’était comme l’aspect d’une clarté, comme l’aspect d’un métal. <span class="verse-number">3</span>Et il étendit une forme de main, et il me saisit par les boucles de mes cheveux, et l’Esprit m’enleva entre la terre et le ciel ; et il m’amena à Jérusalem, en des visions divines, à l’entrée de la porte intérieure qui regarde au septentrion, où était placée l’idole de jalousie qui provoque la jalousie. <span class="verse-number">4</span>Et voici que là était la gloire du Dieu d’Israël selon l’aspect que j’avais vu dans la plaine.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il me dit : « Fils de l’homme, lève donc tes yeux dans la direction du septentrion. » Et je levai mes yeux dans la direction du septentrion, et voici qu’au nord de la porte de l’autel, il y avait cette idole de jalousie, à l’entrée. <span class="verse-number">6</span>Et il me dit : « Fils de l’homme, vois-tu ce qu’ils font, les grandes abominations que la maison d’Israël commet ici, afin que <span class="emphasis"><em>je m’</em></span>éloigne de mon sanctuaire. Et tu verras encore d’autres grandes abominations. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Et il me conduisit à l’entrée du parvis, et je vis : et voici <span class="emphasis"><em>qu’il y avait</em></span> un trou dans le mur ! <span class="verse-number">8</span>et il me dit : « Fils de l’homme, perce donc la muraille. » Et je perçai la muraille, et voici <span class="emphasis"><em>qu’il y avait</em></span> une porte. <span class="verse-number">9</span>Et il me dit : « Viens et vois les horribles abominations qu’ils commettent ici. » <span class="verse-number">10</span>Et je vins et je vis : et voici <span class="emphasis"><em>qu’il y avait</em></span> toutes sortes de figures de reptiles et d’animaux immondes, et toutes les horreurs de la maison d’Israël dessinées sur la muraille tout autour. <span class="verse-number">11</span>Et soixante-dix hommes d’entre les anciens de la maison d’Israël, parmi lesquels était Jézonias, fils de Saphan, se tenaient debout devant elles, et chacun <span class="emphasis"><em>avait</em></span> à la main son encensoir, <span class="emphasis"><em>d’où</em></span> s’élevait le parfum d’un nuage d’encens. <span class="verse-number">12</span>Et il me dit : « As-tu vu, fils de l’homme, ce que les anciens de la maison d’Israël font dans les ténèbres, chacun dans ses appartements couverts de figures, car ils disent : Yahweh ne nous voit pas ; Yahweh a abandonné le pays ! » <span class="verse-number">13</span>Et il me dit : « Tu verras encore d’autres grandes abominations qu’ils commettent. »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et il me conduisit à l’entrée de la porte de la maison de Yahweh qui regarde le septentrion ; et voici que les femmes y étaient assises, pleurant le <span class="emphasis"><em>dieu</em></span> Thammuz. <span class="verse-number">15</span>Et il me dit : « As-tu vu, fils de l’homme ? Tu verras encore d’autres abominations plus grandes que celles-là. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et il me conduisit alors dans le parvis intérieur de la maison de Yahweh ; et voici qu’à l’entrée de la maison de Yahweh, entre le portique et l’autel, il y avait environ vingt-cinq hommes, le dos tourné au temple de Yahweh, et le visage vers l’orient ; et ils se prosternaient à l’orient devant le soleil. <span class="verse-number">17</span>Et il me dit : « As-tu vu, fils de l’homme ? Est-ce trop peu pour la maison de Juda de commettre les abominations qu’ils commettent ici ? <span class="emphasis"><em>Faut-il</em></span> qu’ils remplissent encore le pays de violence, et qu’ils recommencent <span class="emphasis"><em>toujours</em></span> à m’irriter ? Voici qu’ils portent le rameau à leur nez. <span class="verse-number">18</span>Et moi aussi, j’agirai avec colère ; mon œil n’épargnera point, et je serai sans pitié ; ils crieront à haute voix à mes oreilles, et je ne les entendrai point. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Et il cria d’une voix forte à mes oreilles, en ces termes : « Approchez, vous qui veillez sur la ville, chacun son instrument de destruction à la main. » <span class="verse-number">2</span>Et voici que six hommes arrivèrent par le chemin de la porte supérieure qui regarde le septentrion, chacun ayant en main son instrument pour frapper ; et <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> au milieu d’eux un homme vêtu de lin, <span class="emphasis"><em>portant</em></span> une écritoire de scribe à la ceinture.<br/> <br/> Et ils entrèrent et ils se tinrent à côté de l’autel d’airain.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Et la gloire du Dieu d’Israël s’éleva de dessus le Chérubin sur lequel elle se tenait, <span class="emphasis"><em>et vint</em></span> vers le seuil de la maison.<br/> <br/> Et <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> appela l’homme vêtu de lin, qui <span class="emphasis"><em>portait</em></span> une écritoire à la ceinture. <span class="verse-number">4</span>Et Yahweh lui dit : « Passe par le milieu de la ville, par le milieu de Jérusalem, et marque d’un Thau le front des hommes qui soupirent et qui gémissent à cause de toutes les abominations qui s’y commettent. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et il dit aux autres, à mes oreilles : « Passez dans la ville après lui et frappez ; que votre œil n’épargne point, et soyez sans pitié. <span class="verse-number">6</span>Vieillard, jeune homme, jeune fille, enfant, femme, tuez-<span class="emphasis"><em>les</em></span> jusqu’à extermination ; mais de quiconque <span class="emphasis"><em>porte</em></span> sur lui le Thau, n’approchez pas. Et commencez par mon sanctuaire. » Et ils commencèrent par les vieillards qui étaient devant la maison. <span class="verse-number">7</span>Et il leur dit : « Souillez la maison et remplissez de morts les parvis. Sortez ! » Ils sortirent et frappèrent dans la ville. <span class="verse-number">8</span>Et quand ils eurent frappé, comme je restais <span class="emphasis"><em>seul</em></span>, je tombai sur ma face, je m’écriai et je dis : « Ah ! Seigneur Yahweh, vas-tu détruire tout ce qui reste d’Israël, en répandant ta colère sur Jérusalem ? » <span class="verse-number">9</span>Il me dit : « L’iniquité de la maison d’Israël et de Juda est grande, très grande. Le pays est rempli de sang et la ville est pleine d’injustices, car ils disent : “Yahweh abandonne le pays, Yahweh ne voit rien !” <span class="verse-number">10</span>Moi aussi, mon œil n’épargnera point et je serai sans pitié ; je ferai retomber leurs œuvres sur leurs têtes. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et voici que l’homme vêtu de lin, qui <span class="emphasis"><em>portait</em></span> une écritoire à sa ceinture, <span class="emphasis"><em>vint</em></span> rendre compte en disant : « J’ai fait comme tu m’as commandé. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Et je vis, et voici que sur le firmament qui était au-dessus de la tête des Chérubins, il y avait comme une pierre de saphir ; quelque chose paraissant ressembler à un trône apparut au-dessus d’eux. <span class="verse-number">2</span>Et il dit à l’homme vêtu de lin : « Va dans les intervalles des roues, sous les Chérubins ; remplis tes mains de charbons ardents <span class="emphasis"><em>pris</em></span> d’entre les Chérubins, et répands-<span class="emphasis"><em>les</em></span> sur la ville. » Et il y alla devant mes yeux.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Or les Chérubins se tenaient à droite de la maison quand l’homme y alla, et la nuée remplit le parvis intérieur. <span class="verse-number">4</span>Et la gloire de Yahweh s’éleva de dessus les Chérubins <span class="emphasis"><em>et vint</em></span> sur le seuil de la maison ; la maison fut remplie de la nuée, et le parvis était plein de l’éclat de la gloire de Yahweh. <span class="verse-number">5</span>Le bruit des ailes des Chérubins se fit entendre jusqu’au parvis extérieur, comme la voix du Dieu tout-puissant quand il parle.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Quand il eut donné cet ordre à l’homme vêtu de lin : « Prends du feu dans l’intervalle des roues, entre les Chérubins, » l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> vint se tenir à côté des roues. <span class="verse-number">7</span>Et le Chérubin avança la main entre les Chérubins, vers le feu qui était entre les Chérubins ; il <span class="emphasis"><em>en</em></span> prit et <span class="emphasis"><em>le</em></span> mit dans les mains de l’<span class="emphasis"><em>homme</em></span> vêtu de lin, qui <span class="emphasis"><em>le</em></span> prit et sortit.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Or on voyait aux Chérubins une forme de main d’homme sous leurs ailes.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Et je vis, et voici quatre roues auprès des Chérubins, une roue à côté de chaque Chérubin, et l’aspect des roues était comme celui de la pierre de Tharsis. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Et quant à</em></span> leur aspect, toutes quatre étaient semblables, comme si une roue était au milieu d’une <span class="emphasis"><em>autre</em></span> roue. <span class="verse-number">11</span>En avançant, elles allaient sur leurs quatre côtés, et ne se retournaient pas dans leur marche ; car vers le lieu où se tournait la tête elles allaient, <span class="emphasis"><em>et</em></span> elles ne se retournaient pas dans leur marche. <span class="verse-number">12</span>Et tout le corps des <span class="emphasis"><em>Chérubins</em></span>, leur dos, leurs mains et leurs ailes, ainsi que les roues, étaient remplies d’yeux tout autour ; tous les quatre avaient leurs roues. <span class="verse-number">13</span>Quant aux roues, on les appelait « agiles. » <span class="verse-number">14</span>Chacun <span class="emphasis"><em>des Chérubins</em></span> avait quatre faces : la face du premier était la face de chérubin ; la face du second était une face d’homme ; <span class="emphasis"><em>celle du</em></span> troisième, une face de taureau, et <span class="emphasis"><em>celle du</em></span> quatrième, une face d’aigle. <span class="verse-number">15</span>Et les chérubins s’élevèrent ; c’était l’être vivant que j’avais vu au fleuve Chobar. <span class="verse-number">16</span>Quand les Chérubins allaient, les roues allaient aussi à côté d’eux ; et quand les Chérubins dressaient leurs ailes pour s’élever de terre, les roues ne se détournaient pas, elles non plus, d’à côté d’eux. <span class="verse-number">17</span>Quand ils s’arrêtaient, elles s’arrêtaient ; quand ils s’élevaient, elles s’élevaient avec eux ; car l’Esprit de l’être vivant était en elles.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>La gloire de Yahweh se retira de dessus le seuil de la maison et s’arrêta sur les Chérubins. <span class="verse-number">19</span>Les Chérubins dressèrent leurs ailes et s’élevèrent de terre à mes yeux, quand ils partirent et les roues avec eux. Ils s’arrêtèrent à l’entrée de la porte orientale de la maison de Yahweh ; et la gloire du Dieu d’Israël <span class="emphasis"><em>reposait</em></span> sur eux par-dessus.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>C’était l’être vivant que j’avais vu au-dessous du Dieu d’Israël, au fleuve Chobar ; et je sus que c’étaient des Chérubins. <span class="verse-number">21</span>Chacun avait quatre faces et chacun avait quatre ailes, et une ressemblance de mains d’hommes était sous leurs ailes. <span class="verse-number">22</span>Et quant à la ressemblance de leurs faces, c’étaient les faces que j’avais vues près du fleuve Chobar ; c’était le même aspect, c’étaient eux-mêmes. Chacun allait droit devant soi.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>L’Esprit m’enleva et m’amena à la porte orientale de la maison de Yahweh, celle qui regarde l’orient. Et voici qu’à l’entrée de la porte, <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> vingt-cinq hommes, et je vis au milieu d’eux Jézonias, fils d’Azzur, et Pheltias, fils de Banaïas, chefs du peuple.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Et <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> me dit : « Fils de l’homme, ce sont là les hommes qui méditent l’iniquité, et qui donnent de mauvais conseils dans cette ville ; <span class="verse-number">3</span>qui disent : <span class="emphasis"><em>Le malheur n’est</em></span> pas si proche ! Bâtissons des maisons ! Cette <span class="emphasis"><em>ville</em></span> est la chaudière, et nous sommes la viande. <span class="verse-number">4</span>C’est pourquoi prophétise contre eux, prophétise, fils de l’homme. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et l’Esprit de Yahweh tomba sur moi, et il me dit : « Dis : Ainsi parle Yahweh : <span class="emphasis"><em>C’est</em></span> ainsi <span class="emphasis"><em>que</em></span> vous parlez, maison d’Israël ! Ce qui monte à votre esprit, moi je le connais. <span class="verse-number">6</span>Vous avez multiplié vos meurtres dans cette ville et rempli ses rues de cadavres. <span class="verse-number">7</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Vos morts, que vous avez étendus au milieu de la <span class="emphasis"><em>ville</em></span>, c’est la chair, et la <span class="emphasis"><em>ville</em></span> est la chaudière ; mais on vous fera sortir du milieu d’elle. <span class="verse-number">8</span>Vous craignez l’épée, et je ferai venir sur vous l’épée, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">9</span>Je vous ferai sortir du milieu de la ville, je vous livrerai à la main des étrangers et j’exercerai sur vous mes jugements. <span class="verse-number">10</span>Vous tomberez par l’épée ; je vous jugerai à la frontière d’Israël, et vous saurez que je suis Yahweh. <span class="verse-number">11</span>Cette <span class="emphasis"><em>ville</em></span> ne sera pas pour vous la chaudière, et vous ne serez pas la viande au milieu d’elle ; <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> à la frontière d’Israël que je vous jugerai. <span class="verse-number">12</span>Et vous saurez que je suis Yahweh dont vous n’avez pas suivi les ordonnances, ni pratiqué les lois ; mais vous avez agi selon les lois des nations qui vous entourent. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Comme je prophétisais, Pheltias, fils de Banaïas, mourut ; et je tombai sur ma face, et je criai à haute voix, et je dis : « Ah ! Seigneur, Yahweh, vas-tu anéantir ce qui reste d’Israël ? »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">15</span>« Fils de l’homme, tes frères, tes frères, hommes de ta parenté, et toute la maison d’Israël, ce sont tous ceux à qui les habitants de Jérusalem disent : Restez loin de Yahweh, c’est à nous que le pays a été donné en possession. <span class="verse-number">16</span>C’est pourquoi dis-<span class="emphasis"><em>leur</em></span> : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Oui, je les ai éloignés parmi les nations, je les ai dispersés dans les pays ; mais je serai pour eux un sanctuaire pendant un peu de temps, dans les pays où ils sont allés. <span class="verse-number">17</span>C’est pourquoi dis-<span class="emphasis"><em>leur</em></span> : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : je vous rassemblerai du milieu des peuples, je vous recueillerai des pays où vous avez été dispersés, et je vous donnerai la terre d’Israël. <span class="verse-number">18</span>Ils y entreront et en ôteront toutes ses infamies et toutes ses abominations. <span class="verse-number">19</span>Et je leur donnerai un seul cœur ; je mettrai au-dedans d’eux un esprit nouveau ; et j’ôterai de leur chair le cœur de pierre, et je leur donnerai un cœur de chair, <span class="verse-number">20</span>afin qu’ils suivent mes ordonnances, et qu’ils gardent mes lois et les pratiquent ; et ils seront mon peuple, et moi je serai leur Dieu. <span class="verse-number">21</span><span class="emphasis"><em>Quant à ceux</em></span> dont le cœur suit le cœur de leurs idoles abominables, je ferai retomber leurs œuvres sur leurs têtes, — oracle du Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Alors les Chérubins dressèrent leurs ailes, et les roues <span class="emphasis"><em>se mirent en mouvement</em></span> avec eux, et la gloire du Dieu d’Israël <span class="emphasis"><em>reposait</em></span> au-dessus d’eux. <span class="verse-number">23</span>Et la gloire de Yahweh, s’élevant de dessus le milieu de la ville, s’arrêta sur la montagne qui est à l’orient de la ville.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Et l’Esprit m’enleva et m’emmena en Chaldée auprès des captifs, en vision, dans l’esprit de Dieu ; et la vision que j’avais eue disparut de devant moi. <span class="verse-number">25</span>Et je racontai aux captifs toutes les choses que Yahweh m’avait fait voir.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, tu habites au milieu d’une maison de rebelles, qui ont des yeux pour voir et qui ne voient point, qui ont des oreilles pour entendre et n’entendent point ; car ils sont une maison de rebelles. <span class="verse-number">3</span>Et toi, fils de l’homme, fais-toi un bagage d’émigrant, et émigre de jour, à leurs yeux ; émigre, à leurs yeux, du lieu où tu es dans un autre lieu : peut-être verront-ils qu’ils sont une maison de rebelles. <span class="verse-number">4</span>Sors ton bagage, comme un bagage d’émigrant, de jour, à leurs yeux ; et toi, pars le soir, à leurs yeux, comme on part pour émigrer. <span class="verse-number">5</span>À leurs yeux, creuse <span class="emphasis"><em>un trou</em></span> dans la muraille et sors par là ton <span class="emphasis"><em>bagage</em></span>. <span class="verse-number">6</span>À leurs yeux, mets-<span class="emphasis"><em>le</em></span> sur ton épaule, emporte-<span class="emphasis"><em>le</em></span> dans l’obscurité ; voile-toi le visage, <span class="emphasis"><em>en sorte que</em></span> tu ne voies pas la terre ; car je t’ai établi comme un signe pour la maison d’Israël. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je fis ainsi, selon que j’en avais reçu l’ordre ; je sortis de jour mon bagage, comme un bagage d’émigrant ; le soir, je perçai de <span class="emphasis"><em>ma</em></span> main <span class="emphasis"><em>un trou</em></span> dans la muraille ; et je fis sortir <span class="emphasis"><em>le bagage</em></span> dans l’obscurité, je <span class="emphasis"><em>le</em></span> portai sur mes épaules, à leurs yeux.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Le matin, la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">9</span>« Fils de l’homme, la maison d’Israël, la maison de rebelles, ne t’a-t-elle pas dit : Que fais-tu ? <span class="verse-number">10</span>Dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Cet oracle est pour le prince qui est à Jérusalem, et <span class="emphasis"><em>pour</em></span> toute la maison d’Israël qui se trouve dans cette ville.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Dis : Je suis pour vous un emblème : comme j’ai fait, ainsi il leur sera fait, ils iront en exil, en captivité. <span class="verse-number">12</span>Le prince qui est au milieu d’eux mettra <span class="emphasis"><em>son bagage</em></span> sur son épaule dans l’obscurité et partira ; on creusera <span class="emphasis"><em>un trou</em></span> dans la muraille pour le faire sortir ; il se voilera le visage, en sorte qu’il ne voie pas de ses yeux la terre.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>J’étendrai mon filet sur lui, et il sera pris dans mes rets ; je l’emmènerai à Babylone, au pays des Chaldéens ; mais il ne le verra point, et là il mourra.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Tous ceux qui l’entourent, ses auxiliaires et tous ses bataillons, je les disperserai à tout vent, et je les poursuivrai l’épée nue. <span class="verse-number">15</span>Et ils sauront que je suis Yahweh, quand je les aurai répandus parmi les nations ; et dispersés dans les pays.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Et je laisserai d’entre eux un petit nombre d’hommes <span class="emphasis"><em>qui échapperont</em></span> à l’épée, à la famine et à la peste, pour qu’ils racontent leurs abominations parmi les nations où ils iront ; et ils sauront que je suis Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">18</span>« Fils de l’homme, tu mangeras ton pain dans l’agitation, et tu boiras ton eau dans l’inquiétude et l’angoisse. <span class="verse-number">19</span>Et tu diras au peuple du pays : Ainsi parle le Seigneur Yahweh pour les habitants de Jérusalem, pour la terre d’Israël : Ils mangeront leur pain dans l’angoisse, et ils boiront leur eau dans la désolation, parce que le pays sera dépeuplé de tout ce qu’il contient, à cause de la violence de tous ceux qui l’habitent. <span class="verse-number">20</span>Les villes qui sont habitées seront désertes, le pays sera désolé, et vous saurez que je suis Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">22</span>« Fils de l’homme, qu’est-ce que ce dicton que vous <span class="emphasis"><em>répétez</em></span> sur la terre d’Israël : Les jours se prolongent ; toute vision reste sans effet ? <span class="verse-number">23</span>C’est pourquoi dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh je ferai cesser ce dicton, et on ne le prononcera plus en Israël. Dis-leur au contraire : Les jours sont proches ainsi que <span class="emphasis"><em>la réalisation de</em></span> toute parole de vision. <span class="verse-number">24</span>Car il n’y aura plus de vision de mensonge, ni de divination trompeuse, au milieu de la maison d’Israël. <span class="verse-number">25</span>Car moi, Yahweh, je parlerai ; la parole que je dirai s’accomplira ; elle ne sera plus différée. Oui, c’est en vos jours, maison rebelle, que je dirai la parole et que je l’exécuterai. — oracle du Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">26</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">27</span>« Fils de l’homme, voici que la maison d’Israël dit : La vision qu’il voit est pour des jours lointains, et c’est pour des temps éloignés qu’il prophétise. <span class="verse-number">28</span>C’est pourquoi dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Aucune de mes paroles ne sera plus différée ; la parole que je dis va s’accomplir, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, prophétise contre les prophètes d’Israël, qui prophétisent, et dis à ceux qui prophétisent de leur chef : Ecoutez la parole de Yahweh :<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Malheur aux prophètes insensés, qui suivent leur propre esprit, sans rien voir ! <span class="verse-number">4</span>Comme des renards dans des ruines, tels sont tes prophètes, ô Israël. <span class="verse-number">5</span>Vous n’êtes pas montés aux brèches, et vous n’avez pas élevé de muraille autour de la maison d’Israël, pour tenir ferme dans la bataille, au jour de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ils ont des visions vaines, et des divinations de mensonge, ceux qui disent : Oracle de Yahweh, sans que Yahweh les ait envoyés, et qu’ils puissent espérer l’accomplissement de leur parole. <span class="verse-number">7</span>N’est-ce pas des visions vaines que vous voyez, des divinations mensongères que vous prononcez, quand vous dites : Oracle de Yahweh ! et moi, je n’ai point parlé ?<br/>
		<span class="verse-number">8</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que vous proférez la vanité, et que vous avez des visions de mensonge, voici que je viens à vous, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">9</span>Ma main sera sur les prophètes qui ont des visions vaines et des divinations de mensonge : ils ne seront pas dans le conseil de mon peuple ; ils ne seront pas inscrits dans le livre de la maison d’Israël, et ils n’entreront pas dans la terre d’Israël, — et vous saurez que je suis le Seigneur Yahweh, — <span class="verse-number">10</span>attendu qu’ils ont égaré mon peuple en disant : Paix ! quand il n’y avait pas de paix.<br/> <br/> <span class="emphasis"><em>Mon peuple</em></span> construit un mur et voici qu’ils le couvrent de plâtre ! <span class="verse-number">11</span>Dis à ceux qui enduisent de plâtre, que <span class="emphasis"><em>le mur</em></span> tombera. Viendra une pluie violente : Tombez, pierres de grêle ! Vent des tempêtes, éclate ! <span class="verse-number">12</span>Voici que le mur est tombé ! Ne vous dira-t-on pas : Où est le plâtre dont vous l’aviez couvert ?<br/>
		<span class="verse-number">13</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Dans mon courroux, je déchaînerai un vent de tempêtes ; dans ma colère, <span class="emphasis"><em>je ferai venir</em></span> une pluie violente, et, dans <span class="emphasis"><em>mon</em></span> courroux, des pierres de grêle pour exterminer. <span class="verse-number">14</span>J’abattrai le mur que vous avez couvert de plâtre, je le renverserai par terre, et le fondement en sera mis à nu ; il tombera, et vous périrez au milieu de ses <span class="emphasis"><em>décombres</em></span>, et vous saurez que je suis Yahweh. <span class="verse-number">15</span>J’assouvirai ma colère contre le mur, et contre ceux qui l’ont couvert de plâtre, et je vous dirai : Plus de mur ! Plus de ces gens qui le replâtraient, <span class="verse-number">16</span>de ces prophètes d’Israël qui prophétisaient sur Jérusalem et qui voyaient pour elle des visions de paix, quand il n’y avait point de paix, — oracle du Seigneur Yahweh ! »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>« Et toi, fils de l’homme, tourne ta face contre les filles de ton peuple qui prophétisent de leur propre chef, et prophétise contre elles, <span class="verse-number">18</span>et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Malheur à celles qui cousent des coussins pour toutes les jointures des mains, et qui font des oreillers pour toutes les têtes de toute taille, pour prendre les âmes au piège.<br/> <br/> Vous prendriez au piège les âmes de mon peuple, et vos âmes, à vous, vivraient ! <span class="verse-number">19</span>Vous m’avez déshonoré auprès de mon peuple, pour une poignée d’orge et pour un morceau de pain, faisant mourir des âmes qui ne doivent point mourir, et faisant vivre des âmes qui ne doivent point vivre, trompant ainsi mon peuple qui écoute le mensonge.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que j’en veux à vos coussins, par lesquels vous prenez les âmes au piège, et je les ferai s’envoler ; <span class="emphasis"><em>ces coussins, </em></span> je les déchirerai de dessus vos bras, et je délivrerai les âmes que vous prenez au piège, afin qu’elles s’envolent. <span class="verse-number">21</span>Je déchirerai vos oreillers, et j’arracherai mon peuple de vos mains, et ils ne seront plus une proie dans vos mains, et vous saurez que je suis Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Parce que vous affligez le cœur du juste par des mensonges, quand moi-même je ne l’ai pas affligé, et que vous affermissez les mains du méchant, en sorte qu’il ne revienne pas de sa voie mauvaise, pour vivre, <span class="verse-number">23</span>à cause de cela, vous n’aurez plus de visions vaines, et vous n’aurez plus de divinations ; j’arracherai mon peuple de vos mains, et vous saurez que je suis Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>Quelques-uns des anciens d’Israël vinrent auprès de moi et s’assirent devant moi. <span class="verse-number">2</span>Et la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">3</span>« Fils de l’homme, ces gens-là ont dressé dans leur cœur leurs infâmes idoles, et ils mettent devant leur face le scandale qui les fait pécher : me laisserai-je interroger par eux ? <span class="verse-number">4</span>C’est pourquoi parle-leur et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Quiconque de la maison d’Israël dresse en son cœur ses infâmes idoles et met devant sa face le scandale qui le fait pécher, s’il vient vers le prophète, moi, Yahweh, je lui répondrai par moi-même, comme le mérite la multitude de ses idoles, <span class="verse-number">5</span>afin de prendre la maison d’Israël par son propre cœur, elle qui, avec toutes ses idoles infâmes, s’est détournée de moi.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>C’est pourquoi dis à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Revenez et détournez-vous de vos idoles infâmes, et détournez votre face de toutes vos abominations. <span class="verse-number">7</span>Car quiconque de la maison d’Israël ou des étrangers séjournant en Israël se détourne de moi, dresse dans son cœur ses infâmes idoles et met devant sa face le scandale qui le fait pécher, s’il vient vers le prophète afin qu’il m’interroge pour lui, moi Yahweh je lui répondrai moi-même. <span class="verse-number">8</span>Je dirigerai ma face contre cet homme, je le détruirai pour <span class="emphasis"><em>faire de lui</em></span> un signe et un proverbe ; je le retrancherai du milieu de mon peuple, et vous saurez que je suis Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Et si le prophète se laisse séduire et qu’il prononce quelque parole, c’est moi, Yahweh, qui aurai séduit ce prophète ; et j’étendrai ma main sur lui, et je l’exterminerai du milieu de mon peuple d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ils porteront <span class="emphasis"><em>ainsi la peine de</em></span> leur iniquité, — telle l’iniquité de celui qui interroge, telle l’iniquité du prophète, — <span class="verse-number">11</span>afin que la maison d’Israël ne s’égare plus loin de moi, et qu’elle ne se souille plus par toutes ses transgressions. Alors ils seront mon peuple, et moi je serai leur Dieu, — oracle du Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">13</span>« Fils de l’homme, si un pays péchait contre moi par révolte, et si j’étendais ma main sur lui en brisant pour lui le bâton du pain, et si je lui envoyais la famine, en exterminant hommes et bêtes, <span class="verse-number">14</span>et qu’il y eut ces trois hommes au milieu de ce <span class="emphasis"><em>pays</em></span>, Noé, Daniel et Job,… eux sauveraient leur âme par leur justice, — oracle du Seigneur Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Si je faisais passer dans le pays des bêtes malfaisantes, et qu’il fût dépeuplé, et qu’il devint un désert où personne ne passerait à cause des bêtes, <span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>et qu’il y eût</em></span> ces trois hommes au milieu de ce <span class="emphasis"><em>pays</em></span>, je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Ils ne sauveraient ni fils ni filles ; eux seuls seraient sauvés, mais le pays serait dévasté.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ou si je faisais venir l’épée sur ce pays, et que je dise : Que l’épée passe sur le pays !… en exterminant hommes et bêtes, <span class="verse-number">18</span><span class="emphasis"><em>et qu’il y eût</em></span> ces trois hommes au milieu de ce <span class="emphasis"><em>pays</em></span>, je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Ils ne sauveraient ni fils, ni filles ; eux seuls seraient sauvés.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ou si j’envoyais la peste sur ce pays, et que je répandisse sur lui mon courroux dans le sang, en exterminant hommes et bêtes, <span class="verse-number">20</span>et que Noé, Daniel et Job fussent au milieu de ce <span class="emphasis"><em>pays</em></span>, je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Ils ne sauveraient ni fils, ni filles, mais eux sauveraient leur âme par leur justice.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Même quand j’aurai envoyé contre Jérusalem mes quatre châtiments terribles, l’épée, la famine, les bêtes malfaisantes et la peste, en exterminant hommes et bêtes, <span class="verse-number">22</span>voici qu’il y aura un reste qui échappera, qui sortira <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span>, des fils et des filles.<br/> <br/> Voici qu’ils viendront vers vous ; vous verrez leur conduite et leurs œuvres, et vous vous consolerez du mal que j’aurai fait venir sur Jérusalem, de tout ce que j’aurai fait venir sur elle. <span class="verse-number">23</span>Ils vous consoleront, quand vous verrez leur conduite et leurs œuvres, et vous saurez que ce n’est pas sans cause que j’aurai fait tout ce que je lui aurai fait, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, en quoi le bois de la vigne vaut-il plus que tout autre bois, que le rameau qui est parmi les arbres de la forêt ? <span class="verse-number">3</span>En prend-on du bois, pour en fabriquer un ouvrage ? En tire-t-on une cheville, pour y suspendre quelque objet ? <span class="verse-number">4</span>Voici qu’on le livre au feu pour qu’il le consume ; le feu en dévore les deux bouts, et le milieu brûle : sera-t-il bon a quelque usage ? <span class="verse-number">5</span>Voici que, lorsqu’il était entier, il n’était employé à aucun ouvrage : combien moins, quand le feu l’a consumé et brûlé, pourrait-on l’employer à quelque usage ?<br/>
		<span class="verse-number">6</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Tel que le bois de la vigne parmi les bois de la forêt, <span class="emphasis"><em>ce bois</em></span> que je livre au feu pour le consumer, tels je livrerai les habitants de Jérusalem. <span class="verse-number">7</span>Je dirigerai ma face contre eux ; ils ont échappé au feu, et le feu les consumera, et vous saurez que je suis Yahweh, quand je tournerai ma face contre eux. <span class="verse-number">8</span>Et je ferai du pays un désert, parce qu’ils ont été infidèles, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, fais connaître à Jérusalem ses abominations <span class="verse-number">3</span>et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh, à Jérusalem : <span class="emphasis"><em>Par</em></span> ton origine et ta naissance, <span class="emphasis"><em>tu es</em></span> de la terre du Chananéen ; ton père était l’Amorrhéen et ta mère une Héthéenne. <span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>Quant à</em></span> ta naissance, le jour où tu naquis, ton cordon n’a pas été coupé, et tu n’as pas été baignée dans l’eau pour être purifiée ; tu n’as pas été frottée de sel, ni enveloppée de langes. <span class="verse-number">5</span>Aucun œil n’eut pitié du toi pour te rendre un seul de ces soins, par compassion pour toi ; mais on te jeta, par dégoût de toi, sur la face des champs, le jour de ta naissance.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Je passai près de toi et je te vis te débattant dans ton sang, et je te dis : Vis dans ton sang. <span class="verse-number">7</span>Je te fis multiplier comme l’herbe des champs ; tu te multiplias et tu grandis ; tu acquis une beauté parfaite ; tes seins se formèrent et tu arrivas à la puberté ; mais tu étais nue, entièrement nue. <span class="verse-number">8</span>Et je passai près de toi et je te vis ; et voici <span class="emphasis"><em>que</em></span> ton temps <span class="emphasis"><em>était venu</em></span>, le temps des amours ; j’étendis sur toi le pan <span class="emphasis"><em>de mon manteau</em></span> et je couvris ta nudité ; je te fis un serment et j’entrai en alliance avec toi, — oracle du Seigneur Yahweh, — et tu fus à moi.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Je te baignai dans l’eau, et je lavai ton sang de dessus toi, et je t’oignis d’huile. <span class="verse-number">10</span>Je te vêtis de broderie, et je te chaussai de peau de veau marin ; je ceignis ta <span class="emphasis"><em>tête d’un voile</em></span> de lin, et je te couvris de soie. <span class="verse-number">11</span>Je t’ornai d’une parure : je mis des bracelets à tes mains, et un collier à ton cou ; <span class="verse-number">12</span>je mis à ton nez un anneau, des boucles à tes oreilles, et sur ta tête un magnifique diadème. <span class="verse-number">13</span>Tu t’ornas d’or et d’argent, et tu fus vêtue de lin, de soie et de broderie ; la fleur de froment, le miel et l’huile étaient ta nourriture ; tu devins extraordinairement belle, et tu arrivas à la dignité royale. <span class="verse-number">14</span>Ton nom se répandit parmi les nations à cause de ta beauté ; car elle était parfaite, grâce à ma splendeur que j’avais répandue sur toi, — oracle du Seigneur Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Mais tu mis ta confiance en ta beauté, et tu te prostituas à la faveur de ton nom ; tu prodiguas tes amours à tout passant, te livrant à lui. <span class="verse-number">16</span>Et tu as pris de tes vêtements, et tu t’en es fait des hauts lieux aux couleurs variées, et tu t’es prostituée dessus : ce qui ne s’était jamais fait et ne se fera jamais. <span class="verse-number">17</span>Tu as pris tes bijoux, <span class="emphasis"><em>faits</em></span> de mon or et de mon argent que je t’avais donnés, et tu t’en es fait des images d’hommes, auxquelles tu t’es prostituée. <span class="verse-number">18</span>Tu as pris tes vêtements brodés et tu les <span class="emphasis"><em>en</em></span> as couvertes, et tu as mis devant elles mon huile et mon encens. <span class="verse-number">19</span>Mon pain que je t’avais donné, la fleur de froment, l’huile et le miel dont je te nourrissais, tu les as mis devant elles en offrande d’agréable odeur. Voilà ce qui s’est fait, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">20</span>Tu as pris tes fils et tes filles que tu m’avais enfantés ; tu les leur a offerts en sacrifice pour qu’ils les dévorassent. Etait-ce trop peu de tes prostitutions, <span class="verse-number">21</span>que tu aies égorgé mes fils, et que tu les leur aies livrés, en les faisant passer <span class="emphasis"><em>par le feu</em></span> en leur honneur ? <span class="verse-number">22</span>Et au milieu de toutes tes abominations et de tes prostitutions, tu ne t’es pas souvenue des jours de ta jeunesse, quand tu étais nue, complètement nue, te débattant dans ton sang.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Après toutes tes méchantes actions, — malheur, malheur à toi ! oracle du Seigneur Yahweh — <span class="verse-number">24</span>tu t’es construit une voûte et tu t’es fait un tertre sur toutes les places. <span class="verse-number">25</span>À chaque carrefour tu as élevé ton tertre ; tu as souillé ta beauté ; tu t’es livrée à tout passant, tu as multiplié tes prostitutions. <span class="verse-number">26</span>Tu t’es prostituée aux fils de l’Égypte, tes voisins, aux membres vigoureux, et tu as multiplié tes prostitutions pour m’irriter. <span class="verse-number">27</span>Et voici que j’ai étendu ma main sur toi ; j’ai diminué ta portion ; je t’ai livrée au bon plaisir de tes ennemies, les filles des Philistins, qui ont rougi de ta conduite criminelle. <span class="verse-number">28</span>Et tu t’es prostituée aux fils d’Assur, parce que tu n’étais pas rassasiée ; et, après t’être prostituée à eux, tu n’as pas encore été rassasiée. <span class="verse-number">29</span>Et tu as multiplié tes prostitutions dans le pays de Chanaan jusqu’en Chaldée, et avec cela tu n’as pas encore été rassasiée.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Oh ! que ton cœur est faible, — oracle du Seigneur Yahweh, — pour que tu aies fait toutes ces choses, ce que fait la prostituée la plus dévergondée ! <span class="verse-number">31</span>Quand tu construisais ta voûte à chaque carrefour et que tu faisais ton tertre à chaque place, tu n’étais pas comme la prostituée, car tu dédaignais le salaire ; <span class="verse-number">32</span><span class="emphasis"><em>tu étais</em></span> la femme adultère, <span class="emphasis"><em>qui</em></span> prend des étrangers à la place de son mari.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>À toutes les prostituées on donne des présents ; mais toi, tu as donné tes présents à tous tes amants, tu les as payés, pour qu’ils viennent vers toi, de toutes parts, pour tes prostitutions. <span class="verse-number">34</span>Il t’est arrivé, dans tes prostitutions, le contraire de <span class="emphasis"><em>ce qui arrive aux autres</em></span> femmes : personne ne te recherchait. En donnant des présents alors qu’on ne t’en faisait pas, tu as été au rebours <span class="emphasis"><em>des autres</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>C’est pourquoi, prostituée, écoute la parole de Yahweh : <span class="verse-number">36</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que ton airain a été répandu et que ta nudité a été découverte, dans tes prostitutions avec tes amants et avec toutes tes abominables idoles, et à cause du sang de tes enfants que tu leur as donnés, <span class="verse-number">37</span>à cause de cela voici que je rassemblerai tous tes amants avec lesquels tu as eu commerce, tous ceux que tu as aimés, avec tous ceux que tu as haïs ; je vais les rassembler contre toi de toutes parts ; je découvrirai ta nudité devant eux, et ils verront toute ta nudité. <span class="verse-number">38</span>Je te jugerai selon le droit des femmes adultères et de celles qui répandent le sang ; et je ferai de toi une <span class="emphasis"><em>victime</em></span> sanglante de fureur et de jalousie. <span class="verse-number">39</span>Je te livrerai entre leurs mains ; ils abattront ta voûte et démoliront tes hauts lieux ; ils te dépouilleront de tes vêtements, prendront tes bijoux et te laisseront nue, complètement nue. <span class="verse-number">40</span>Ils feront monter contre toi une assemblée ; ils te lapideront et te perceront de leurs épées. <span class="verse-number">41</span>Ils brûleront tes maisons par le feu et ils exécuteront contre toi des jugements, sous les yeux de beaucoup de femmes ; je ferai cesser tes prostitutions, et tu ne feras plus de présents. <span class="verse-number">42</span>J’assouvirai sur toi mon courroux, et ma jalousie s’éloignera de toi ; je m’apaiserai et ne serai plus irrité. <span class="verse-number">43</span>Parce que tu ne t’es pas souvenue des jours de ta jeunesse et que tu m’as irrité par tous ces <span class="emphasis"><em>excès</em></span>, voici que moi, à mon tour, je ferai retomber ta conduite sur ta tête, — oracle du Seigneur Yahweh ; et tu ne commettras plus l’impudicité avec toutes tes abominations.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>Voici que tous ceux qui disent des proverbes en feront à ton sujet en disant : <span class="verse-number">45</span>Telle mère, telle fille ! Tu es bien la fille de ta mère qui a rejeté son mari et ses enfants, et tu es la sœur de tes sœurs qui ont rejeté leurs maris et leurs enfants ; votre mère est une Héthéenne, et votre père un Amorrhéen. <span class="verse-number">46</span>Ta grande sœur, qui demeure à ta gauche, c’est Samarie avec ses filles ; et ta petite sœur, qui demeure à ta droite, c’est Sodome avec ses filles. <span class="verse-number">47</span>Tu n’as pas <span class="emphasis"><em>seulement</em></span> marché dans leurs voies et agi selon leurs abominations : c’était trop peu ; tu t’es corrompue plus qu’elles dans toutes tes voies. <span class="verse-number">48</span>Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Sodome, ta sœur, elle et ses filles, n’ont pas fait ce que tu as fait, toi, et tes filles. <span class="verse-number">49</span>Voici quel fut le crime de Sodome, ta sœur : l’orgueil, l’abondance et l’insouciant repos où elle vivait avec ses filles, et elle ne soutenait pas la main du malheureux et de l’indigent. <span class="verse-number">50</span>Elles sont devenues orgueilleuses, et elles ont commis l’abomination devant moi, et je les ai fait disparaître quand j’ai vu <span class="emphasis"><em>cela</em></span>. <span class="verse-number">51</span>Samarie n’a pas commis la moitié de tes péchés ; tu as multiplié tes abominations plus qu’elles <span class="emphasis"><em>ne l’avaient fait</em></span>, et tu as justifié tes sœurs par toutes tes abominations que tu as commises. <span class="verse-number">52</span>Porte donc, toi aussi, ton opprobre, que tu rejetais sur tes sœurs, à cause de tes péchés par lesquels tu t’es rendue plus abominable qu’elles ; elles sont plus justes que toi. Toi aussi, sois couverte de confusion et porte ton opprobre, puisque tu as justifié tes sœurs.<br/>
		<span class="verse-number">53</span>Je ramènerai leurs captifs, les captifs de Sodome et de ses filles, les captifs de Samarie et de ses filles, et tes captifs parmi les leurs, <span class="verse-number">54</span>afin que tu portes ton opprobre et que tu sois confuse de tout ce que tu as fait pour les consoler. <span class="verse-number">55</span>Ta sœur Sodome et ses filles reviendront à leur premier état, Samarie et ses filles reviendront à leur premier état ; et toi et tes filles, vous reviendrez à votre premier état. <span class="verse-number">56</span>Ta sœur Sodome n’était pas nommée par ta bouche aux jours de ton orgueil, <span class="verse-number">57</span>avant que ta perversité fut mise à nu, comme au temps où tu fus outragée par les filles de la Syrie et de tous ses alentours, par les filles des Philistins qui t’insultaient autour de toi. <span class="verse-number">58</span>Ton crime et tes abominations, tu en as porté la <span class="emphasis"><em>peine</em></span>, — oracle de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">59</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : J’agirai avec toi comme tu as agi, toi qui as méprisé <span class="emphasis"><em>ton</em></span> serment en rompant l’alliance. <span class="verse-number">60</span>Mais moi, je me souviendrai de mon alliance <span class="emphasis"><em>que j’ai contractée</em></span> avec toi aux jours de ta jeunesse, et j’établirai avec toi une alliance éternelle. <span class="verse-number">61</span>Tu te souviendras de ta conduite et tu en auras honte, quand tu recevras tes sœurs, celles qui sont plus grandes que toi avec celles qui sont plus petites que toi, et que je te les donnerai pour filles, mais non en vertu de ton alliance. <span class="verse-number">62</span>J’établirai mon alliance avec toi, et tu sauras que je suis Yahweh, <span class="verse-number">63</span>afin que tu te souviennes et que tu rougisses, afin que tu n’ouvres plus la bouche à cause de ta confusion, quand je ferai l’expiation pour toi, pour tout ce que tu as fait, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, propose une énigme et raconte une parabole à la maison d’Israël, <span class="verse-number">3</span>et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Le grand aigle, aux grandes ailes, à la large envergure, et couvert d’un plumage aux couleurs variées, vint vers le Liban et enleva la cime du cèdre. <span class="verse-number">4</span>Il arracha le plus élevé de ses rameaux, l’emporta dans un pays de Chanaan et le plaça dans une ville de marchands. <span class="verse-number">5</span>Puis il prit du plant du pays et le plaça dans un sol fertile ; il le mit près d’une eau abondante et le planta comme un saule. <span class="verse-number">6</span><span class="emphasis"><em>Ce rejeton</em></span> poussa et devint un cep de vigne étendu, peu élevé ; ses rameaux étaient tournés vers l’<span class="emphasis"><em>aigle</em></span> et ses racines étaient sous lui ; il devint un cep, donna des jets et poussa des branches. <span class="verse-number">7</span>Il y avait un autre grand aigle, aux grandes ailes, au plumage abondant ; et voici que cette vigne étendit avidement ses racines vers lui, et que, du parterre où elle était plantée, elle poussa vers lui ses rameaux pour qu’il l’arrosât.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Elle était plantée dans une bonne terre, auprès d’eaux abondantes, de manière à pousser du feuillage et à porter du fruit, pour devenir une vigne magnifique. <span class="verse-number">9</span>Dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Prospérera-t-elle ? N’arrachera-t-on pas ses racines et n’abattra-t-on pas son fruit pour qu’elle sèche ? Toutes les jeunes feuilles qu’elle poussait se dessécheront. <span class="emphasis"><em>Il ne faudra</em></span> ni un bras puissant ni beaucoup de gens pour l’enlever de ses racines. <span class="verse-number">10</span>Et voici qu’elle est plantée ; mais prospérera-t-elle ? Dès que le vent d’Orient l’aura touchée, ne séchera-t-elle pas ? Dans le parterre où elle a poussé, elle séchera. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">12</span>« Dis donc à la maison rebelle : Ne savez-vous pas ce que cela <span class="emphasis"><em>signifie ? </em></span> Dis : Voici que le roi de Babylone est allé à Jérusalem, qu’il a pris son roi et ses chefs et les a fait venir auprès de lui à Babylone. <span class="verse-number">13</span>Puis il a pris <span class="emphasis"><em>un homme</em></span> de la race royale, il a conclu une alliance avec lui et lui a fait prêter serment. Il avait pris les hommes puissants du pays, <span class="verse-number">14</span>pour que le royaume fût dans l’abaissement, sans <span class="emphasis"><em>pouvoir</em></span> s’élever, observant son alliance pour subsister. <span class="verse-number">15</span>Mais il s’est révolté contre lui, envoyant ses messagers en Égypte pour qu’on lui donnât des chevaux et beaucoup d’hommes. Réussira-t-il ? Echappera-t-il, celui qui fait de telles choses ? Il a rompu l’alliance, et il échapperait ! <span class="verse-number">16</span>Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : C’est dans la ville du roi qui l’a fait régner, dont il a méprisé le serment et dont il a rompu l’alliance, c’est chez lui, dans Babylone, qu’il mourra. <span class="verse-number">17</span>Et le pharaon n’agira pas pour lui, dans la guerre, avec une grande armée et un peuple nombreux, quand on élèvera des terrasses et qu’on construira des murs pour faire périr beaucoup d’hommes ! <span class="verse-number">18</span>Il a méprisé le serment en rompant l’alliance, et voilà qu’il avait donné sa main ! Il a fait tout cela, il n’échappera pas.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Je suis vivant : c’est mon serment qu’il a méprisé, et mon alliance qu’il a rompue ; je ferai retomber cela sur sa tête. <span class="verse-number">20</span>J’étendrai sur lui mon rets, et il sera pris dans mon filet ; je le ferai venir à Babylone, et là je le mettrai en cause pour sa perfidie qu’il a montrée envers moi. <span class="verse-number">21</span>Tous ses fuyards de toutes ses troupes tomberont par l’épée, et ceux qui resteront seront dispersés à tout vent ; et vous saurez que moi, Yahweh, j’ai parlé.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Je prendrai, moi, <span class="emphasis"><em>un rameau</em></span> de la cime du cèdre élevé et je <span class="emphasis"><em>le</em></span> placerai ; de l’extrémité de ses branches je couperai un tendre rameau, et je le planterai sur une montagne haute et élevée. <span class="verse-number">23</span>Je le planterai sur la haute montagne d’Israël ; il poussera des branches et portera du fruit, et il deviendra un cèdre majestueux ; tout passereau, tout oiseau habitera sous lui ; ils habiteront à l’ombre de ses rameaux. <span class="verse-number">24</span>Et tous les arbres des champs sauront que moi, Yahweh, j’ai abaissé l’arbre qui était élevé, et élevé l’arbre qui était abaissé, que j’ai fait sécher l’arbre vert et fait verdir l’arbre sec. Moi, Yahweh, j’ai parlé et j’agirai. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Pourquoi donc proférez-vous ce proverbe, au sujet du pays d’Israël : “Les pères mangent du verjus, et les dents des fils en sont agacées ?” <span class="verse-number">3</span>Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Vous n’aurez plus lieu de proférer ce proverbe en Israël. <span class="verse-number">4</span>Voici que toutes les âmes sont à moi : l’âme du fils comme l’âme du père est à moi ; l’âme qui pèche sera celle qui mourra.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Si un homme est juste et pratique le droit et la justice ; <span class="verse-number">6</span>s’il ne mange pas sur les montagnes et n’élève pas les yeux vers les idoles infâmes de la maison d’Israël ; s’il ne déshonore pas la femme de son prochain et ne s’approche pas d’une femme pendant sa souillure ; <span class="verse-number">7</span>s’il n’opprime personne, s’il rend au débiteur son gage, s’il ne commet pas de rapines, s’il donne son pain à celui qui a faim et couvre d’un vêtement celui qui est nu ; <span class="verse-number">8</span>s’il ne prête pas à usure et ne prend pas d’intérêt ; s’il détourne sa main de l’iniquité ; s’il juge selon la vérité entre un homme et un autre ; <span class="verse-number">9</span>s’il suit mes préceptes et observe mes lois, en agissant avec fidélité, celui-là est juste ; il vivra — oracle du Seigneur Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Mais <span class="emphasis"><em>cet homme</em></span> engendre un fils violent, qui verse le sang et qui fait à <span class="emphasis"><em>son</em></span> frère quelqu’une de ces choses, <span class="verse-number">11</span>— mais lui-même n’a pas fait toutes ces choses ; — il mange sur les montagnes, il déshonore la femme de son prochain, il opprime le pauvre et le malheureux ; <span class="verse-number">12</span>il commet des rapines, il ne rend pas le gage, il lève les yeux vers les idoles, il commet une abomination ; <span class="verse-number">13</span>il prête à usure et prend un intérêt, et il vivrait !… Il ne vivra pas ; il a commis toutes ces abominations, il doit mourir ; son sang sera sur lui.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Mais voici qu’<span class="emphasis"><em>un homme</em></span> a engendré un fils ; <span class="emphasis"><em>ce fils</em></span> a vu tous les péchés qu’a commis son père ; il les a vus et n’a rien fait de semblable. <span class="verse-number">15</span>Il n’a pas mangé sur les montagnes, il n’a pas levé les yeux vers les idoles infâmes de la maison d’Israël ; il n’a pas déshonoré la femme de son prochain ; <span class="verse-number">16</span>il n’a opprimé personne et n’a pas pris de gage, il n’a pas commis de rapines ; il a donné son pain à l’affamé, il a couvert d’un vêtement celui qui était nu ; <span class="verse-number">17</span>il n’a pas fait peser sa main sur le pauvre, il n’a pris ni usure, ni intérêt ; il a observé mes lois et suivi mes préceptes, — celui-là ne mourra point pour l’iniquité de son père ; il vivra certainement. <span class="verse-number">18</span>Son père qui a multiplié la violence, qui a pratiqué la rapine envers son frère et qui a fait ce qui n’était pas bien au milieu de son peuple, voici que lui, il mourra pour son iniquité. <span class="verse-number">19</span>Et vous dites : “Pourquoi le fils ne porte-t-il pas l’iniquité de <span class="emphasis"><em>son</em></span> père ?” Mais le fils a agi suivant le droit et la justice, il a observé tous mes préceptes et les a mis en pratique : il vivra certainement. <span class="verse-number">20</span>L’âme qui pèche, c’est elle qui mourra ; le fils ne portera pas l’iniquité du père, et le père ne portera pas l’iniquité du fils ; la justice du juste sera sur lui, et la méchanceté du méchant sera sur lui.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Quant au méchant, s’il se détourne de tous ses péchés qu’il commis, s’il observe tous mes préceptes et agit selon le droit et la justice, il vivra, il ne mourra pas. <span class="verse-number">22</span>De toutes les transgressions qu’il a commises, on ne se souviendra plus ; à cause de la justice qu’il a pratiquée, il vivra. <span class="verse-number">23</span>Prendrai-je plaisir à la mort du méchant, — oracle du Seigneur Yahweh ? N’est-ce pas plutôt à ce qu’il se détourne de ses voies et qu’il vive ?<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Et si le juste se détourne de sa justice et qu’il commette l’iniquité, selon toutes les abominations que le méchant commet, — il les ferait et il vivrait !… — de toutes ses œuvres de justice qu’il a pratiquées, on ne se souviendra plus ; à cause de la transgression dont il s’est rendu coupable et de son péché qu’il a commis, à cause de cela il mourra.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Vous dites : “La voie du Seigneur n’est pas droite ?” Ecoutez donc, maison d’Israël : Est-ce ma voie qui n’est pas droite ? Ne sont-ce pas vos voies qui ne sont pas droites ? <span class="verse-number">26</span>Quand le juste se détourne de sa justice et commet l’iniquité, et que là-dessus il meurt, c’est à cause de l’iniquité qu’il à commise qu’il meurt. <span class="verse-number">27</span>Et si le méchant se détourne de sa méchanceté qu’il a pratiquée et qu’il agisse suivant le droit et la justice, il fera vivre son âme. <span class="verse-number">28</span>S’il ouvre les yeux et se détourne de toutes ses transgressions qu’il a commises, il vivra certainement, et il ne mourra point. <span class="verse-number">29</span>Mais la maison d’Israël dit : “La voie du Seigneur n’est pas droite.” Sont-ce mes voies qui ne sont pas droites, maison d’Israël ? Ne sont-ce pas vos voies qui ne sont pas droites ?<br/>
		<span class="verse-number">30</span>C’est pourquoi je vous jugerai chacun selon ses voies, maison d’Israël, — oracle du Seigneur Yahweh. Détournez-vous et convertissez-vous de toutes vos transgressions, et l’iniquité ne deviendra pas votre ruine. <span class="verse-number">31</span>Rejetez loin de vous toutes les transgressions que vous avez commises ; faites-vous un cœur nouveau et un esprit nouveau. Pourquoi mourriez-vous, maison d’Israël ? <span class="verse-number">32</span>Car je ne prends point plaisir à la mort de celui qui meurt, — oracle du Seigneur Yahweh ; convertissez-vous donc et vivez. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Et toi, prononce une lamentation sur les princes d’Israël, et dis :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Pourquoi ta mère, comme une lionne, s’est-elle couchée entre des lions ? Au milieu des jeunes lions elle a nourri ses petits. <span class="verse-number">3</span>Elle éleva l’un de ses petits, et ce fut un jeune lion ; il apprit à déchirer sa proie, il dévorait des hommes. <span class="verse-number">4</span>Les nations entendirent parler de lui ; il fut pris dans leur fosse. Elles le conduisirent, avec des crochets <span class="emphasis"><em>aux mâchoires</em></span>, au pays de l’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et <span class="emphasis"><em>la lionne</em></span> vit qu’elle attendait <span class="emphasis"><em>en vain</em></span>, et que son espoir était perdu ; elle prit un <span class="emphasis"><em>autre</em></span> de ses petits, et en fit un lion. <span class="verse-number">6</span>Il marcha au milieu des lions, et ce fut un jeune lion ; il apprit à déchirer sa proie ; il dévorait des hommes. <span class="verse-number">7</span>Il connut leurs veuves, et il ravagea leurs villes ; le pays et ce qu’il contenait fut épouvanté du bruit de son rugissement.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Alors les peuples des contrées d’alentour dressèrent contre lui et étendirent sur lui leurs filets, et il fut pris dans leur fosse. <span class="verse-number">9</span>Ils le mirent dans une cage, avec des crochets <span class="emphasis"><em>aux mâchoires</em></span>, et le conduisirent au roi de Babylone ; et ils le conduisirent dans des forteresses, afin qu’on n’entendît plus sa voix sur les montagnes d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ta mère était comme une vigne, au temps de ta prospérité ; elle était plantée au bord de, eaux ; elle donna du fruit et poussa du feuillage, à cause des eaux abondantes. <span class="verse-number">11</span>Elle avait des branches vigoureuses, pour des sceptres de souverains, et sa taille était élevée parmi les rameaux touffus. Elle apparut dans sa grandeur, avec la multitude de ses sarments.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Mais elle a été arrachée avec fureur, et elle a été jetée par terre ; et le vent d’orient a desséché son fruit. Ses branches vigoureuses ont été rompues et desséchées ; le feu les a dévorées. <span class="verse-number">13</span>Et maintenant, elle est plantée dans le désert, dans une terre sèche et aride. <span class="verse-number">14</span>Un feu est sorti d’un de ses rameaux, il a dévoré son fruit ; elle n’a plus de rameaux puissants, de sceptre pour dominer. »<br/> <br/> C’est là une lamentation, et elle deviendra une lamentation.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>La septième année, au cinquième <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, le dix du mois, quelques-uns des anciens d’Israël vinrent consulter Yahweh et s’assirent devant moi. <span class="verse-number">2</span>Et la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">3</span>« Fils de l’homme, parle aux anciens d’Israël et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Est-ce pour me consulter que vous êtes venus ? Je suis vivant : je ne me laisserai point consulter par vous, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">4</span>Les jugeras-tu, <span class="emphasis"><em>les</em></span> jugeras-tu, fils de l’homme ? Fais-leur connaître les abominations de leurs pères, <span class="verse-number">5</span>et dis-leur : <br/> <br/> Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Le jour où j’ai choisi Israël et où j’ai levé ma main pour la postérité de Jacob, où je me suis fait connaître à eux dans le pays d’Égypte, et où j’ai élevé ma main pour eux en disant : Je suis Yahweh, votre Dieu, <span class="verse-number">6</span>en ce jour-là j’ai levé ma main pour eux <span class="emphasis"><em>en leur jurant</em></span> de les faire sortir du pays d’Égypte et <span class="emphasis"><em>de les amener</em></span> dans un pays que j’avais exploré pour eux, où coulent le lait et le miel ; c’était le joyau de tous les pays. <span class="verse-number">7</span>Et je leur dis : Rejetez chacun les idoles infâmes de vos yeux, ne vous souillez pas par les abominations de l’Égypte. Je suis Yahweh, votre Dieu. <span class="verse-number">8</span>Mais ils se révoltèrent contre moi et ne voulurent pas m’écouter. Ils ne rejetèrent pas chacun les idoles infâmes de leurs yeux, et ils n’abandonnèrent pas les abominations de l’Égypte. Je pensai à répandre sur eux mon courroux, à épuiser sur eux ma colère au milieu du pays d’Égypte. <span class="verse-number">9</span>Mais j’agis à cause de mon nom, afin qu’il ne fût pas profané aux yeux des nations parmi lesquelles ils se trouvaient, à la vue desquelles je m’étais fait connaître à eux, pour les faire sortir du pays d’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Je les fis sortir du pays d’Égypte et je les conduisis au désert. <span class="verse-number">11</span>Je leur donnai mes préceptes et leur fis connaître mes ordonnances, par lesquelles l’homme qui les pratique aura la vie. <span class="verse-number">12</span>Je leur donnai aussi mes sabbats pour servir de signe entre moi et eux, pour qu’<span class="emphasis"><em>ils</em></span> connussent que je suis Yahweh qui les sanctifie. <span class="verse-number">13</span>Mais la maison d’Israël se révolta contre moi dans le désert ; ils ne suivirent pas mes lois et rejetèrent mes ordonnances, par lesquelles l’homme qui les pratique vivra, et ils profanèrent extrêmement mes sabbats. Je pensai à répandre sur eux mon courroux dans le désert, pour les exterminer. <span class="verse-number">14</span>Mais j’agis à cause de mon nom, afin qu’il ne fût pas profané aux yeux des nations à la vue desquelles je les avais fait sortir. <span class="verse-number">15</span>Et même je levai ma main contre eux dans le désert, <span class="emphasis"><em>leur jurant</em></span> de ne pas les faire entrer dans le pays que je <span class="emphasis"><em>leur</em></span> avais donné, où coulent le lait et le miel, — c’est le joyau de tous les pays — <span class="verse-number">16</span>parce qu’ils avaient rejeté mes ordonnances et n’avaient pas suivi mes lois, et parce qu’ils avaient profané mes sabbats ; car leur cœur suivait leurs idoles infâmes. <span class="verse-number">17</span>Mais mon œil eut pitié d’eux, pour ne pas les détruire ; et je ne les exterminai pas dans le désert.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Je dis à leurs fils dans le désert : Ne suivez pas les observances de vos pères, ne gardez pas leurs coutumes et ne vous souillez pas par leurs infâmes idoles. <span class="verse-number">19</span>Je suis Yahweh, votre Dieu ; suivez mes préceptes, observez mes ordonnances et pratiquez-les ; <span class="verse-number">20</span>et sanctifiez mes sabbats, pour qu’ils soient un signe entre moi et vous, afin que <span class="emphasis"><em>vous</em></span> sachiez que je suis Yahweh, votre Dieu. <span class="verse-number">21</span>Mais les fils se révoltèrent contre moi ; ils ne suivirent pas mes préceptes et n’observèrent pas, en les mettant en pratique, mes ordonnances, par lesquelles l’homme qui les pratique vivra ; et ils profanèrent mes sabbats. Je pensai à répandre mon courroux sur eux, à épuiser sur eux ma colère dans le désert. <span class="verse-number">22</span>Mais j’ai détourné ma main et j’ai agi à cause de mon nom, afin qu’il ne fut pas profané aux yeux des nations à la vue desquelles je les avais fait sortir. <span class="verse-number">23</span>Même je levai ma main contre eux dans le dessert, <span class="emphasis"><em>leur jurant</em></span> de les disperser parmi les nations et de les répandre dans les pays, <span class="verse-number">24</span>parce qu’ils n’avaient pas pratiqué mes ordonnances, qu’ils avaient rejeté mes préceptes et profané mes sabbats, et que leurs yeux avaient suivi les idoles infâmes de leurs pères. <span class="verse-number">25</span>Et même je leur donnai des préceptes qui n’étaient pas bons, et des ordonnances par lesquelles ils ne pouvaient pas vivre. <span class="verse-number">26</span>Et je les souillai par leurs offrandes, quand ils faisaient passer <span class="emphasis"><em>par le feu</em></span> tout premier-né, <span class="emphasis"><em>et cela</em></span> pour les ravager, afin qu’ils connussent que je suis Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>C’est pourquoi parle à la maison d’Israël, fils de l’homme, et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Encore en ceci vos pères m’ont outragé ; en ce qu’ils ont été infidèles envers moi. <span class="verse-number">28</span>Quand je les eus fait entrer dans le pays que j’avais <span class="emphasis"><em>juré</em></span>, la main levée, de leur donner, partout où ils ont vu une colline élevée et un arbre touffu, ils y ont offert leurs sacrifices et présenté leurs offrandes qui excitaient ma colère ; ils y ont apporté leurs parfums d’agréable odeur et y ont répandu leurs libations. <span class="verse-number">29</span>Et je leur dis : qu’est ce que le haut lieu où vous allez ? Et il fut appelé haut lieu, jusqu’à ce jour.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>C’est pourquoi dis à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Quoi ! Vous vous souillez à la manière de vos pères, et vous vous prostituez après leurs abominations ! <span class="verse-number">31</span>En présentant vos offrandes, en faisant passer vos enfants par le feu, vous vous souillez avec toutes vos infâmes idoles jusqu’à aujourd’hui, et moi, je me laisserai consulter par vous, maison d’Israël ? Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : je ne me laisserai pas consulter par vous. <span class="verse-number">32</span>Et elle ne se réalisera pas <span class="emphasis"><em>la pensée</em></span> qui monte à votre esprit, quand vous dites : Nous serons comme les nations, comme les <span class="emphasis"><em>autres</em></span> familles des pays, servant le bois et la pierre. <span class="verse-number">33</span>Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : à main forte, à bras étendu, à courroux répandu je régnerai sur vous ! <span class="verse-number">34</span>Je vous ferai sortir <span class="emphasis"><em>du milieu</em></span> des peuples, et je vous rassemblerai des pays où vous avez été dispersés à main forte, à bras étendu et à courroux répandu. <span class="verse-number">35</span>Et je vous mènerai au désert des peuples, et là j’entrerai en jugement avec vous face à face. <span class="verse-number">36</span>Comme je suis entré en jugement avec vos pères dans le désert du pays d’Égypte, ainsi j’entrerai en jugement avec vous, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">37</span>Et je vous ferai passer sous la houlette et je vous amènerai sous la discipline de l’alliance. <span class="verse-number">38</span>Et je séparerai d’avec vous les rebelles et ceux qui se sont détachés de moi ; je les tirerai du pays où ils sont étrangers, mais ils ne viendront pas au pays d’Israël, et vous saurez que je suis Yahweh. <span class="verse-number">39</span>Et vous, maison d’Israël, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Allez servir chacun vos idoles ! <br/> <br/> Mais, après cela, certainement vous m’écouterez et vous ne profanerez plus mon saint nom par vos offrandes et vos infâmes idoles. <span class="verse-number">40</span>Car sur ma montagne sainte, sur la haute montagne d’Israël, — oracle du Seigneur Yahweh, — là toute la maison d’Israël, tout ce qu’il y a dans le pays me servira. Là je prendrai plaisir en eux ; là je rechercherai vos offrandes et les prémices de vos dons en tout ce que vous me consacrerez. <span class="verse-number">41</span>Je prendrai plaisir en vous <span class="emphasis"><em>comme</em></span> en un parfum d’agréable odeur, quand je vous aurai fait sortir d’entre les peuples et que je vous aurai rassemblés des pays où vous êtes dispersés ; et je me sanctifierai en vous aux yeux des nations. <span class="verse-number">42</span>Et vous saurez que je suis Yahweh, quand je vous aurai amenés dans la terre d’Israël, au pays que j’ai <span class="emphasis"><em>juré</em></span>, la main levée, de donner à vos pères. <span class="verse-number">43</span>Là vous vous souviendrez de vos voies et de tous les crimes par lesquels vous vous êtes souillés ; et vous vous prendrez vous mêmes en dégoût pour toutes les mauvaises actions que vous avez commises. <span class="verse-number">44</span>Et vous saurez que je suis Yahweh quand j’agirai envers vous à cause de mon nom, et non selon vos voies mauvaises et vos crimes détestables, maison d’Israël, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, tourne ta face dans la direction de Théman ; fais découler <span class="emphasis"><em>ta parole</em></span> vers le sud, et prophétise contre la forêt de la campagne du midi ; <span class="verse-number">3</span>et dis à la forêt du midi : Ecoute la parole de Yahweh ! Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais allumer au milieu de toi un feu, et il dévorera en toi tout arbre vert et tout arbre sec ; la flamme dévorante ne s’éteindra point, et toute face sera brûlée par elle, du midi au septentrion. <span class="verse-number">4</span>Et toute chair verra que c’est moi, Yahweh, qui l’ai allumée, et elle ne s’éteindra pas. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et je dis : « Ah ! Seigneur Yahweh, ils disent de moi : Est-ce qu’il ne parle pas en paraboles ? »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Et la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">7</span>« Fils de l’homme, tourne ta face vers Jérusalem, et fais découler <span class="emphasis"><em>ta parole</em></span> vers les lieux saints, et prophétise contre la terre d’Israël. <span class="verse-number">8</span>Dis à la terre d’Israël : Ainsi parle Yahweh : Voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> à toi ; je tirerai mon épée de son fourreau, et j’exterminerai de ton sein juste et méchant. <span class="verse-number">9</span>Et parce que je vais exterminer de ton sein juste et méchant, à cause de cela, mon épée sortira de son fourreau contre toute chair, du midi au septentrion. <span class="verse-number">10</span>Et toute chair saura que c’est moi, Yahweh, qui ai tiré mon épée du fourreau ; elle n’y rentrera plus.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et toi, fils de l’homme, gémis ; jusqu’à te rompre les reins avec amertume, gémis devant eux. <span class="verse-number">12</span>Et quand ils te diront : pourquoi gémis-tu ? Tu répondras : À cause d’une nouvelle qui arrive. Et tout cœur se fondra, toute main faiblira, tout esprit sera dans le trouble, tout genou s’en ira en eau. Voici qu’elle arrive ; c’est fait, — oracle du Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Et la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">14</span>« Fils de l’homme, prophétise et dis : Ainsi parle Yahweh : Dis : L’épée, l’épée est aiguisée et fourbie : <span class="verse-number">15</span>c’est pour faire un massacre qu’elle est aiguisée, pour faire briller l’éclair qu’elle est fourbie. Ou bien nous réjouirons-nous <span class="emphasis"><em>en disant</em></span> : “Le sceptre de mon fils méprise tout bois ?” <span class="verse-number">16</span>On l’a donnée à fourbir pour qu’on <span class="emphasis"><em>la</em></span> prenne en main ; c’est une épée aiguisée, et elle est fourbie, pour qu’on la mette dans la main de l’égorgeur.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Crie et hurle, fils de l’homme, car elle est pour mon peuple, elle est pour tous les princes d’Israël. Ils sont livrés à l’épée avec mon peuple ; frappe donc sur ta cuisse ! <span class="verse-number">18</span>Car l’épreuve est faite : et quoi donc ? Si ce sceptre <span class="emphasis"><em>continue de</em></span> mépriser, <span class="emphasis"><em>mes menaces</em></span> ne se réaliseraient pas, — oracle du Seigneur Yahweh !<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Et toi, fils de l’homme, prophétise et frappe main contre main : Que l’épée double, triple ses coups ! C’est l’épée du carnage, l’épée du grand carnage, qui les encercle. <span class="verse-number">20</span>Pour que les cœurs se fondent, et pour multiplier les victimes, j’ai mis à toutes les portes l’épée meurtrière. Ah ! elle est préparée pour <span class="emphasis"><em>lancer</em></span> l’éclair, elle est aiguisée pour le carnage ! <span class="verse-number">21</span>En position à droite ! En place à gauche ! Fais face de tous côtés. <span class="verse-number">22</span>Moi aussi, je frapperai main contre main ; et j’assouvirai mon courroux. Moi, Yahweh, j’ai parlé. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Et la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">24</span>« Toi, fils de l’homme, trace deux chemins par où <span class="emphasis"><em>puisse</em></span> aller l’épée du roi de Babylone ; que tous deux partent du même pays, et grave un signe, grave-le à l’entrée du chemin d’une ville. <span class="verse-number">25</span>Tu traceras un chemin à l’épée pour aller à Rabbath, capitale des fils d’Ammon, ou en Juda, contre Jérusalem, ville forte. <span class="verse-number">26</span>Car le roi de Babylone s’est arrêté au carrefour, à la tête des deux chemins, pour tirer des présages : il secoue les flèches, il interroge les théraphim, il examine le foie. <span class="verse-number">27</span>Dans sa droite est le présage » Jérusalem”, pour dresser des béliers <span class="emphasis"><em>contre les murailles</em></span>, pour ouvrir une entrée par une brèche, pour pousser à haute voix le cri de guerre, pour dresser des béliers contre les portes, pour élever des terrasses, pour construire des murs. <span class="verse-number">28</span>À leurs yeux, ce n’est qu’une divination mensongère ; ils ont pour eux les serments les plus sacrés ; mais lui les fera souvenir de leurs iniquités lorsqu’ils seront pris.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que vous avez rappelé votre iniquité en manifestant vos transgressions, en faisant voir vos péchés dans toutes vos actions, parce que vous vous êtes rappelés au souvenir, vous serez pris avec la main.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Et toi, profane, méchant prince d’Israël, dont le jour est venu, maintenant que l’iniquité est à son terme, <span class="verse-number">31</span>ainsi parle le Seigneur Yahweh : La tiare va être ôtée et la couronne enlevée ; tout sera bouleversé ; ce qui est bas sera élevé, ce qui est haut sera abaissé. <span class="verse-number">32</span>J’en ferai une ruine, une ruine, une ruine ; cela ne sera plus, jusqu’à ce que vienne celui à qui appartient le jugement et à qui je le remettrai.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Et toi, fils de l’homme, prophétise et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh, contre les fils d’Ammon et au sujet de leurs outrages. Dis : L’épée, l’épée est tirée pour massacrer ; elle est fourbie pour dévorer, pour <span class="emphasis"><em>lancer</em></span> l’éclair. <span class="verse-number">34</span>— pendant qu’on a pour toi des visions vaines, et des présages menteurs, — pour te placer avec les cadavres des méchants livrés au glaive, dont le jour est venu au temps où l’iniquité est à son terme. <span class="verse-number">35</span>Rentre <span class="emphasis"><em>ton épée</em></span> dans son fourreau ; c’est dans le lieu ou tu as été créé, sur la terre où tu as pris naissance que je te jugerai.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Je répandrai sur toi mon courroux ; avec le feu de ma fureur je soufflerai sur toi, et je te livrerai aux mains d’hommes insensés, à des artisans de destruction. <span class="verse-number">37</span>Tu seras la pâture du feu, ton sang sera au milieu du pays, on ne se souviendra pas de toi ; car moi, Yahweh, j’ai parlé. “
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Et toi, fils de l’homme, jugeras-tu, jugeras-tu la ville de sang ? Fais-lui connaître toutes ses abominations, <span class="verse-number">3</span>et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Ville qui répand le sang au dedans d’elle, pour que son temps vienne, et qui se couvre d’idoles infâmes pour se souiller ! <span class="verse-number">4</span>Par le sang que tu as répandu, tu t’es rendue criminelle ; par les idoles infâmes que tu as faites, tu t’es souillée ; et tu as ainsi avancé tes jours, et tu es parvenue au <span class="emphasis"><em>terme de</em></span> tes années. C’est pourquoi je t’ai rendue un <span class="emphasis"><em>objet d’</em></span>opprobre pour les nations et une risée dans tous les pays. <span class="verse-number">5</span>Ceux qui sont près et ceux qui sont loin de toi se moqueront de toi, souillée de réputation, grande en désordre !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Voici que les princes d’Israël, chacun selon ses forces, sont <span class="emphasis"><em>occupés</em></span> chez toi à répandre le sang. <span class="verse-number">7</span>Chez toi, on méprise père et mère ; au milieu de toi, on maltraite l’étranger ; chez toi, on opprime l’orphelin et la veuve. <span class="verse-number">8</span>Tu méprises mon sanctuaire et tu profanes mes sabbats. <span class="verse-number">9</span>Il y a chez toi des gens qui calomnient pour répandre le sang ; chez toi, on mange sur les montagnes ; on commet des énormités au milieu de toi. <span class="verse-number">10</span>Chez toi, on découvre la nudité de son père ; chez toi, on fait violence à la femme pendant sa souillure. <span class="verse-number">11</span>L’un commet l’abomination avec la femme de son prochain, un autre souille par l’impureté sa belle-fille chez toi, un autre fait violence à sa sœur, fille de son père. <span class="verse-number">12</span>Chez toi, ou reçoit des présents pour répandre le sang ; tu prends l’usure et un intérêt ; tu dépouilles par la violence ton prochain ; et moi, tu m’oublies, — oracle du Seigneur Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Mais voici que je frappe dans ma main à cause du gain <span class="emphasis"><em>déshonnête</em></span> que tu as fait, et à cause du sang qui est au milieu de toi. <span class="verse-number">14</span>Ton cœur tiendra-t-il bon, tes mains seront-elles fermes aux jours où j’agirai contre toi ? Moi, Yahweh, j’ai dit et j’agirai. <span class="verse-number">15</span>Je te disperserai parmi les nations, je te sèmerai dans les pays, et j’ôterai de toi toute ta souillure, <span class="verse-number">16</span>et tu seras profanée chez toi aux yeux des nations ; et tu sauras que je suis Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">18</span>« Fils de l’homme, la maison d’Israël <span class="emphasis"><em>s’</em></span>est <span class="emphasis"><em>changée</em></span> pour moi <span class="emphasis"><em>en</em></span> scories ; eux tous sont de l’airain, de l’étain, du fer et du plomb au milieu du fourneau ; ils sont <span class="emphasis"><em>devenus</em></span> les scories de l’argent. <span class="verse-number">19</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que vous êtes tous <span class="emphasis"><em>devenus</em></span> des scories, à cause de cela, voici que je vais vous rassembler au milieu de Jérusalem. <span class="verse-number">20</span><span class="emphasis"><em>Comme</em></span> ou met ensemble l’argent, l’airain, le fer, le plomb et l’étain au milieu d’un fourneau et qu’on souffle le feu sur le <span class="emphasis"><em>fourneau</em></span> pour <span class="emphasis"><em>les</em></span> fondre, ainsi je vous rassemblerai dans ma colère et mon courroux ; je vous mettrai <span class="emphasis"><em>là</em></span> et je vous fondrai. <span class="verse-number">21</span>Je vous rassemblerai et je soufflerai sur vous, avec le feu de ma fureur, et vous serez fondus au milieu de <span class="emphasis"><em>Jérusalem</em></span>. <span class="verse-number">22</span>Comme on fond l’argent au milieu d’un fourneau, ainsi vous serez fondus au milieu d’elle ; et vous saurez que moi, Yahweh, j’ai répandu mon courroux sur vous. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">24</span>« Fils de l’homme, dis-lui : Tu es une terre qui n’a pas été purifiée, qui n’a pas été lavée par la pluie, en un jour de colère. <span class="verse-number">25</span><span class="emphasis"><em>Il y a</em></span> au milieu d’elle une conspiration de ses prophètes. Comme un lion rugissant qui déchire sa proie, ils dévorent les âmes, ils s’emparent des biens et des trésors, ils multiplient ses veuves au milieu d’elle. <span class="verse-number">26</span>Ses prêtres ont violé ma loi et profané mon sanctuaire ; ils ne distinguent pas entre le saint et le profane ; ils n’enseignent pas <span class="emphasis"><em>la différence</em></span> entre celui qui est souillé et celui qui est pur ; ils ferment leurs yeux sur mes sabbats, et je suis profané au milieu d’eux. <span class="verse-number">27</span>Ses chefs sont au milieu d’elle comme des loups qui déchirent <span class="emphasis"><em>leur</em></span> proie, répandant le sang, perdant des âmes pour faire des gains. <span class="verse-number">28</span>Et ses prophètes leur plâtrent <span class="emphasis"><em>tous ces crimes</em></span> ; ils ont des visions vaines et des oracles menteurs ; ils disent : “Ainsi parle le Seigneur Yahweh” ; et Yahweh n’a point parlé. <span class="verse-number">29</span>Le peuple du pays commet des violences et s’adonne à la rapine ; ils foulent le malheureux et l’indigent, et font violence à l’étranger sans motif. <span class="verse-number">30</span>J’ai cherché parmi eux un homme qui fit une clôture et qui se tint à la brèche devant moi pour le pays, afin que je ne détruise pas ; et je ne l’ai pas trouvé. <span class="verse-number">31</span>Et j’ai répandu sur eux mon courroux, et je les ai consumés par le feu de ma fureur, et j’ai fait retomber leurs œuvres sur leur tête, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, il y avait deux femmes, filles d’une même mère. <span class="verse-number">3</span>Elles se prostituèrent en Égypte, elles se prostituèrent dans leur jeunesse. Là on a saisi leurs mamelles, là on a pressé leur sein virginal.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Voici leurs noms : Oolla, la plus grande, et Ooliba, sa sœur. Elles furent à moi, et elles enfantèrent des fils et des filles. Voici leurs noms : Oolla, c’est Samarie ; Ooliba, c’est Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Oolla me fut infidèle ; elle brûla d’amour pour ses amants, les Assyriens, ses voisins. <span class="verse-number">6</span>Vêtus de pourpre, gouverneurs et magistrats, tous beaux jeunes hommes, cavaliers montés sur des chevaux. <span class="verse-number">7</span>C’est vers eux qu’elle dirigea ses prostitutions, vers toute l’élite des fils de l’Assyrie ; <br/> et près de tous ceux pour qui elle brûlait d’amour, elle se souilla avec toutes leurs infâmes idoles. <span class="verse-number">8</span>Et elle n’abandonna pas ses prostitutions de l’Égypte ; car ils l’avaient déshonorée dans sa jeunesse ; ils avaient pressé son sein virginal, et répandu sur elle leur impudicité. <span class="verse-number">9</span>C’est pourquoi je l’ai livrée aux mains de ses amants, aux mains des fils de l’Assyrie, pour qui elle avait brûlé d’amour. <span class="verse-number">10</span>Ils ont découvert sa nudité ; ils ont pris ses fils et ses filles ; ils l’ont égorgée avec l’épée. Et elle devint en renom parmi les femmes ; car justice en avait été faite.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et sa sœur Ooliba l’a vu, et plus qu’elle elle a rendu pervers ses amours ; et ses prostitutions ont surpassé celles de sa sœur. <span class="verse-number">12</span>Elle a brûlé d’amour pour les fils de l’Assyrie, gouverneurs et chefs, ses voisins richement vêtus, cavaliers montés sur des chevaux, tous beaux jeunes hommes. <span class="verse-number">13</span>Je vis qu’elle <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> se souillait ; toutes deux <span class="emphasis"><em>suivaient</em></span> la même voie.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Elle ajouta encore à ses prostitutions : elle vit des hommes peints sur le mur, des images de Chaldéens peintes au vermillon ; <span class="verse-number">15</span>ils portaient des ceintures sur leurs reins, ils avaient sur leurs têtes d’amples turbans ; tous paraissaient de grands seigneurs. <span class="emphasis"><em>C’étaient</em></span> les figures des fils de Babylone, dont la Chaldée était la terre d’origine. <span class="verse-number">16</span>Elle brûla pour eux dès que ses yeux les virent, et elle envoya des messagers vers eux en Chaldée ; <span class="verse-number">17</span>et les fils de Babylone vinrent vers elle au lit des amours et ils la souillèrent par leurs prostitutions, et elle se souilla avec eux ; puis son âme se dégoûta d’eux. <span class="verse-number">18</span>Elle <span class="emphasis"><em>fit voir</em></span> à découvert ses prostitutions, elle découvrit sa nudité ; et mon âme se dégoûta d’elle, comme mon âme s’était dégoûtée de sa sœur. <span class="verse-number">19</span>Elle a multiplié ses prostitutions, se rappelant les jours de sa jeunesse, lorsqu’elle se prostituait au pays d’Égypte. <span class="verse-number">20</span>Elle a brûlé pour ses impudiques, dont les membres sont des membres d’âne, et l’ardeur lubrique celle des étalons. <span class="verse-number">21</span>Tu es revenue aux crimes de ta jeunesse, quand les Égyptiens pressaient tes mamelles, à cause de ton sein virginal.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>C’est pourquoi, Ooliba, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais exciter contre toi tes amants, ceux dont ton âme s’est dégoûtée, et je les ferai venir contre toi de toute part, <span class="verse-number">23</span>les fils de Babylone et tous les Chaldéens, princes, chefs et seigneurs, et avec eux tous les fils de l’Assyrie, beaux jeunes hommes, tous gouverneurs et magistrats, dignitaires et personnages illustres, tous montés sur des chevaux. <span class="verse-number">24</span>Contre toi s’avancent armes, chars et roues, avec une multitude de peuples ; ils disposent contre toi boucliers, écus et casques ; je remets devant eux le jugement, et ils te jugeront selon leurs lois.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Je dirigerai ma jalousie contre toi ; et ils te traiteront avec fureur ; ils te couperont le nez et les oreilles, et ce qui restera de toi tombera par l’épée ; ils prendront tes fils et tes filles, et ce qui restera de toi sera dévoré par le feu. <span class="verse-number">26</span>Ils te dépouilleront de tes vêtements, et ils enlèveront tes bijoux. <span class="verse-number">27</span>Je mettrai un terme à ton crime, et à tes prostitutions du pays d’Égypte ; tu ne lèveras plus les yeux vers eux, et tu ne te souviendras plus de l’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais te livrer aux mains de ceux que tu hais, aux mains de ceux dont ton âme s’est dégoûtée. <span class="verse-number">29</span>Ils te traiteront avec haine, ils emporteront tout ce que tu as gagné, et te laisseront nue, complètement nue ; et ta nudité impudique, ton impureté et tes prostitutions seront découvertes. <span class="verse-number">30</span>On te traitera ainsi parce que tu t’es prostituée aux nations, parce que tu t’es souillée avec leurs idoles infâmes. <span class="verse-number">31</span>Tu as marché dans la voie de ta sœur ; je mettrai sa coupe dans ta main.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Tu boiras la coupe de ta sœur, <span class="emphasis"><em>coupe</em></span> profonde et large ; elle donnera à rire et à se moquer <span class="emphasis"><em>de toi</em></span>, <span class="emphasis"><em>tant</em></span> est grande sa capacité. <span class="verse-number">33</span>Tu seras remplie d’ivresse et de douleur ; <span class="emphasis"><em>c’est une</em></span> coupe de désolation et de dévastation que la coupe de ta sœur, Samarie. <span class="verse-number">34</span>Tu la boiras et <span class="emphasis"><em>la</em></span> videras, tu en mordras les morceaux et t’<span class="emphasis"><em>en</em></span> déchireras le sein ; car moi j’ai parlé, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">35</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que tu m’as oublié, et que tu m’as rejeté derrière ton dos, porte donc, toi aussi, <span class="emphasis"><em>la peine de</em></span> ton impureté et <span class="emphasis"><em>de</em></span> tes prostitutions ! »<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Et Yahweh me dit : « Fils de l’homme, jugeras-tu Oolla et Ooliba ? Déclare-leur leurs abominations. <span class="verse-number">37</span>Car elles ont été adultères, et <span class="emphasis"><em>il y a</em></span> du sang dans leurs mains ; elles ont commis l’adultère avec leurs idoles infâmes, et même leurs fils qu’elles m’avaient enfantés, elles les ont fait passer <span class="emphasis"><em>par le feu</em></span>, pour qu’ils les mangent. <span class="verse-number">38</span>Voici encore ce qu’elles ont fait : Elles ont souillé mon sanctuaire en ce jour-là, et elles ont profané mes sabbats. <span class="verse-number">39</span>Et lorsqu’elles immolaient leurs fils à leurs idoles infâmes, elles entraient le même jour dans mon sanctuaire, pour le profaner : Voilà ce qu’elles ont fait au milieu de ma maison.<br/>
		<span class="verse-number">40</span>Et même elles ont envoyé <span class="emphasis"><em>chercher</em></span> des hommes venant de loin ; et ceux à qui avait été envoyé un messager, voici qu’ils sont venus,… ceux pour qui tu t’es lavée, tu as mis du fard à tes yeux, tu t’es ornée de parures ! <span class="verse-number">41</span>Et tu t’es assise sur un lit d’apparat, devant lequel une table était dressée, où tu as posé mon encens et mon huile. <span class="verse-number">42</span><span class="emphasis"><em>On y entendait</em></span> le bruit d’une foule à l’aise ; aux gens <span class="emphasis"><em>venus</em></span> des grands amas d’hommes, <span class="emphasis"><em>se sont joints</em></span> les buveurs du désert, qui ont mis des bracelets aux mains <span class="emphasis"><em>des deux sœurs</em></span>, et des couronnes magnifiques sur leurs têtes. <span class="verse-number">43</span>Et je dis à cette <span class="emphasis"><em>femme</em></span> usée dans les adultères : Va-t-elle maintenant continuer ses prostitutions, elle aussi ? <span class="verse-number">44</span>On va vers elle comme on va chez une prostituée. C’est ainsi qu’on est allé chez Oolla et Ooliba, ces femmes criminelles.<br/>
		<span class="verse-number">45</span>Mais des hommes justes les condamneront à la peine des femmes adultères, et à la peine de celles qui répandent le sang ; car elles sont adultères, et <span class="emphasis"><em>il y a</em></span> du sang dans leurs mains. <span class="verse-number">46</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Fais monter contre elles une assemblée, et qu’on les livre à la terreur et au pillage ; <span class="verse-number">47</span>et que l’assemblée les accable sous les pierres, et les taille en pièces avec ses épées ; qu’on tue leurs fils et leurs filles, et qu’on brûle au feu leurs maisons ! <span class="verse-number">48</span>Et je ferai cesser l’impureté dans le pays, et toutes les femmes en recevront une leçon, et ne commettront point des impuretés pareilles aux vôtres, <span class="verse-number">49</span>On fera retomber votre impureté sur vous, et vous porterez <span class="emphasis"><em>la peine de</em></span> votre idolâtrie ; et vous saurez que je suis le Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> la neuvième année, au dixième mois, le dix du mois, en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, mets par écrit le nom de <span class="emphasis"><em>ce</em></span> jour, de ce propre jour-ci : le roi de Babylone s’est jeté sur Jérusalem en ce jour même.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Propose une parabole à la maison rebelle et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Dresse la chaudière, dresse-<span class="emphasis"><em>la</em></span> et verses-y de l’eau. <span class="verse-number">4</span>Amasses-y ses morceaux, tous les bons morceaux, la cuisse et l’épaule, remplis-<span class="emphasis"><em>la</em></span> des meilleurs os. <span class="verse-number">5</span>Prends ce qu’il y a de mieux dans le troupeau, entasse aussi les os sous la <span class="emphasis"><em>chaudière</em></span> ; fais-la bouillir à gros bouillons, et que les os qui sont dedans cuisent aussi.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Malheur à la ville de sang, chaudière dans laquelle il y a du vert-de-gris, et de laquelle le vert-de-gris n’est pas sorti ! Vide-la morceaux par morceaux, sans tirer au sort. <span class="verse-number">7</span>Car le sang qu’elle a versé est au milieu d’elle ; elle l’a mis sur la roche nue ; elle ne l’a pas répandu sur la terre, pour le couvrir de poussière. <span class="verse-number">8</span>Afin d’exciter le courroux, afin de tirer vengeance, j’ai fait verser le sang qu’elle a répandu sur la roche nue, pour qu’il ne fût pas couvert.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Malheur à la ville de sang ! Moi aussi, je dresserai un grand monceau <span class="emphasis"><em>de bois</em></span>. <span class="verse-number">10</span>Amasse le bois, allume le feu, fais fondre la chair, fais bouillir la bouillie, et que les os soient consumés par le feu. <span class="verse-number">11</span>Puis pose la <span class="emphasis"><em>chaudière</em></span> vide sur ses charbons, afin qu’elle s’échauffe, que son airain s’embrase et que sa souillure se fonde au milieu d’elle, que son vert-de-gris soit consumé. <span class="verse-number">12</span>Efforts inutiles ! Sa masse de vert-de-gris ne s’en va pas, son vert-de-gris <span class="emphasis"><em>résiste</em></span> au feu. <span class="verse-number">13</span>Dans ta souillure il y a une énormité ; puisque je t’ai purifiée et que tu n’es pas devenue pure, tu ne seras <span class="emphasis"><em>jamais</em></span> plus purifiée de ta souillure, jusqu’à ce que j’aie fait reposer sur toi mon courroux. <span class="verse-number">14</span>Moi, Yahweh, j’ai parlé ; <span class="emphasis"><em>cela</em></span> arrivera et je le ferai ; je ne lâcherai point, je n’épargnerai point, je ne me repentirai point. On te jugera selon tes voies, et selon tes forfaits, — oracle du Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La parole de Yahweh me fut adressée en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">16</span>« Fils de l’homme, voici que je vais t’enlever par un coup soudain les délices de tes yeux ; tu ne te lamenteras point, tu ne pleureras point, et tes larmes ne couleront pas. <span class="verse-number">17</span>Soupire en silence ; ne fais pas le deuil des morts ; ceins ta tête de ton turban et mets ta chaussure à tes pieds ; ne te voile pas la barbe et ne mange pas le pain de consolation. »<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Je parlai au peuple le matin, et ma femme mourut le soir ; le <span class="emphasis"><em>lendemain</em></span> matin, je fis ce qui m’avait été ordonné. <span class="verse-number">19</span>Et le peuple me dit : « Ne nous expliqueras-tu pas ce que <span class="emphasis"><em>signifie</em></span> pour nous ce que tu fais là ? »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Je leur dis : « La parole de Yahweh m’a été <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <span class="verse-number">21</span>Dis à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais profaner mon sanctuaire, l’orgueil de votre force, les délices de vos yeux et l’amour de vos âmes ; et vos fils et vos filles que vous avez quittés tomberont par l’épée. <span class="verse-number">22</span>Vous ferez alors ce que j’ai fait : vous ne vous couvrirez pas la barbe et vous ne mangerez pas le pain de consolation. <span class="verse-number">23</span>Vos turbans <span class="emphasis"><em>resteront</em></span> sur vos têtes et vos chaussures à vos pieds ; vous ne vous lamenterez pas et vous ne pleurerez pas ; mais vous vous consumerez dans vos iniquités, et vous gémirez l’un auprès de l’autre. <span class="verse-number">24</span>Ezéchiel sera pour vous un emblème : selon tout ce qu’il a fait vous agirez, quand cela arrivera, et vous saurez que je suis le Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">25</span>« Et toi, fils de l’homme, le jour où je leur ôterai <span class="emphasis"><em>ce qui fait</em></span> leur force, leur gloire et leur joie, les délices de leurs yeux et le désir de leurs âmes, — leurs fils et leurs filles, — <span class="verse-number">26</span>en ce jour-là, un fugitif viendra vers toi pour en apporter la nouvelle. <span class="verse-number">27</span>En ce jour-là, ta bouche s’ouvrira à l’<span class="emphasis"><em>arrivée</em></span> du fugitif ; tu parleras et ne seras plus muet, et tu seras pour eux un emblème ; ils sauront que je suis le Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 25&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Dieu me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, tourne ta face vers les enfants d’Ammon ; et prophétise contre eux. <span class="verse-number">3</span>Tu diras aux enfants d’Ammon : Ecoutez la parole du Seigneur Yahweh : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Puisque tu dis : Ha ! Ha !, sur mon sanctuaire parce qu’il a été profané, et sur la terre d’Israël parce qu’elle a été dévastée, et sur la maison de Juda parce qu’ils sont allés en captivité, <span class="verse-number">4</span>à cause de cela, voici que je vais te donner en possession aux fils de l’Orient ; ils établiront chez toi leurs campements, et fixeront chez toi leurs demeures ; ce sont eux qui mangeront tes fruits, eux qui boiront ton lait. <span class="verse-number">5</span>Et je ferai de Rabbath un pâturage de chameaux, et <span class="emphasis"><em>du pays</em></span> des enfants d’Ammon un bercail de brebis, et vous saurez que je suis Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que tu as battu des mains, et que tu as frappé du pied, et que tu t’es réjouis dans ton âme avec tout ton dédain, au sujet de la terre d’Israël, <span class="verse-number">7</span>à cause de cela, voici que je vais étendre ma main contre toi ; je te donnerai en butin aux nations, je t’exterminerai d’entre les peuples, et je te retrancherai d’entre les pays ; je t’anéantirai, et tu sauras que le suis Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>« Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que Moab et Séir disent : “Voici que la maison de Juda est comme toutes les nations,” <span class="verse-number">9</span>à cause de cela, voici que je vais ouvrir le flanc de Moab, depuis les villes, depuis ses villes, depuis sa frontière, la gloire du pays, Bethjésimoth, Beelméon et Cariathain. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>Je vais l’ouvrir</em></span> aux fils de l’Orient, aussi bien que <span class="emphasis"><em>le pays</em></span> des enfants d’Ammon, et je le <span class="emphasis"><em>leur</em></span> donnerai en possession, afin qu’on ne se souvienne plus des enfants d’Ammon parmi les nations. <span class="verse-number">11</span>J’exercerai <span class="emphasis"><em>des</em></span> jugements en Moab, et ils sauront que je suis Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>« Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce qu’Edom a exercé cruellement la vengeance contre la maison de Juda, et qu’il s’est rendu grandement coupable en se vengeant d’eux, <span class="verse-number">13</span>à cause de cela, ainsi parle le Seigneur Yahweh : J’étendrai ma main contre Edom et j’exterminerai <span class="emphasis"><em>du milieu</em></span> de lui hommes et bêtes ; j’en ferai un désert depuis Théman, et jusqu’à Dédan ils tomberont par l’épée. <span class="verse-number">14</span>J’exercerai ma vengeance sur Edom, par la main de mon peuple d’Israël ; il traitera Edom selon ma colère et ma fureur, et ils connaîtront ma vengeance, — oracle du Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>« Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que les Philistins ont exercé la vengeance, et qu’ils se sont cruellement vengés, avec le dédain en <span class="emphasis"><em>leur</em></span> âme, pour <span class="emphasis"><em>tout</em></span> exterminer <span class="emphasis"><em>dans leur</em></span> haine éternelle, <span class="verse-number">16</span>à cause de cela, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que j’étendrai ma main contre les Philistins, j’exterminerai les Crétois, et je détruirai le reste <span class="emphasis"><em>qui habite</em></span> sur le rivage de la mer. <span class="verse-number">17</span>J’exercerai sur eux de grandes vengeances, les châtiant avec fureur, et ils sauront que je suis Yahweh, quand je ferai tomber sur eux ma vengeance. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 26&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>La onzième année, le premier du mois, la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, parce que Tyr a dit de Jérusalem : Ha ! Ha ! elle est brisée, la porte des peuples ! on se tourne vers moi ; je vais me remplir ! elle est devenue un désert ! — <span class="verse-number">3</span>à cause de cela ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> contre toi, Tyr ! Je vais faire monter contre toi des nations nombreuses, comme la mer fait monter ses flots. <span class="verse-number">4</span>Elles détruiront les murs de Tyr, et abattront ses tours ; je balaierai <span class="emphasis"><em>loin</em></span> d’elle sa poussière, et je ferai d’elle un rocher nu. <span class="verse-number">5</span>Elle sera, au milieu de la mer, un lieu où l’on étend les filets ; car moi j’ai parlé, — oracle du Seigneur Yahweh ; elle sera la proie des nations. <span class="verse-number">6</span>Ses filles qui sont sur la terre <span class="emphasis"><em>ferme</em></span> seront tuées par l’épée, et on saura que je suis Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais amener du septentrion contre Tyr, Nabuchodonosor, roi de Babylone, le roi des rois, avec des chevaux, des chars, des cavaliers, et une multitude <span class="emphasis"><em>de troupes</em></span> et un peuple nombreux. <span class="verse-number">8</span>Il tuera par l’épée tes filles sur la terre <span class="emphasis"><em>ferme</em></span>, il construira contre toi des murs, il élèvera contre toi des terrasses, et dressera contre toi la tortue. <span class="verse-number">9</span>Il dirigera contre tes murs le choc de ses béliers, et démolira tes tours avec ses crochets. <span class="verse-number">10</span>Telle sera la multitude de ses chevaux que leur poussière te couvrira ; au bruit des cavaliers, des roues et des chars, tes murs trembleront, quand il entrera dans tes portes, comme on entre dans une ville forcée. <span class="verse-number">11</span>Du sabot de ses chevaux, il foulera toutes les rues ; il tuera ton peuple par l’épée, et tes puissantes colonnes seront jetées par terre. <span class="verse-number">12</span>Ils enlèveront tes richesses, pilleront tes marchandises, abattront tes murailles, renverseront tes beaux palais, et jetteront au milieu des eaux tes pierres, ton bois et ta poussière. <span class="verse-number">13</span>Je ferai cesser le bruit de tes chansons, et le son de tes cithares ne se fera plus entendre. <span class="verse-number">14</span>Je ferai de toi un rocher nu, tu seras un lieu où l’on étend les filets ; tu ne seras plus rebâtie ; car moi, Yahweh, j’ai parlé, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">15</span>Ainsi parle à Tyr le Seigneur Yahweh : Au bruit de ta chute, quand tes blessés pousseront des gémissements, quand le carnage sévira au milieu de toi, les îles ne trembleront-elles pas ? <span class="verse-number">16</span>Et ils descendront de leurs trônes, tous les princes de la mer ; ils quitteront leurs manteaux, et déposeront leurs vêtements brodés ; ils se vêtiront d’épouvante, ils s’assoieront sur la terre ; ils trembleront à chaque moment, et seront dans la stupeur à cause de toi.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Et ils prononceront sur toi une complainte, et ils te diront : “Comment as-tu péri, toi qui te dressais au sein des mers, <span class="emphasis"><em>ô toi</em></span> ville célèbre, qui étais puissante sur la mer, toi et tes habitants, alors qu’ils inspiraient la terreur à tous les habitants de <span class="emphasis"><em>la mer</em></span>.” <span class="verse-number">18</span>Maintenant les îles trembleront au jour de ta chute, et les îles qui sont dans la mer seront épouvantées de ta fin.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Quand j’aurai fait de toi une ville déserte, comme les villes qui n’ont point d’habitants ; quand j’aurai fait monter sur toi l’abîme, et que les grandes eaux t’auront couverte, <span class="verse-number">20</span>je te ferai descendre avec ceux qui sont descendus dans la fosse, vers les peuples d’autrefois ; je te ferai habiter dans les profondeurs de la terre, dans les solitudes éternelles, avec ceux qui sont descendus dans la fosse, pour que tu ne sois plus habitée ; et je mettrai un ornement sur la terre des vivants. <span class="verse-number">21</span>Je ferai de toi <span class="emphasis"><em>un objet</em></span> d’épouvante, et tu ne seras plus ; on te cherchera, et on ne te trouvera plus jamais, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 27&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Toi, fils de l’homme, prononce sur Tyr une lamentation, <span class="verse-number">3</span>et dis à Tyr : Ô toi qui es assise aux entrées de la mer, qui trafiquais avec les peuples, vers des îles nombreuses, ainsi parle le Seigneur Yahweh : <br/> <br/> Ô Tyr, tu as dit : “Je suis parfaite en beauté !” <span class="verse-number">4</span>ton domaine est au sein des mers ; ceux qui t’ont bâtie ont rendu parfaite ta beauté. <span class="verse-number">5</span>Ils ont construit en cyprès de Sanir toutes tes planches ; ils ont pris un cèdre du Liban, pour t’en faire un mât. <span class="verse-number">6</span>De chênes de Basant ils ont fait tes rames ; ils ont fait tes bancs d’ivoire <span class="emphasis"><em>incrusté</em></span> dans du buis <span class="emphasis"><em>provenant</em></span> des îles de Kittim.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Le fin lin d’Égypte, avec ses broderies, formait tes voiles, il te servait de pavillon ; l’hyacinthe et l’écarlate des îles d’Elisa formaient tes tentures. <span class="verse-number">8</span>Les habitants de Sidon et d’Arvad te servaient de rameurs ; tes sages qui <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> chez toi, ô Tyr, étaient tes pilotes. <span class="verse-number">9</span>Les anciens de Giblium et ses sages étaient chez toi, réparant tes fissures.<br/> <br/> Tous les vaisseaux de la mer et leurs marins étaient chez toi, pour échanger tes marchandises. <span class="verse-number">10</span>Perses, Lydiens et Lybiens étaient dans ton armée, <span class="emphasis"><em>c’étaient</em></span> tes hommes de guerre ; ils suspendaient chez toi le casque et le bouclier, et te donnaient de la splendeur. <span class="verse-number">11</span>Les fils d’Arvad et ton armée <span class="emphasis"><em>étaient</em></span> sur tes murailles tout autour, et des hommes vaillants étaient sur tes forteresses ; ils suspendaient leurs boucliers à tes murs tout autour ; ils te rendaient parfaite en beauté. <span class="verse-number">12</span>Tharsis trafiquait avec toi pour ses richesses de toutes sortes, argent, fer, étain et plomb, dont elle payait tes marchandises. <span class="verse-number">13</span>Javan, Tubal et Mosoch faisaient commerce avec toi ; avec des âmes d’hommes et des vases de cuivre, ils soldaient tes créances. <span class="verse-number">14</span><span class="emphasis"><em>Ceux</em></span> de la maison de Thogorma, avec des chevaux de trait, des chevaux de course et des mulets, payaient tes marchandises. <span class="verse-number">15</span>Les fils de Dédan faisaient commerce avec toi ; le trafic d’îles nombreuses était dans ta main ; elles te donnaient en paiement des cornes d’ivoires et de l’ébène. <span class="verse-number">16</span>Aram trafiquait avec toi, pour la multitude de tes produits ; avec des escarboucles, de la pourpre, des broderies, du fin lin, du corail et des rubis, il soldait tes créances. <span class="verse-number">17</span>Juda et le pays d’Israël faisaient commerce avec toi, pour le froment de Minnith, les parfums, le miel, l’huile et le baume. <span class="verse-number">18</span>Damas trafiquait avec toi, pour la multitude de tes produits, pour la multitude de <span class="emphasis"><em>tes</em></span> biens, <span class="emphasis"><em>qu’elle échangeait</em></span> avec du vin de Helbon et de la laine de Tsachar. <span class="verse-number">19</span>Védan et Javan de Ouzzal, avec du fer fabriqué, payaient tes marchandises ; la casse et le roseau odorant soldaient ta créance. <span class="verse-number">20</span>Dédan faisait commerce avec toi, pour des housses servant à monter à cheval. <span class="verse-number">21</span>L’Arabie et tous les princes de Cédar trafiquaient avec toi ; pour des moutons, des béliers et des boucs, ils trafiquaient avec toi. <span class="verse-number">22</span>Les commerçants de Saba et de Rééma faisaient commerce avec toi ; avec tous les meilleurs aromates, avec toute espèce de pierres précieuses et avec de l’or ils payaient tes marchandises. <span class="verse-number">23</span>Haran, Chéné et Éden, les commerçants de Saba, Assur et Chelmad faisaient commerce avec toi ; <span class="verse-number">24</span>ils faisaient avec toi commerce d’objets de luxe ; manteaux de pourpre violette et de brocart, coffres à vêtements, cordes tressées et fortes, planches de cèdre pour tes expéditions. <span class="verse-number">25</span>Les vaisseaux de Tharsis étaient tes caravanes, pour <span class="emphasis"><em>transporter</em></span> tes marchandises.<br/> <br/> Tu es devenue tout à fait opulente et glorieuse, au sein des mers. <span class="verse-number">26</span>Mais sur les grandes eaux où te conduisaient ceux qui maniaient tes rames, le vent d’Orient t’a brisée, au sein des mers. <span class="verse-number">27</span>Tes richesses, ton trafic, tes marchandises, tes marins et tes pilotes, tes radoubeurs, les courtiers de ton commerce, tous tes hommes de guerre, qui sont chez toi, avec toute la multitude qui est au milieu de toi, tomberont au sein des mers, au jour de ta chute.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Au bruit des cris de tes pilotes, les plages trembleront ; <span class="verse-number">29</span>Et ils descendront de leurs navires, tous ceux qui manient une rame, les marins, tous les pilotes de la mer, et ils se tiendront sur terre. <span class="verse-number">30</span>Ils élèveront la voix sur toi, et pousseront des cris amers ; ils jetteront de la poussière sur leurs têtes, et se rouleront dans la cendre. <span class="verse-number">31</span>Pour toi ils se raseront la tête, ils se revêtiront de sacs, et, dans l’amertume de <span class="emphasis"><em>leur</em></span> âme, ils verseront sur toi des larmes, des pleurs amers.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Dans leur douleur, ils prononceront sur toi une lamentation, ils se lamenteront sur toi, <span class="emphasis"><em>en disant</em></span> : Qui est comme Tyr, comme celle <span class="emphasis"><em>qui est devenue</em></span> muette, au milieu de la mer ? <span class="verse-number">33</span>Quand tes marchandises sortaient des mers, tu rassasiais des peuples nombreux ; par l’abondance de tes richesses et de ton trafic, tu enrichissais les rois de la terre. <span class="verse-number">34</span>Maintenant que tu as été brisée par les mers, <span class="emphasis"><em>et jetée</em></span> au fond des eaux, tes marchandises et toute ta multitude ont sombré avec toi. <span class="verse-number">35</span>Tous les habitants des îles sont dans la stupeur à cause de toi ; leurs rois sont saisis d’épouvante, leurs visages sont bouleversés. <span class="verse-number">36</span>Les commerçants des peuples sifflent sur toi ; tu es devenue un sujet d’effroi ; et pour jamais tu n’es plus ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 28&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, dis au prince de Tyr : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que ton cœur s’est élevé, et que tu as dit : “Je suis un dieu, je siège sur un trône de dieu au milieu des mers”, alors que tu es un homme et non pas un dieu, quoique tu rendes ton cœur pareil au cœur d’un dieu : <span class="verse-number">3</span>— Voici que tu es plus sage que Daniel ; rien de secret ne t’est caché ; <span class="verse-number">4</span>par ta sagesse et ton intelligence, tu t’es acquis de la richesse, et tu as entassé de l’or et de l’argent, dans tes trésors ; <span class="verse-number">5</span>par la grandeur de ta sagesse, par ton commerce, tu as accru ta richesse, et, dans ta richesse, ton cœur s’est élevé, — <span class="verse-number">6</span>à cause de cela, ainsi parle le Seigneur Yahweh : <br/> <br/> Parce que tu as rendu ton cœur pareil au cœur d’un dieu, <span class="verse-number">7</span>à cause de cela, voici que je fais venir contre toi des étrangers, féroces entre <span class="emphasis"><em>tous</em></span> les peuples ; ils tireront l’épée contre les chefs-d’œuvre de ta sagesse, et ils profaneront ta splendeur. <span class="verse-number">8</span>Ils te feront descendre dans la fosse, et tu mourras de la mort de ceux qui sont tués, au sein des mers. <span class="verse-number">9</span>Diras-tu encore : “Je suis un dieu”, en présence de ton meurtrier, quand tu es un homme et non pas un dieu, dans la main de celui qui t’égorge ? <span class="verse-number">10</span>Tu mourras de la mort des incirconcis par la main des étrangers ; car moi j’ai parlé, — oracle du Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes : <br/> <br/> « Fils de l’homme, prononce une lamentation sur le roi de Tyr, <span class="verse-number">12</span>et dis-lui : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Tu étais le sceau de la perfection, plein de sagesse et parfait en beauté. <span class="verse-number">13</span>Tu étais en Éden, dans un jardin de Dieu ; tu étais couvert de pierres précieuses, sardoine, topaze et diamant, chrysolithe, onyx et jaspe, saphir, escarboucle, émeraude et or ; tu avais à ton service des tambourins et des fifres, préparés le jour où tu fus créé. <span class="verse-number">14</span>Tu étais le chérubin oint pour protéger ; je t’avais placé sur la sainte montagne de Dieu ; tu y étais ; tu marchais au milieu des pierres de feu.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Tu fus parfait dans tes voies depuis le jour où tu fus créé, jusqu’à ce que l’iniquité se trouva en toi. <span class="verse-number">16</span>En multipliant ton trafic, ton intérieur s’est rempli de violence, et tu as péché, et je t’ai banni de la montagne de Dieu, et je t’ai fait périr, ô chérubin protecteur, au milieu des pierres de feu. <span class="verse-number">17</span>Ton cœur s’est élevé à cause de ta beauté ; tu as perverti ta sagesse par l’effet de ta splendeur. Je t’ai précipité par terre ; je t’ai donné en spectacle aux rois.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>À force d’iniquité, par l’injustice de ton commerce, tu as profané tes sanctuaires ; et j’ai fait sortir un feu du milieu de toi, c’est lui qui t’a dévoré ; et je t’ai réduit en cendres sur la terre, aux yeux de tous ceux qui te voyaient. <span class="verse-number">19</span>Tous ceux qui te connaissaient parmi les peuples sont dans la stupeur à cause de toi ; tu es devenu un objet d’épouvante ; et pour jamais tu n’es plus. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">21</span>« Fils de l’homme, tourne ta face vers Sidon, prophétise sur elle, <span class="verse-number">22</span>et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> à toi, Sidon ; je vais me glorifier au milieu de toi. On saura que je suis Yahweh quand j’exercerai des jugements contre elle, et que je me sanctifierai en elle.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>J’enverrai contre elle la peste, et <span class="emphasis"><em>il y aura</em></span> du sang dans ses rues ; il tombera au milieu d’elle des victimes de l’épée qui la <span class="emphasis"><em>frappera</em></span> de toutes parts ; et l’on saura que je suis Yahweh. <span class="verse-number">24</span>Alors il n’y aura plus pour la maison d’Israël d’épine malfaisante ou de ronce douloureuse, parmi tous ses voisins qui la méprisent ; et l’on saura que je suis le Seigneur Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Lorsque je rassemblerai la maison d’Israël <span class="emphasis"><em>du milieu</em></span> des peuples parmi lesquels elle est dispersée, je me sanctifierai en eux aux yeux des nations ; et ils habiteront sur leur terre, que j’aie donnée à mon serviteur, à Jacob. <span class="verse-number">26</span>Ils y habiteront en sûreté ; ils bâtiront des maisons et planteront des vignes ; ils l’habiteront en sûreté, quand j’aurai exercé des jugements sur tous leurs voisins qui les méprisent. Et l’on saura que je suis Yahweh leur Dieu. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 29&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">29</span><span class="verse-number">1</span>La dixième année, au dixième <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, le douze du mois, la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, tourne ta face contre Pharaon, roi d’Égypte, et prophétise sur lui et sur l’Égypte tout entière ; <span class="verse-number">3</span>parle et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> à toi, Pharaon, roi d’Égypte, toi le grand crocodile, couché au milieu de tes fleuves, qui as dit : “Mon fleuve est à moi, et c’est moi qui me <span class="emphasis"><em>le</em></span> suis fait.” <span class="verse-number">4</span>Je mettrai des crochets dans tes mâchoires, et je ferai s’attacher à tes écailles les poissons de tes fleuves ; et je te ferai monter du milieu de tes fleuves, toi et tous les poissons de tes fleuves, attachés à tes écailles ; <span class="verse-number">5</span>et je te jetterai au désert, toi et tous les poissons de tes fleuves ; tu tomberas sur la face des champs, tu ne seras ni relevé, ni ramassé ; je te donne en pâture aux bêtes de la terre et aux oiseaux du ciel ; <span class="verse-number">6</span>et tous les habitants de l’Égypte sauront que je suis Yahweh — parce qu’ils ont été un appui de roseau pour la maison d’Israël ! <span class="verse-number">7</span>Quand ils te prennent avec la main, tu casses, et tu leur déchires toute l’épaule ; et quand ils s’appuient sur toi, tu te brises, tu les fais se tenir <span class="emphasis"><em>sur</em></span> leurs reins à tous.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je ferai venir sur toi l’épée et j’exterminerai du milieu de toi hommes et bêtes ; <span class="verse-number">9</span>et la terre d’Égypte deviendra une désolation et un désert, et l’on saura que je suis Yahweh. Parce que <span class="emphasis"><em>Pharaon</em></span> a dit : “Le fleuve est à moi, et c’est moi qui l’ai fait,” <span class="verse-number">10</span>à cause de cela, voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> à toi et à tes fleuves ; et je ferai du pays d’Égypte des ruines désertes et désolées, de Migdol a Syène, et jusqu’à la frontière de l’Éthiopie. <span class="verse-number">11</span>Il n’y passera nul pied d’homme, et nul pied de bête n’y passera, et il sera inhabité pendant quarante ans. <span class="verse-number">12</span>Je ferai du pays d’Égypte une désolation, au milieu des pays désolés, et ses villes, au milieu des villes ruinées, seront une désolation, durant quarante ans ; je disperserai les Égyptiens parmi les nations ; et je les disséminerai en divers pays.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Au bout de quarante ans, je rassemblerai les Égyptiens, d’entre les peuples chez lesquels ils auront été dispersés ; <span class="verse-number">14</span>je ferai revenir les captifs d’Égypte, et je les ramènerai dans le pays de Pathros, dans le pays de leur origine, et ils y seront un humble royaume. <span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>L’Égypte</em></span> sera humble entre les royaumes, et elle ne s’élèvera plus au-dessus des nations ; je réduirai leur nombre, afin qu’ils ne dominent pas sur les nations. <span class="verse-number">16</span>Ils ne seront plus pour la maison d’Israël <span class="emphasis"><em>un objet</em></span> de confiance ; ils lui rappelleront l’iniquité <span class="emphasis"><em>qu’elle commettait</em></span> en se tournant vers eux ; et l’on saura que je suis le Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>La vingt-septième année, au premier <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, le premier du mois, la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">18</span>« Fils de l’homme, Nabuchodonosor, roi de Babylone, a fait faire à son armée un rude service contre Tyr ; toute tête est devenue chauve, toute épaule meurtrie ; et il n’a <span class="emphasis"><em>retiré</em></span> de Tyr aucun salaire, ni pour lui, ni pour son armée, pour le service qu’il a fait contre elle.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je donne à Nabuchodonosor, roi de Babylone, le pays d’Égypte ; il en emportera les richesses ; il dépouillera ce qu’il y a à dépouiller, il pillera son butin et prendra ses dépouilles : et ce sera un salaire pour son armée. <span class="verse-number">20</span>Pour <span class="emphasis"><em>prix du</em></span> travail qu’il a fait contre <span class="emphasis"><em>Tyr</em></span>, je lui donne le pays d’Égypte, parce qu’ils ont travaillé pour moi — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">21</span>En ce jour-là, je ferai pousser une corne à la maison d’Israël, et je te donnerai d’ouvrir la bouche au milieu d’eux ; et ils sauront que je suis Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 30&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">30</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme prophétise et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Hurlez ! Ah ! ce jour ! <span class="verse-number">3</span>Car le jour est proche, le jour est proche pour Yahweh ! Jour de nuage ! Ce sera le temps des nations ! <span class="verse-number">4</span>Une épée viendra sur l’Égypte, et il y aura de l’angoisse en Éthiopie, lorsque les blessés à mort tomberont en Égypte, quand on enlèvera ses richesses, et qu’on renversera ses fondements. <span class="verse-number">5</span>Éthiopiens, Libyens et Lydiens, étrangers de toutes sortes, Chub et les fils du pays de l’alliance tomberont avec eux par l’épée.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ainsi parle Yahweh : ils tomberont les soutiens de l’Égypte, et l’orgueil de sa force sera abaissé. De Migdol à Syène on y tombera par l’épée ; — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">7</span>Elle sera désolée au milieu des pays désolés, et ses villes seront <span class="emphasis"><em>ruinées</em></span> au milieu des villes ruinées ; <span class="verse-number">8</span>et l’on saura que je suis Yahweh, quand je mettrai le feu à l’Égypte et que tous ses auxiliaires seront brisés. <span class="verse-number">9</span>En ce jour-là, des messagers s’en iront de ma part sur des barques, pour troubler l’Éthiopie dans <span class="emphasis"><em>sa</em></span> sécurité, et il y aura chez elle de l’angoisse, <span class="emphasis"><em>comme dans</em></span> le jour de l’Égypte, car voici qu’il arrive !<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : je ferai cesser tout le bruit de l’Égypte, par la main de Nabuchodonosor, roi de Babylone. <span class="verse-number">11</span>Lui et son peuple avec lui, nation féroce entre toutes, seront amenés pour ravager le pays ; ils tireront leurs épées contre l’Égypte, et rempliront de morts le pays. <span class="verse-number">12</span>Je changerai les fleuves en lieux arides ; je livrerai le pays aux mains <span class="emphasis"><em>d’hommes</em></span> méchants, et je dévasterai le pays et tout ce qu’il contient, par la main des étrangers. Moi, Yahweh, j’ai parlé.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : J’exterminerai les infâmes idoles, et je ferai disparaître de Noph les faux dieux, et il n’y aura plus de prince <span class="emphasis"><em>sorti</em></span> du pays d’Égypte, et je répandrai la crainte dans le pays d’Égypte. <span class="verse-number">14</span>Je désolerai Pathros, je mettrai le feu à Tsoan, j’exercerai des jugements sur No ; <span class="verse-number">15</span>je répandrai mon courroux sur Sin, la forteresse de l’Égypte, et j’exterminerai la multitude de No. <span class="verse-number">16</span>Je mettrai le feu à l’Égypte ; Sin se tordra de douleur, No sera forcée, et Noph se verra assaillie en plein jour. <span class="verse-number">17</span>Les jeunes hommes d’Aven et de Bubaste tomberont par l’épée, et elles-mêmes iront en captivité. <span class="verse-number">18</span>À Taphnés le jour s’obscurcira, quand je briserai là le joug de l’Égypte, et que l’orgueil de sa force y prendra fin. Un nuage la couvrira, et ses filles iront en captivité. <span class="verse-number">19</span>J’exercerai des jugements sur l’Égypte, et l’on saura que je suis Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>La onzième année, au premier <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, le sept du mois, la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">21</span>« Fils de l’homme, le bras de Pharaon, roi d’Égypte, je l’ai brisé, et voici qu’on ne l’a point pansé, en employant des remèdes, en appliquant des bandes, pour le panser et le rendre <span class="emphasis"><em>assez</em></span> fort pour manier l’épée.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> à Pharaon, roi d’Égypte ; je lui briserai les <span class="emphasis"><em>deux</em></span> bras, celui qui est valide et celui qui est <span class="emphasis"><em>déjà</em></span> brisé, et je ferai tomber l’épée de sa main. <span class="verse-number">23</span>Je disperserai les Égyptiens parmi les nations, et les disséminerai dans les pays.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Je fortifierai les bras du roi de Babylone ; et je mettrai mon épée dans sa main ; je briserai les bras de Pharaon, et il gémira devant lui, comme gémit un homme blessé à mort. <span class="verse-number">25</span>Je fortifierai les bras du roi de Babylone, et les bras de Pharaon tomberont. Et l’on saura que je suis Yahweh, quand je mettrai mon épée dans la main du roi de Bablylone, et qu’il la tournera contre le pays d’Égypte. <span class="verse-number">26</span>Je disperserai les Égyptiens parmi les nations, et je les disséminerai dans les pays, et l’on saura que je suis Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 31&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">31</span><span class="verse-number">1</span>La onzième année, au troisième <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, le premier du mois, la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, dis à Pharaon, roi d’Égypte, et à sa multitude : À qui ressembles-tu dans ta grandeur ? <span class="verse-number">3</span>Voilà qu’Assur était un cèdre sur le Liban, à la belle ramure, à l’ombrage épais, à la taille élevée, et ayant sa cime dans les nues. <span class="verse-number">4</span>Les eaux l’avaient fait croître, l’abîme l’avait fait grandir, en faisant couler ses fleuves autour du lieu où il était planté et en envoyant ses ruisseaux à tous les arbres des champs. <span class="verse-number">5</span>C’est pourquoi sa taille s’élevait, plus <span class="emphasis"><em>haute</em></span> que les arbres des champs ; ses branches avaient grandi, ses rameaux s’étaient allongés, grâce aux eaux abondantes du temps de sa croissance.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Dans ses branches tous les oiseaux du ciel nichaient ; sous ses rameaux mettaient bas tous les animaux des champs, et à son ombre étaient assises des nations nombreuses. <span class="verse-number">7</span>Il était beau par sa grandeur, par la longueur de ses branches, car ses racines plongeaient dans des eaux abondantes. <span class="verse-number">8</span>Les cèdres ne l’obscurcissaient pas dans le jardin de Dieu, les cyprès n’égalaient pas ses branches, et les platanes n’étaient pas comme ses rameaux ; aucun arbre dans le jardin de Dieu ne l’égalait en beauté. <span class="verse-number">9</span>Je l’avais rendu beau par la multitude de ses rameaux ; tous les arbres d’Éden lui portaient envie, <span class="emphasis"><em>tous ceux</em></span> qui sont dans le jardin de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce qu’il s’est élevé en hauteur, parce qu’il a porté sa cime jusque dans les nues ; et que son cœur s’est enorgueilli de son élévation, <span class="verse-number">11</span>je l’ai livré aux mains du dieu des nations, qui le traitera <span class="emphasis"><em>à sa guise</em></span> ; à cause de sa méchanceté, je l’ai chassé. <span class="verse-number">12</span>Des étrangers l’ont coupé, — nation féroce entre toutes, — et laissé là ; sur les montagnes et dans toutes les vallées, ses branches sont tombées ; ses rameaux brisés <span class="emphasis"><em>gisent</em></span> dans tous les ravins du pays ; tous les peuples de la terre se sont éloignés de son ombre et l’ont abandonné. <span class="verse-number">13</span>Sur ses débris tous les oiseaux du ciel viennent se poser, et dans ses rameaux <span class="emphasis"><em>se</em></span> sont <span class="emphasis"><em>retirés</em></span> tous les animaux des champs : <span class="verse-number">14</span>afin qu’aucun arbre planté sur les eaux ne s’élève en hauteur et ne porte sa cime jusque dans les nues, et qu’aucun de ceux qui s’abreuvent d’eau ne s’appuie sur lui-même dans son orgueil. Car ils sont tous voués à la mort, aux profondeurs de la terre, mêlés aux enfants des hommes, à ceux qui descendent dans la fosse.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Le jour où il descendit au schéol, j’ai fait mener le deuil ; à cause de lui j’ai voilé l’abîme, j’ai retenu le cours de ses fleuves, et les grandes eaux se sont arrêtées ; à cause de lui, j’ai assombri le Liban, et à cause de lui, tous les arbres des champs ont langui. <span class="verse-number">16</span>Au bruit de sa chute, j’ai fait trembler les nations, quand je l’ai fait descendre au schéol, avec ceux qui descendent dans la fosse. Ils se sont consolés dans les profondeurs de la terre, tous les arbres d’Éden, les plus beaux et les plus magnifiques du Liban, tous ceux que les eaux abreuvaient. <span class="verse-number">17</span>Ceux-là aussi sont descendus avec lui au schéol, vers les victimes de l’épée, <span class="emphasis"><em>qui étaient</em></span> son bras et étaient assises à son ombre au milieu des nations.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Ainsi à qui ressembles-tu en gloire et en grandeur, parmi les arbres d’Éden ? Tu seras précipité avec les arbres d’Éden, dans les profondeurs de la terre, pour être couché au milieu d’incirconcis, avec ceux que l’épée a transpercés.<br/> <br/> Tel sera <span class="emphasis"><em>le sort de</em></span> Pharaon et de toute sa multitude ; — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 32&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">32</span><span class="verse-number">1</span>La douzième année, au douzième mois, le premier du mois, la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme ! prononce une lamentation sur Pharaon, roi d’Égypte, et dis-lui : Lion des nations, tu es anéanti ! Tu étais comme le crocodile dans les mers ; tu t’élançais dans tes fleuves ; de tes pieds tu en remuais les eaux et tu troublais leurs canaux.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : J’étendrai sur toi mon filet au moyen d’une assemblée de peuples nombreux, et ils te tireront <span class="emphasis"><em>dehors</em></span> avec mes rets. <span class="verse-number">4</span>Je t’abandonnerai sur le sol, je te jetterai sur la face des champs et je ferai se poser sur toi tous les oiseaux du ciel, et se rassasier de toi les bêtes de toute la terre. <span class="verse-number">5</span>Je mettrai ta chair sur les montagnes, et je remplirai de tes débris les vallées. <span class="verse-number">6</span>J’arroserai le pays des flots de ton sang jusqu’aux montagnes, et les ravins seront remplis de toi.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>En t’éteignant je voilerai les cieux, et j’obscurcirai leurs étoiles ; je couvrirai de nuages le soleil, et la lune ne donnera plus sa lumière. <span class="verse-number">8</span>Je vêtirai de deuil, à cause de toi, tous les astres qui brillent dans le ciel, et je répandrai des ténèbres sur ton pays ; — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">9</span>Je troublerai le cœur de beaucoup de peuples, quand je ferai parvenir <span class="emphasis"><em>la nouvelle de</em></span> ta ruine chez les nations, en des pays que tu ne connaissais point. <span class="verse-number">10</span>Je frapperai de stupeur à ton sujet beaucoup de peuples ; à cause de toi, leurs rois seront pris de frisson, quand j’agiterai mon glaive devant eux ; et ils trembleront à tout instant, chacun pour sa vie, au jour de ta ruine.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : L’épée du roi de Babylone viendra sur toi ! <span class="verse-number">12</span>Je ferai tomber ta multitude sous l’épée d’hommes vaillants, féroces entre tous les peuples ; ils abattront l’orgueil de l’Égypte, et toute sa multitude sera exterminée. <span class="verse-number">13</span>Je ferai disparaître tout son bétail, du bord des grandes eaux ; le pied de l’homme ne les troublera plus, et le sabot des bestiaux ne les troublera plus. <span class="verse-number">14</span>Alors je ferai reposer ses eaux, et couler ses fleuves comme l’huile, — oracle du Seigneur Yahweh, <span class="verse-number">15</span>quand je réduirai la terre d’Égypte en solitude, et que le pays sera dépouillé de ce qu’il contient, quand je frapperai tous ceux qui y habitent ; et ils sauront que je suis Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Telle est la lamentation, et on la prononcera, les filles des nations la prononceront ; elles la prononceront sur l’Égypte et toute sa multitude ; — oracle du Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>La douzième année, le quinze du mois, la parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">18</span>« Fils de l’homme, gémis sur la multitude de l’Égypte ; fais-la descendre, elle et les filles des nations illustres, dans les profondeurs de la terre, avec ceux qui descendent dans la fosse. <span class="verse-number">19</span>Qui surpassais-tu en beauté ?… Descends, et couche-toi avec les incirconcis ! <span class="verse-number">20</span>Ils tomberont au milieu de ceux qu’a transpercés l’épée ! L’épée est donnée ; entraînez l’<span class="emphasis"><em>Égypte</em></span> et toutes ses multitudes ! <span class="verse-number">21</span>Les plus puissants parmi les héros lui parleront, du milieu du schéol, avec ses soutiens : Ils sont descendus et sont couchés, les incirconcis transpercés par l’épée !<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Là est Assur avec tout son peuple, autour de lui sont ses sépulcres ; tous ont été transpercés, <span class="emphasis"><em>tous</em></span> sont tombés par l’épée. <span class="verse-number">23</span>Ses sépulcres sont placés au plus profond de la fosse ; son peuple <span class="emphasis"><em>est rangé</em></span> autour de son sépulcre ; tous ont été transpercés, <span class="emphasis"><em>tous</em></span> sont tombés par l’épée ; <span class="emphasis"><em>eux</em></span> qui avaient répandu la terreur sur la terre des vivants !<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Là est Elam, et toute sa multitude, autour de son sépulcre ; tous ont été transpercés, <span class="emphasis"><em>tous</em></span> sont tombés par l’épée, <span class="emphasis"><em>ces</em></span> incirconcis <span class="emphasis"><em>qui</em></span> sont descendus dans les profondeurs de la terre, <span class="emphasis"><em>eux</em></span> qui avaient répandu la terreur sur la terre des vivants ; ils ont porté leur ignominie avec ceux qui sont descendus dans la fosse. <span class="verse-number">25</span>Au milieu de ceux qui ont été transpercés, on prépare sa couche pour lui avec toute sa multitude ; autour de lui sont ses sépulcres ; tous sont des incirconcis, <span class="emphasis"><em>tous</em></span> ont été transpercés par l’épée ; car leur terreur s’était répandue sur la terre des vivants, et ils ont porté leur ignominie, avec ceux qui sont descendus dans la fosse ; on les a placés parmi les égorgés.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Là sont Mosoch, Thubal et toute sa multitude ; autour de lui sont ses sépulcres ; tous sont incirconcis, <span class="emphasis"><em>tous</em></span> ont été transpercés par l’épée ; car ils avaient répandu la terreur sur la terre des vivants. <span class="verse-number">27</span>Ils ne se coucheront point avec les vaillants, qui sont tombés d’entre les incirconcis, qui sont descendus au schéol, avec leurs armes de guerre, et sous la tête desquels on a mis leur épée ; mais leurs iniquités sont sur leurs os, car <span class="emphasis"><em>ils étaient</em></span> la terreur des vaillants, sur la terre des vivants. <span class="verse-number">28</span>Toi aussi, tu seras brisé au milieu des incirconcis, et tu seras couché avec ceux qui ont été transpercés par l’épée.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Là est Edom, ses rois et tous ses princes, qui, malgré leur vaillance, ont été mis avec ceux qui ont été transpercés par l’épée ; eux <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> sont couchés avec les incirconcis, et avec ceux qui sont descendus dans la fosse.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Là sont les princes du septentrion, eux tous et tous les Sidoniens ; ils sont descendus avec les transpercés, malgré la terreur qu’ils <span class="emphasis"><em>inspiraient</em></span> ; malgré leur vaillance, ils sont confondus ! Ils sont couchés, <span class="emphasis"><em>ces</em></span> incirconcis, avec ceux qui ont été transpercés par l’épée, et ils portent leur ignominie, avec ceux qui sont descendus dans la fosse.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Pharaon les verra et se consolera, au sujet de toute sa multitude ; Pharaon est transpercé par l’épée avec toute son armée, — oracle du Seigneur Yahweh ! <span class="verse-number">32</span>Car j’avais répandu sa terreur sur la terre des vivants, et le voilà couché au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont été transpercés par l’épée, lui, Pharaon, et toute sa multitude, — oracle du Seigneur Yahweh ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 33&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">33</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, parle aux enfants de ton peuple, et dis-leur : Quand je fais venir l’épée contre un pays et que les habitants de ce pays, prenant quelqu’un du milieu d’eux, l’établissent comme sentinelle, <span class="verse-number">3</span>et que <span class="emphasis"><em>cet homme</em></span>, voyant l’épée venir contre le pays, sonne de la trompette et avertit le peuple, <span class="verse-number">4</span>si celui qui entend le son de la trompette ne se laisse pas avertir et que l’épée survienne et le surprenne, son sang sera sur sa tête : <span class="verse-number">5</span>il a entendu le son de la trompette et ne s’est pas laissé avertir ; son sang sera sur lui ; mais s’il s’est laissé avertir, il aura sauvé sa vie. <span class="verse-number">6</span>Que si la sentinelle, voyant venir l’épée, ne sonne pas de la trompette, et qu’<span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> le peuple ne soit pas averti, et que l’épée survienne et surprenne l’un d’entre eux, cet homme sera surpris dans son iniquité, mais je demanderai compte de son sang à la sentinelle.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Et toi, fils de l’homme, je t’ai établi comme sentinelle pour la maison d’Israël : quand tu entendras de ma bouche une parole, tu les avertiras de ma part. <span class="verse-number">8</span>Quand j’aurai dit au méchant : “Méchant, tu mourras certainement !” si tu ne parles pas pour avertir le méchant de <span class="emphasis"><em>quitter</em></span> sa voie, celui-ci, étant méchant, mourra dans son iniquité ; mais je te demanderai compte de son sang. <span class="verse-number">9</span>Mais si tu avertis le méchant afin qu’il se détourne de sa voie, et qu’il ne se détourne pas de sa voie, il mourra dans son iniquité ; mais toi, tu auras sauvé ton âme.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Et toi, fils de l’homme, dis à la maison d’Israël : <br/> <br/> Voici que vous parlez en ces termes : “Nos transgressions et nos péchés sont sur nous, et <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> à cause d’eux <span class="emphasis"><em>que</em></span> nous dépérissons ; comment <span class="emphasis"><em>pourrions</em></span>-nous vivre ?” <span class="verse-number">11</span>Dis-leur : Je suis vivant ! — oracle du Seigneur Yahweh : je ne prends point plaisir à la mort du méchant, mais à ce que le méchant se détourne de sa voie et qu’il vive. Revenez, revenez de vos mauvaises voies ! Et pourquoi mourriez-vous, maison d’Israël ?<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et toi, fils de l’homme, dis aux enfants de ton peuple : <br/> <br/> La justice du juste ne le sauvera point au jour de sa transgression ; et le méchant ne tombera point pour sa méchanceté le jour où il se détournera de sa méchanceté, de même que le juste ne pourra pas vivre par sa <span class="emphasis"><em>justice</em></span> le jour où il péchera. <span class="verse-number">13</span>Quand j’aurai dit au juste qu’il vivra certainement, si, se confiant dans sa justice, il fait le mal, on ne se rappellera plus toutes ses œuvres justes, et, à cause du mal qu’il aura fait, à cause de lui il mourra. <span class="verse-number">14</span>Et quand j’aurai dit au méchant : “Tu mourras certainement !” s’il se détourne de son péché et fait ce qui est juste et droit ; <span class="verse-number">15</span>si ce méchant rend le gage, s’il restitue ce qu’il a ravi, s’il suit les préceptes qui <span class="emphasis"><em>donnent</em></span> la vie, sans faire le mal, certainement il vivra ; il ne mourra pas ! <span class="verse-number">16</span>On ne se rappellera plus tous ses péchés qu’il a commis ; il a fait ce qui est droit et juste ; il vivra certainement.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Les enfants de ton peuple ont dit : “La voie du Seigneur n’est pas droite.” C’est leur voie à eux qui n’est pas droite. <span class="verse-number">18</span>Quand un juste se détourne de sa justice et fait le mal, il meurt à cause de cela ; <span class="verse-number">19</span>et quand un méchant se détourne de sa méchanceté et fait ce qui est droit et juste, à cause de cela il vit. <span class="verse-number">20</span>Et vous dites : “La voie de Yahweh n’est pas droite !” Je vous jugerai chacun selon vos voies, maison d’Israël »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>La douzième année de notre captivité, au dixième <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, le cinq du mois, un fugitif de Jérusalem arriva vers moi en disant : « La ville a été prise. » <span class="verse-number">22</span>Or la main de Yahweh avait été sur moi le soir avant l’arrivée du fugitif, et elle avait ouvert ma bouche avant qu’il vint vers moi le matin ; et <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> ma bouche fut ouverte, et je ne fus plus muet.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">24</span>« Fils de l’homme, ceux qui habitent ces ruines-là sur la terre d’Israël, parlent en ces termes : “Abraham était seul ; et il a eu en partage le pays ; nous, nous sommes nombreux, <span class="emphasis"><em>et</em></span> la possession du pays nous a été donnée.” <span class="verse-number">25</span>C’est pourquoi dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Vous mangez <span class="emphasis"><em>la chair</em></span> avec le sang, vous levez les yeux vers vos idoles infâmes, vous répandez le sang, et vous posséderiez le pays ! <span class="verse-number">26</span>Vous vous êtes appuyés sur votre épée, vous avez commis l’abomination ; vous avez déshonoré chacun la femme de votre prochain, et vous posséderiez le pays ! <span class="verse-number">27</span>Voici ce que tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Je suis vivant ! Ceux qui sont dans les ruines tomberont par l’épée ; ceux qui sont dans la campagne, je les livrerai en nourriture aux bêtes féroces ; et ceux qui sont dans les lieux forts et dans les cavernes mourront de la peste. <span class="verse-number">28</span>Je ferai du pays une solitude et un désert, et l’orgueil de sa force prendra fin ; et les montagnes du pays seront désolées, sans que personne y passe. <span class="verse-number">29</span>Et l’on saura que je suis Yahweh, quand j’aurai fait du pays une solitude et un désert, à cause de toutes les abominations qu’ils ont commises. »<br/>
		<span class="verse-number">30</span>« Et toi, fils de l’homme, les enfants de ton peuple s’entretiennent de toi le long des murs et aux portes des maisons ; ils se parlent entre eux, l’un à l’autre, en ces termes : “Venez entendre quelle est la parole qui vient de Yahweh.” <span class="verse-number">31</span>Et ils viennent vers toi comme vient la foule ; mon peuple s’assied devant toi ; ils écoutent tes paroles et ne les mettent point en pratique ; ils font ce qui est agréable à leur bouche ; leur cœur poursuit leur gain. <span class="verse-number">32</span>Et voici que tu es pour eux un chanteur agréable, qui a une belle voix et joue bien de son instrument ; ils entendent tes paroles et ne les mettent point en pratique. <span class="verse-number">33</span>Quand ces choses arriveront, — et voici qu’elles arrivent, — ils sauront qu’il y avait un prophète au milieu d’eux. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 34&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">34</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, prophétise sur les pasteurs d’Israël ; prophétise et dis-leur, à ces pasteurs : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Malheur aux pasteurs d’Israël, qui n’ont fait que se paître eux-mêmes ! N’est-ce pas le troupeau que les pasteurs <span class="emphasis"><em>doivent</em></span> paître ? <span class="verse-number">3</span>Vous mangiez la graisse, vous vous revêtiez de la laine, vous tuiez ce qui était gras ; vous ne paissiez pas le troupeau. <span class="verse-number">4</span>Vous n’avez pas fortifié les <span class="emphasis"><em>brebis</em></span> débiles, vous n’avez pas soigné celle qui était malade, vous n’avez pas pansé celle qui était blessée, vous n’avez pas ramené celle qui était égarée, vous n’avez pas cherché celle qui était perdue ; mais vous avez dominé sur elles avec violence et cruauté. <span class="verse-number">5</span>Et elles se sont dispersées, faute de pasteur ; elles sont devenues la proie de toutes les bêtes des champs, et elles se sont dispersées. <span class="verse-number">6</span>Mes brebis sont errantes sur toutes les montagnes, et sur toute colline élevée ; sur toute la face du pays mes brebis ont été dispersées, et personne n’en a souci, et personne ne les recherche.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>C’est pourquoi, ô pasteurs, écoutez la parole de Yahweh : <span class="verse-number">8</span>Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Parce que mes brebis ont été <span class="emphasis"><em>mises</em></span> au pillage, et que mes brebis sont devenues la proie de toutes les bêtes sauvages, faute de pasteur, et parce que mes pasteurs ne prenaient pas souci de mes brebis, mais que <span class="emphasis"><em>ces</em></span> pasteurs se paissaient eux-mêmes et ne paissaient pas mes brebis, <span class="verse-number">9</span>à cause de cela, ô pasteurs, écoutez la parole de Yahweh : <span class="verse-number">10</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> aux pasteurs ; je redemanderai à leurs mains mes brebis ; et je ne leur laisserai plus de troupeau à paître, et les pasteurs ne se paîtront plus eux-mêmes ; j’arracherai mes brebis à leur bouche, et elles ne seront plus pour eux <span class="emphasis"><em>une proie</em></span> à dévorer.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Me voici ; je veux moi-même prendre souci de mes brebis, et je les passerai en revue. <span class="verse-number">12</span>Comme un pasteur passe en revue son troupeau, au jour où il se trouve au milieu de ses brebis éparses, ainsi je passerai en revue mes brebis, et je les retirerai de tous les lieux où elles ont été dispersées, en un jour de nuages et de ténèbres. <span class="verse-number">13</span>Je les ferai sortir <span class="emphasis"><em>du milieu</em></span> des peuples, et je les rassemblerai des <span class="emphasis"><em>divers</em></span> pays ; je les ramènerai sur leur sol, et je les ferai paître sur les montagnes d’Israël, dans les vallées et dans tous les lieux habités du pays. <span class="verse-number">14</span>Je les ferai paître dans de bons pâturages, et leur bercail sera sur les hautes montagnes d’Israël ; là elles reposeront dans un bon bercail, et elles paîtront dans un gras pâturage, sur les montagnes d’Israël. <span class="verse-number">15</span>Moi je paîtrai mes brebis, moi, je les ferai reposer, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">16</span>Je chercherai celle qui était perdue, je ramènerai celle qui était égarée, je panserai celle qui est blessée, et je fortifierai celle qui est malade ; mais celle qui est grasse et celle qui est forte, je les détruirai ; je les paîtrai avec justice.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Et vous, mes brebis, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais juger entre brebis et brebis, entre les béliers et les boucs. <span class="verse-number">18</span>Est-ce <span class="emphasis"><em>trop</em></span> peu pour vous de paître un bon pâturage, que vous fouliez de vos pieds le reste de votre pâture ; ou de boire des eaux limpides, que vous troubliez le reste avec vos pieds ? <span class="verse-number">19</span>Et mes brebis devraient paître ce que vos pieds ont foulé, et boire ce que vos pieds ont troublé ! <span class="verse-number">20</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Me voici ; je vais juger entre la brebis grasse et la brebis maigre. <span class="verse-number">21</span>Parce que vous avez heurté du flanc et de l’épaule, et frappé de vos cornes toutes les <span class="emphasis"><em>brebis</em></span> débiles jusqu’à ce que vous les eussiez chassées dehors, <span class="verse-number">22</span>je sauverai mes brebis, et elles ne seront plus au pillage, et je jugerai entre brebis et brebis.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Je leur susciterai un seul pasteur, — et il les fera paître, — mon serviteur David ; c’est lui qui les paîtra, et c’est lui qui sera pour elles un pasteur. <span class="verse-number">24</span>Moi, Yahweh, je serai leur Dieu, et mon serviteur David sera prince au milieu d’elles ; moi, Yahweh, j’ai parlé. <span class="verse-number">25</span>Je conclurai avec elles une alliance de paix ; je ferai disparaître du pays les bêtes féroces, et ils habiteront en sécurité dans le désert, et ils dormiront dans les forêts. <span class="verse-number">26</span>Je ferai d’eux et des environs de ma colline une bénédiction ; je ferai tomber la pluie en sa saison, ce seront des pluies de bénédiction. <span class="verse-number">27</span>Et l’arbre des champs donnera son fruit, et la terre donnera ses produits ; ils seront en sécurité sur leur terre, et ils sauront que je suis Yahweh, quand je briserai les barres de leur joug, et que je les délivrerai de la main de ceux qui les asservissent. <span class="verse-number">28</span>Ils ne seront plus un butin pour les nations, les bêtes de la terre ne les dévoreront plus, et ils habiteront en sécurité, sans que personne les effraie. <span class="verse-number">29</span>Je ferai pousser pour eux une végétation de renom ; ils ne seront plus enlevés par la famine dans le pays, et ils ne porteront plus l’opprobre des nations. <span class="verse-number">30</span>Et ils sauront que moi, Yahweh, leur Dieu, je suis avec eux, et que eux, la maison d’Israël, ils sont mon peuple, — oracle du Seigneur Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Et vous mes brebis, troupeau que je pais, vous êtes hommes ; et moi, je suis votre Dieu, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 35&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">35</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, tourne ta face vers la montagne de Séir et prophétise contre elle, et dis-lui : <span class="verse-number">3</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> à toi, montagne de Séir, je vais étendre ma main sur toi, et faire de toi une solitude et un désert. <span class="verse-number">4</span>Je réduirai tes villes en ruines, tu seras une solitude ; et tu sauras que je suis Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Parce que tu as une haine éternelle et que tu as livré au glaive les enfants d’Israël, au temps de leur calamité, au temps de l’iniquité finale, <span class="verse-number">6</span>à cause de cela, je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Je te mettrai à sang, et le sang te poursuivra ; parce que tu n’as pas haï le sang, le sang te poursuivra. <span class="verse-number">7</span>Et je ferai de la montagne de Séir une solitude et un désert, et j’en retrancherai tout allant et venant. <span class="verse-number">8</span>Je remplirai ses monts de ses blessés à mort ; sur tes collines, dans tes vallées et dans tous tes ravins tomberont les hommes égorgés par l’épée. <span class="verse-number">9</span>Je te réduirai en solitudes éternelles, et tes villes ne seront plus habitées ; et vous saurez que je suis Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Parce que tu as dit : “Les deux nations et les deux pays seront à moi, et nous en prendrons possession !” — et Yahweh était là ! — <span class="verse-number">11</span>à cause de cela, je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : j’agirai selon ta colère, et selon ta jalousie, que tu as montrées dans ta haine contre eux, et je me ferai connaître au milieu d’eux quand je te jugerai. <span class="verse-number">12</span>Et tu sauras que moi, Yahweh, j’ai entendu tous tes outrages, que tu proférais contre les montagnes d’Israël, en disant : “Elles sont dévastées, elles nous sont données <span class="emphasis"><em>comme une proie</em></span> à dévorer” <span class="verse-number">13</span>Vous m’avez bravé par vos discours ; et vous avez multiplié vos paroles contre moi ; moi, j’ai entendu !<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Quand toute la terre se réjouira, je ferai de toi une solitude. <span class="verse-number">15</span>Comme tu t’es réjouie au sujet de l’héritage de la maison d’Israël parce qu’il était dévasté, je te ferai de même : tu seras dévastée, montagne de Séir, ainsi que l’Idumée tout entière. Et l’on saura que je suis Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 36&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">36</span><span class="verse-number">1</span>« Et toi, fils de l’homme, prophétise aux montagnes d’Israël et dis : <br/> <br/> Montagnes d’Israël, écoutez la parole de Yahweh : <span class="verse-number">2</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que l’ennemi a dit de vous : “Ha ! Ha ! les hauteurs éternelles sont devenues notre propriété !” <span class="verse-number">3</span>à cause de cela prophétise et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Attendu qu’on vous a dévastées et foulées aux pieds de toutes parts, pour que vous fussiez une propriété pour ce qui reste des nations, <span class="emphasis"><em>et attendu</em></span> que vous avez été l’objet des discours des langues méchantes et des malins propos des gens, <span class="verse-number">4</span>à cause de cela, montagnes d’Israël, écoutez la parole du Seigneur Yahweh : Ainsi parle le Seigneur Yahweh aux montagnes et aux collines, aux ravins et aux vallons, aux ruines désolées et aux villes abandonnées, qui ont été livrées au pillage et à la risée de ce qui reste des nations d’alentour ; <span class="verse-number">5</span>à cause de cela, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Oui, dans le feu de ma jalousie, j’ai parlé contre ce qui reste des nations, et contre toute l’Idumée, qui se sont adjugé en possession mon pays, dans la joie de tout <span class="emphasis"><em>leur</em></span> cœur, et dans le mépris de <span class="emphasis"><em>leur</em></span> âme, pour le mettre au pillage ; <span class="verse-number">6</span>à cause de cela, prophétise touchant la terre d’Israël, et dis aux montagnes et aux collines, aux ravins et aux vallons : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que j’ai parlé dans ma jalousie et dans ma fureur, parce que vous avez porté l’opprobre des nations.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Moi, j’ai levé ma main ! Les nations qui vous entourent porteront, elles aussi, leur opprobre. <span class="verse-number">8</span>Et vous, montagnes d’Israël, vous pousserez vos rameaux, et vous porterez votre fruit, pour mon peuple d’Israël ; car ils sont près de venir. <span class="verse-number">9</span>Car voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> à vous ; et je tourne ma face vers vous ; et vous serez cultivées et ensemencées. <span class="verse-number">10</span>Je multiplierai sur vous les hommes, la maison d’Israël tout entière ; les villes seront habitées, et les ruines seront rebâties. <span class="verse-number">11</span>Je multiplierai sur vous hommes et bestiaux ; ils seront nombreux et se multiplieront ; je vous rendrai habitées comme autrefois ; je vous ferai plus de bien que dans votre commencement, et vous saurez que je suis Yahweh. <span class="verse-number">12</span>J’amènerai sur vous des hommes, mon peuple d’Israël, et ils te posséderont ; tu seras leur héritage, et tu ne les priveras plus de leurs enfants.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce qu’ils vous disent : Tu as dévoré des hommes, et tu as privé ta nation de ses enfants, <span class="verse-number">14</span>à cause de cela, tu ne dévoreras plus d’hommes, et tu ne priveras plus ta nation de ses enfants, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">15</span>Je ne te ferai plus entendre les outrages des nations, tu ne porteras plus l’opprobre des peuples, et tu ne feras plus broncher ta nation, — oracle du Seigneur Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">17</span>« Fils de l’homme, ceux de la maison d’Israël, quand ils habitaient sur leur terre, l’ont souillée par leur conduite et par leurs œuvres ; leur conduite était devant moi comme la souillure d’une femme. <span class="verse-number">18</span>Et j’ai versé sur eux mon courroux, à cause du sang qu’ils ont versé sur le pays, et parce qu’ils l’ont souillé par leurs infâmes idoles. <span class="verse-number">19</span>Je les ai dispersés parmi les nations, et ils ont été disséminés dans les pays ; je les ai jugés selon leur conduite et selon leurs œuvres. <span class="verse-number">20</span>Arrivés chez les nations où ils sont allés, ils ont déshonoré mon saint nom, quand on disait d’eux : “C’est le peuple de Yahweh, c’est de son pays qu’ils sont sortis.” <span class="verse-number">21</span>Et j’ai eu pitié de mon saint nom, que <span class="emphasis"><em>ceux de</em></span> la maison d’Israël ont déshonoré parmi les nations chez lesquelles ils sont allés.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>C’est pourquoi dis à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Ce n’est pas à cause de vous que je le fais, maison d’Israël ; c’est pour mon saint nom que vous avez déshonoré, parmi les nations chez lesquelles vous êtes allés. <span class="verse-number">23</span>Je sanctifierai mon grand nom qui est déshonoré, parmi les nations au milieu desquelles vous l’avez déshonoré, et les nations sauront que je suis le Seigneur Yahweh, — oracle du Seigneur Yahweh, quand je me sanctifierai en vous, à leurs yeux. <span class="verse-number">24</span>Je vous tirerai d’entre les nations, je vous rassemblerai de tous les pays, et je vous ramènerai sur votre terre. <span class="verse-number">25</span>Je ferai sur vous une aspersion d’eaux pures, et vous serez purs ; de toutes vos souillures et de toutes vos abominations je vous purifierai. <span class="verse-number">26</span>Et je vous donnerai un cœur nouveau, et je mettrai au dedans de vous un esprit nouveau ; j’ôterai de votre chair le cœur de pierre ; et je vous donnerai un cœur de chair. <span class="verse-number">27</span>Je mettrai au dedans de vous mon Esprit, et je ferai que vous suivrez mes ordonnances, que vous observerez mes lois et les pratiquerez. <span class="verse-number">28</span>Vous habiterez le pays que j’ai donné à vos pères, vous serez mon peuple, et moi, je serai votre Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Je vous sauverai de toutes vos souillures ; j’appellerai le froment et le ferai abonder, et je n’enverrai plus sur vous la famine. <span class="verse-number">30</span>Je multiplierai les fruits des arbres, et le produit des champs, afin que vous ne portiez plus l’opprobre et la famine parmi les nations. <span class="verse-number">31</span>Vous vous rappellerez vos voies mauvaises et vos œuvres qui n’étaient pas bonnes, et vous vous prendrez en dégoût, à cause de vos iniquités et de vos abominations. <span class="verse-number">32</span>Ce n’est pas à cause de vous que je le fais, — oracle du Seigneur Yahweh, — sachez-le ; ayez honte et rougissez de votre conduite, maison d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Le jour où je vous purifierai de toutes vos iniquités, je rendrai aux villes leurs habitants, et ce qui est en ruine sera rebâti. <span class="verse-number">34</span>La terre dévastée sera cultivée, elle qui <span class="emphasis"><em>n’</em></span>était <span class="emphasis"><em>que</em></span> désolation aux yeux de tous les passants. <span class="verse-number">35</span>On dira : Cette terre, qui était dévastée, est devenue comme un jardin d’Éden, et les villes ruinées, désolées et renversées, sont habitées <span class="emphasis"><em>comme</em></span> des places fortes. <span class="verse-number">36</span>Et les nations qui seront restées autour de vous sauront que moi, Yahweh, j’ai rebâti ce qui était renversé, planté ce qui était ravagé. Moi, Yahweh, je dis et je fais !<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Encore en ceci je me laisserai chercher par la maison d’Israël, pour <span class="emphasis"><em>le</em></span> faire en leur <span class="emphasis"><em>faveur</em></span> : je multiplierai les hommes comme des troupeaux. <span class="verse-number">38</span>Tels que les troupeaux de brebis saintes, tels que les troupeaux de Jérusalem dans ses solennités, ainsi des troupeaux d’hommes rempliront les villes dévastées ; et l’on saura que je suis Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 37&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">37</span><span class="verse-number">1</span>La main de Yahweh fut sur moi, et Yahweh me fit sortir en esprit et me plaça au milieu de la plaine, et elle était couverte d’ossements. <span class="verse-number">2</span>Il me fit passer près d’eux, tout autour ; ils étaient en très grand nombre sur la face de la plaine, et voici <span class="emphasis"><em>qu’ils étaient</em></span> tout à fait desséchés. <span class="verse-number">3</span>Et il me dit : « Fils de l’homme, ces ossements revivront-ils ? » Je répondis : « Seigneur Yahweh, vous le savez. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Il me dit : « Prophétise sur ces ossements et dis-leur : Ossements desséchés, entendez la parole de Yahweh ! <span class="verse-number">5</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh à ces ossements : Voici que je vais faire entrer en vous l’esprit, et vous vivrez. <span class="verse-number">6</span>Je mettrai sur vous des muscles, je ferai croître sur vous de la chair et j’étendrai sur vous de la peau ; je mettrai en vous l’esprit, et vous vivrez ; et vous saurez que je suis Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je prophétisai comme j’en avais reçu l’ordre. Et comme je prophétisais, il y eut un son ; puis voici un bruit retentissant, et les os se rapprochèrent les uns des autres. <span class="verse-number">8</span>Et je vis ; et voici que des muscles et de la chair avaient crû au-dessus d’eux, et qu’une peau s’était étendue au-dessus d’eux ; mais il n’y avait point d’esprit en eux.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Et il me dit : « Prophétise à l’esprit, prophétise, fils de l’homme, et dis à l’esprit : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Viens des quatre vents, esprit, et souffle sur ces <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> tués, et qu’ils vivent. » <span class="verse-number">10</span>Et je prophétisai comme il me l’avait ordonné ; et l’esprit entra en eux, et ils prirent vie, et ils se tinrent sur leurs pieds : grande, très grande armée !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et il me dit : « Fils de l’homme, ces ossements, c’est toute la maison d’Israël. Voici qu’ils disent : Nos os sont desséchés, notre espérance est morte, nous sommes perdus ! <span class="verse-number">12</span>C’est pourquoi prophétise et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais ouvrir vos tombeaux, et je vous ferai remonter hors de vos tombeaux, ô mon peuple, et je vous ramènerai sur la terre d’Israël. <span class="verse-number">13</span>Et vous saurez que je suis Yahweh, quand j’ouvrirai vos tombeaux et que je vous ferai remonter hors de vos tombeaux, ô mon peuple. <span class="verse-number">14</span>Je mettrai mon Esprit en vous, et vous vivrez ; et je vous donnerai du repos sur votre sol, et vous saurez que moi, Yahweh, je dis et j’exécute, — oracle de Yahweh ! »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">16</span>« Et toi, fils de l’homme, prends un bois et écris dessus : “À Juda et aux enfants d’Israël qui lui sont unis.” Prends un <span class="emphasis"><em>autre</em></span> bois et écris dessus : “À Joseph” ; <span class="emphasis"><em>ce sera</em></span> le bois d’Éphraïm et de toute la maison d’Israël qui lui est unie. <span class="verse-number">17</span>Rapproche-les l’un de l’autre pour <span class="emphasis"><em>n’avoir qu’</em></span>un seul bois, et qu’ils soient un dans ta main. <span class="verse-number">18</span>Et quand les fils de ton peuple te parleront en ces termes : “Ne nous expliqueras-tu pas ce que <span class="emphasis"><em>signifient</em></span> pour toi ces choses ?” <span class="verse-number">19</span>dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je prendrai le bois de Joseph, qui est dans la main d’Éphraïm, et les tribus d’Éphraïm qui lui sont unies et je les joindrai au bois de Juda, et j’en ferai un seul bois, et ils seront un dans ma main.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Les bois sur lesquels tu écriras seront dans ta main, à leurs yeux. <span class="verse-number">21</span>Et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais prendre les enfants d’Israël du milieu des nations où ils sont allés ; je les rassemblerai de toutes parts et je les ramènerai sur leur sol. <span class="verse-number">22</span>Je ferai d’eux une seule nation dans le pays, sur les montagnes d’Israël ; un seul roi régnera sur eux tous ; ils ne seront plus deux nations, et ils ne seront plus séparés en deux royaumes. <span class="verse-number">23</span>Ils ne se souilleront plus par leurs infâmes idoles, par leurs abominations et par tous leurs crimes ; je les sauverai de toutes leurs rébellions par lesquelles ils ont péché, et je les purifierai ; ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu. <span class="verse-number">24</span>Mon serviteur David sera leur roi, et il y aura un seul pasteur pour eux tous ; ils suivront mes ordonnances, ils observeront mes commandements et les mettront en pratique. <span class="verse-number">25</span>Et ils habiteront dans le pays que j’ai donné à mon serviteur Jacob et dans lequel ont habité leurs pères ; ils y habiteront, eux et leurs enfants, et les enfants de leurs enfants, à jamais ; et David, mon serviteur, sera leur prince pour toujours. <span class="verse-number">26</span>Et je conclurai avec eux une alliance de paix ; ce sera une alliance éternelle avec eux ; et je les établirai et je les multiplierai ; et j’érigerai mon sanctuaire au milieu d’eux pour toujours. <span class="verse-number">27</span>Mon habitation sera au dessus d’eux ; je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple. <span class="verse-number">28</span>Et les nations sauront que je suis Yahweh qui sanctifie Israël, quand mon sanctuaire sera au milieu d’eux pour toujours. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 38&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">38</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh me fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">2</span>« Fils de l’homme, tourne ta face vers Gog, au pays de Magog, prince souverain de Mosoch et de Thubal, et prophétise sur lui, et dis :<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> à toi, Gog, prince souverain de Mosoch et de Thubal. <span class="verse-number">4</span>Je t’emmènerai ; je mettrai des crocs à tes mâchoires, et je <span class="emphasis"><em>te</em></span> ferai sortir, toi et toute ton armée, chevaux et cavaliers, tous magnifiquement équipés, troupe nombreuse, <span class="emphasis"><em>avec</em></span> le bouclier et l’écu, tous maniant l’épée. <span class="verse-number">5</span>Perses, Éthiopiens et Libyens seront avec eux, tous <span class="emphasis"><em>avec</em></span> le bouclier et le casque. <span class="verse-number">6</span>Gomer et tous ses bataillons, la maison de Thogorma, des confins du septentrion et tous ses bataillons, peuples nombreux, seront avec toi. <span class="verse-number">7</span>Tiens-toi prêt, fais tes préparatifs, toi et toute la multitude qui s’est assemblée autour de toi ; sois leur chef.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Au bout de beaucoup de jours tu seras visité ; à la fin des années tu viendras contre la nation soustraite à l’épée, rassemblée d’entre beaucoup de peuples sur les montagnes d’Israël, qui ont été longtemps désertes, la nation ramenée du milieu des peuples, et qui habite toute entière en sécurité. <span class="verse-number">9</span>Tu monteras, tu arriveras comme l’ouragan, tu seras comme le nuage qui va couvrir la terre, toi et tous tes bataillons, et des peuples nombreux avec toi.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : En ce jour-là, des pensées s’élèveront dans ton cœur, et tu concevras un mauvais dessein. <span class="verse-number">11</span>Tu diras : Je monterai contre un pays ouvert ; je viendrai vers ces <span class="emphasis"><em>gens</em></span> tranquilles qui habitent en sécurité, qui ont tous des demeures sans murailles, qui n’ont ni verrous ni portes. <span class="verse-number">12</span><span class="emphasis"><em>Tu iras</em></span> pour piller et faire du butin, pour porter ta main sur des ruines maintenant habitées, sur un peuple recueilli du milieu des nations, qui <span class="emphasis"><em>élève</em></span> des troupeaux et acquiert des biens, et qui habite au centre de la terre. <span class="verse-number">13</span>Saba, Dédan, les trafiquants de Tharsis et tous ses lionceaux te diront : “Est-ce pour piller que tu viens ? Est-ce pour faire du butin que tu as assemblé tes troupes ; pour emporter de l’argent et de l’or, pour prendre des troupeaux et des biens, pour ravir de grandes dépouilles ?”<br/>
		<span class="verse-number">14</span>C’est pourquoi prophétise, fils de l’homme, et dis à Gog : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : N’est-ce pas ? En ce jour-là, quand mon peuple habitera en sécurité, tu le sauras, <span class="verse-number">15</span>et tu viendras de ton pays, des confins du septentrion, toi et des peuples nombreux avec toi, tous montés sur des chevaux, grande troupe et puissante armée. <span class="verse-number">16</span>Et tu monteras contre mon peuple d’Israël ; comme une nuée qui va couvrir le pays. Ce sera à la fin des jours que je te ferai venir contre mon pays, afin que les nations me connaissent, quand je me sanctifierai en toi à leurs yeux, ô Gog.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : <span class="emphasis"><em>N’</em></span>es-tu <span class="emphasis"><em>pas</em></span> celui dont, j’ai parlé aux jours d’autrefois, par l’intermédiaire de mes serviteurs les prophètes d’Israël, qui ont prophétisé en ces jours-là, pendant des années, que je te ferais venir contre eux ? <span class="verse-number">18</span>Et il arrivera en ce jour-là, le jour où Gog entrera dans la terre d’Israël, — oracle du Seigneur Yahweh, mon courroux montera à mes narines, <span class="verse-number">19</span>et dans ma jalousie, dans le feu de ma fureur, — je l’ai dit, — il y aura en ce jour-là un grand tremblement sur la terre d’Israël. <span class="verse-number">20</span>Devant moi trembleront les poissons de la mer, les oiseaux du ciel, les bêtes des champs, tout reptile qui rampe sur la terre, et tout homme qui est sur la face de la terre ; les montagnes s’écrouleront et les rochers tomberont, et toute muraille tombera sur le sol.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Et j’appellerai contre lui l’épée sur toutes mes montagnes, — oracle du Seigneur Yahweh, et chacun tournera son épée contre son frère. <span class="verse-number">22</span>J’exercerai mon jugement sur lui par la peste et par le sang ; je ferai pleuvoir des torrents de pluie et des pierres de grêle, du feu et du soufre, sur lui et sur ses bataillons, et sur les peuples nombreux qui seront avec lui. <span class="verse-number">23</span>Je me montrerai grand et saint, et je me ferai connaître aux yeux de beaucoup de nations, et elles sauront que je suis Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 39&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">39</span><span class="verse-number">1</span>« Et toi, fils de l’homme, prophétise contre Gog et dis : <br/> <br/> Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <span class="emphasis"><em>viens</em></span> à toi, Gog, prince souverain de Mosoch et de Thubal. <span class="verse-number">2</span>Je t’emmènerai, je te conduirai et je te ferai monter des confins du septentrion, et je t’amènerai sur les montagnes d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">3</span><span class="emphasis"><em>Là</em></span> j’abattrai ton arc de ta main gauche, et je ferai tomber tes flèches de ta main droite. <span class="verse-number">4</span>Tu tomberas sur les montagnes d’Israël, toi et tous tes bataillons, et les peuples qui seront avec toi ; aux oiseaux de proie, aux oiseaux de toute sorte, et aux animaux des champs je t’ai donné en pâture. <span class="verse-number">5</span>Tu tomberas sur la face des champs, car moi j’ai parlé, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">6</span>J’enverrai le feu dans le pays de Magog et chez ceux qui habitent en sécurité dans les îles, et ils sauront que je suis Yahweh. <span class="verse-number">7</span>Et je ferai connaître mon saint nom au milieu de mon peuple d’Israël, et je ne profanerai plus mon saint nom ; et les nations sauront que je suis Yahweh, saint en Israël. <span class="verse-number">8</span>Ces choses viennent et elles s’accompliront, — oracle du Seigneur Yahweh ; c’est là le jour dont j’ai parlé !<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Alors les habitants des villes d’Israël sortiront ; ils brûleront et mettront en flammes les armes, l’écu, le bouclier, l’arc, les flèches, le bâton et le javelot ; ils en feront du feu pendant sept ans. <span class="verse-number">10</span>Ils n’apporteront plus le bois de la campagne, et ils n’en couperont point dans les forêts ; car c’est avec les armes qu’ils feront du feu ; ils dépouilleront ceux qui les dépouillaient, ils pilleront ceux qui les pillaient, — oracle du Seigneur Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Et il arrivera en ce jour-là : Je donnerai à Gog un lieu où sera <span class="emphasis"><em>son</em></span> sépulcre en Israël, la vallée des Passants, à l’orient de la mer ; et ce <span class="emphasis"><em>sépulcre</em></span> fermera le chemin aux passants. C’est là qu’on enterrera Gog et toute sa multitude, et on appellera <span class="emphasis"><em>ce lieu</em></span> la vallée d’Hamon-Gog. <span class="verse-number">12</span>La maison d’Israël les enterrera, afin de purifier le pays, sept mois durant. <span class="verse-number">13</span>Tout le peuple du pays enterrera, et ce sera pour eux un <span class="emphasis"><em>jour</em></span> glorieux ; celui où j’aurai fait éclater ma gloire, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">14</span>Et ils désigneront des hommes dont la charge sera de parcourir le pays, enterrant les passants, ceux qui seront restés sur la face de la terre, — pour la purifier ; après sept mois ils feront leurs recherches. <span class="verse-number">15</span>Et quand ces <span class="emphasis"><em>hommes</em></span> parcourront le pays, si <span class="emphasis"><em>l’un d’eux</em></span> voit des ossements humains, il dressera à coté un signal, jusqu’à ce que les enterreurs les aient mis en terre dans la vallée d’Hamon-Gog. <span class="verse-number">16</span>Et Hamona sera même le nom d’une ville ; et <span class="emphasis"><em>c’est ainsi qu’</em></span>ils purifieront le pays.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Et toi, fils de l’homme, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Dis aux oiseaux de toute sorte, et à tous les animaux des champs : Assemblez-vous et venez ! Réunissez-vous des alentours à mon sacrifice que je fais pour vous, un grand sacrifice sur les montagnes d’Israël ; vous mangerez de la chair et vous boirez du sang.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>C’est de la chair de héros que vous mangerez, c’est du sang de princes de la terre que vous boirez, béliers, agneaux et boucs, jeunes taureaux, bœufs gras de Basan tous ensemble. <span class="verse-number">19</span>Vous mangerez de la graisse à satiété, vous boirez du sang jusqu’à l’ivresse, à mon sacrifice que j’ai fait pour vous. <span class="verse-number">20</span>Vous vous rassasierez à ma table de coursiers et de cavaliers, de héros et de guerriers de toute sorte, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">21</span>Je manifesterai ma gloire parmi les nations, et toutes les nations verront mon jugement que j’exécuterai ; et ma main que j’étendrai sur eux. <span class="verse-number">22</span>Et la maison d’Israël saura que je suis Yahweh, son Dieu, dès ce jour et à l’avenir : <span class="verse-number">23</span>et les nations sauront que c’est à cause de son iniquité que la maison d’Israël a été menée en exil, parce qu’ils m’ont été infidèles ; aussi je leur ai caché ma face, je les ai livrés aux mains de leurs ennemis, afin qu’ils tombassent tous par l’épée. <span class="verse-number">24</span>C’est en raison de leur souillure et de leur prévarication que je les ai traités <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> et que je leur ai caché ma face.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Maintenant, je ramènerai les captifs de Jacob, j’aurai compassion de toute la maison d’Israël, et je me montrerai jaloux de mon nom. <span class="verse-number">26</span>Ils porteront leur ignominie, et toutes les infidélités qu’ils ont commises envers moi, quand ils habiteront sur leur terre en sécurité, sans que personne les inquiète. <span class="verse-number">27</span>Quand je les ramènerai d’entre les peuples, que je les rassemblerai des pays de leurs ennemis et que je me serai sanctifié en eux, aux yeux de beaucoup de nations, <span class="verse-number">28</span>ils sauront que je suis Yahweh, leur Dieu, en ce que je les aurai emmenés captifs chez les nations, et rassemblés <span class="emphasis"><em>ensuite</em></span> sur leur propre sol ; et je ne laisserai plus aucun d’eux là-bas. <span class="verse-number">29</span>Et je ne leur cacherai plus ma face, parce que j’aurai répandu mon Esprit sur la maison d’Israël, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 40&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">40</span><span class="verse-number">1</span>La vingt-cinquième année de notre captivité, au commencement de l’année, le dixième <span class="emphasis"><em>jour</em></span> du mois, la quatorzième année après que la ville eut été ruinée, ce jour-là même, la main de Yahweh fut sur moi, et il m’emmena <span class="emphasis"><em>en ce lieu</em></span>-là. <span class="verse-number">2</span>Dans des visions divines il m’emmena au pays d’Israël, et il me plaça sur une montagne très élevée ; et sur cette <span class="emphasis"><em>montagne</em></span>, il y avait comme une construction de ville au midi. <span class="verse-number">3</span>Quand il m’eut amené là, je vis un homme dont l’aspect était comme l’aspect de l’airain ; dans sa main était un cordeau de lin et une canne à mesurer, et il se tenait dans le portique. <span class="verse-number">4</span>Cet homme me dit : « Fils de l’homme, regarde de tes yeux et écoute de tes oreilles, et applique ton cœur à tout ce que je vais te faire voir, car c’est pour qu’on te le fasse voir que tu as été amené ici. Fais connaître à la maison d’Israël tout ce que tu vas voir. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et voici qu’un mur extérieur entourait la maison de tous côtés, et l’homme avait à la main un roseau à mesurer de six coudées, <span class="emphasis"><em>chaque coudée étant</em></span> d’une coudée et un palme. Il mesura la largeur de cette construction : <span class="emphasis"><em>elle était</em></span> d’un roseau ; et la hauteur : <span class="emphasis"><em>elle était</em></span> d’un roseau.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Puis il alla au portique dont la façade était dans la direction de l’orient, et il en monta les degrés ; et il mesura le seuil du portique, <span class="emphasis"><em>qui était</em></span> d’un roseau en largeur ; <span class="emphasis"><em>savoir, </em></span> le premier seuil, d’un roseau en largeur. <span class="verse-number">7</span>Chaque loge <span class="emphasis"><em>avait</em></span> un roseau en longueur et un roseau en largeur ; entre les loges, <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> cinq coudées. Le seuil du portique, du côté du vestibule du portique, du côté de la maison, <span class="emphasis"><em>était</em></span> d’un roseau. <span class="verse-number">8</span>Il mesura le vestibule du portique, du côté de la maison ; <span class="emphasis"><em>il était d’</em></span>un roseau. <span class="verse-number">9</span>Il mesura <span class="emphasis"><em>encore</em></span> le vestibule du portique : <span class="emphasis"><em>il avait</em></span> huit coudées, et ses piliers deux coudées. Le vestibule du portique était du côté de la maison. <span class="verse-number">10</span>Les loges du portique oriental <span class="emphasis"><em>étaient au nombre de</em></span> trois d’un côté, et <span class="emphasis"><em>de</em></span> trois de l’autre côté ; toutes les trois avaient la même mesure, et les piliers de chaque côté avaient aussi la même mesure. <span class="verse-number">11</span>Il mesura la largeur de l’ouverture du portique : <span class="emphasis"><em>elle était de</em></span> dix coudées ; et la longueur du portique de treize coudées. <span class="verse-number">12</span>Il y avait devant les loges une clôture d’une coudée de chaque côté ; et chaque loge avait six coudées d’un côté et six de l’autre. <span class="verse-number">13</span>Et il mesura le portique du toit d’une loge jusqu’au toit de l’autre : vingt-cinq coudées en largeur, d’une porte jusqu’à l’autre porte. <span class="verse-number">14</span>Il compta soixante coudées <span class="emphasis"><em>pour</em></span> les piliers, et à <span class="emphasis"><em>ces</em></span> piliers <span class="emphasis"><em>touchait</em></span> le parvis qui entourait le portique. <span class="verse-number">15</span><span class="emphasis"><em>L’espace entre</em></span> le devant de la porte d’entrée et le devant du vestibule intérieur de la porte <span class="emphasis"><em>était de</em></span> cinquante coudées. <span class="verse-number">16</span>Il y avait aux loges, à leurs piliers, des fenêtres grillées du côté intérieur du portique, tout autour ; il en était de même aux vestibules ; et <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> il y avait des fenêtres tout autour, <span class="emphasis"><em>donnant</em></span> à l’intérieur ; et aux pilastres il y avait des palmiers.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Puis il me conduisit au parvis extérieur : et voici qu’il y avait des chambres et un pavé disposés tout autour du parvis ; il y avait trente chambres le long du pavé. <span class="verse-number">18</span>Le pavé longeait les portiques, correspondant à la longueur des portiques ; c’était le pavé inférieur. <span class="verse-number">19</span>Il mesura la largeur du devant du portique inférieur jusqu’au devant du parvis intérieur : cent coudées, à l’orient et au septentrion.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Quant au portique du parvis extérieur dont la façade est dans la direction du nord, il en mesura la longueur et la largeur, <span class="verse-number">21</span>— ses loges, trois d’un côté et trois de l’autre ; ses piliers et son vestibule ayant la même mesure que ceux du premier portique, — cinquante coudées en longueur et vingt-cinq coudées en largeur. <span class="verse-number">22</span>Ses fenêtres, son vestibule et ses palmiers avaient la même mesure que ceux du portique dont la façade est dans la direction de l’orient ; on y montait par sept degrés, et son vestibule était en face des <span class="emphasis"><em>degrés</em></span>. <span class="verse-number">23</span>Il y avait un portique au parvis intérieur, en face du portique du septentrion comme <span class="emphasis"><em>en face de celui</em></span> de l’orient ; il mesura d’un portique à l’autre : cent coudées.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Il me conduisit ensuite dans la direction du midi, et voici un portique dans la direction du midi ; il en mesura les pilastres et le vestibule, qui avaient les mêmes dimensions <span class="verse-number">25</span>— il avait tout autour, ainsi que son vestibule, des fenêtres pareilles aux autres fenêtres — : cinquante coudées en longueur et vingt-cinq coudées en largeur. <span class="verse-number">26</span>On y montait par sept degrés, et son vestibule était en face des <span class="emphasis"><em>degrés</em></span> ; il y avait des palmiers à ses pilastres, l’un d’un côté, l’autre de l’autre. <span class="verse-number">27</span>Le parvis intérieur avait aussi un portique dans la direction du midi ; il mesura d’un portique à l’autre dans la direction du midi : cent coudées.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Il me conduisit dans le parvis intérieur par le portique du midi, et il mesura le portique qui était au midi, qui avait les mêmes dimensions <span class="verse-number">29</span>— ses loges, ses pilastres et son vestibule avaient les mêmes dimensions ; et il avait, ainsi que son vestibule, des fenêtres tout autour — : cinquante coudées de longueur et vingt-cinq coudées de largeur. <span class="verse-number">30</span><span class="emphasis"><em>Il y avait</em></span> des vestibules tout autour, de vingt-cinq coudées en longueur et de cinq coudées en largeur. <span class="verse-number">31</span>Son vestibule était du côté du parvis extérieur ; il avait des palmiers à ses pilastres et huit degrés pour y monter.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Puis il me conduisit, dans le parvis intérieur, vers la direction de l’orient, et il mesura le portique qui avait les mêmes dimensions <span class="verse-number">33</span>— ses loges, ses pilastres et son vestibule avaient les mêmes dimensions ; et il avait, ainsi que son vestibule, des fenêtres tout autour — cinquante coudées en longueur et vingt-cinq coudées en largeur. <span class="verse-number">34</span>Son vestibule <span class="emphasis"><em>touchait</em></span> au parvis extérieur ; il avait des palmiers à ses pilastres, d’un côté et de l’autre, et huit degrés pour y monter.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Puis il me conduisit vers le portique du septentrion, et il y mesura les mêmes dimensions <span class="verse-number">36</span>— <span class="emphasis"><em>Il y avait</em></span> à ses loges, à ses pilastres et à son vestibule des fenêtres tout autour — : cinquante coudées de longueur et vingt-cinq coudées de largeur. <span class="verse-number">37</span>Ses piliers <span class="emphasis"><em>touchaient</em></span> au parvis extérieur ; il y avait des palmiers sur ses pilastres et huit degrés pour y monter.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Il y avait une chambre, avec sa porte, près des pilastres des portiques ; c’est là qu’on lavait les holocaustes. <span class="verse-number">39</span>Dans le vestibule du portique, il y avait deux tables d’un côté et deux tables de l’autre, sur lesquelles on devait immoler <span class="emphasis"><em>les victimes destinées à</em></span> l’holocauste, au sacrifice pour le péché et au sacrifice pour le délit. <span class="verse-number">40</span>Au côté extérieur, au septentrion pour celui qui montait à l’entrée du portique, il y avait deux tables, et de l’autre côté, vers le vestibule du portique, deux tables. <span class="verse-number">41</span><span class="emphasis"><em>Il se trouvait ainsi, </em></span> sur les côtés de la porte, quatre tables d’une part et quatre tables de l’autre ; <span class="emphasis"><em>en tout</em></span> huit tables, sur lesquelles on devait immoler. <span class="verse-number">42</span><span class="emphasis"><em>Il y avait</em></span> encore quatre tables <span class="emphasis"><em>servant</em></span> aux holocaustes, en pierre de taille, longues d’une coudée et demie, larges d’une coudée et demie et hautes d’une coudée, sur lesquelles on posait les instruments avec lesquels on immolait <span class="emphasis"><em>les victimes destinées à</em></span> l’holocauste et aux <span class="emphasis"><em>autres</em></span> sacrifices. <span class="verse-number">43</span>Des crochets d’un palme étaient fixés tout autour de l’édifice ; et la chair des sacrifices devait être placée sur les tables.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>En dehors du portique intérieur, <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> les chambres des chantres, dans le parvis intérieur ; celle qui était à côté du portique septentrional, avait sa façade dans la direction du midi ; l’autre à côté du portique oriental, avait sa façade dans la direction du nord. <span class="verse-number">45</span>Il me dit : « Cette chambre dont la façade est dans la direction du midi est pour les prêtres qui sont chargés du service de la maison. <span class="verse-number">46</span>Et la chambre dont la façade est dans la direction du nord est pour les prêtres chargés du service de l’autel. » Ce sont les fils de Sadoc qui, parmi les enfants de Lévi, s’approchent de Yahweh pour le servir.<br/>
		<span class="verse-number">47</span>Puis il mesura le parvis, qui était carré, ayant cent coudées de longueur et cent coudées de largeur. L’autel était devant la maison.<br/>
		<span class="verse-number">48</span>Il me conduisit ensuite vers le vestibule de la maison, et il mesura le pilier du vestibule : cinq coudées d’un côté et cinq coudées de l’autre ; et la largeur du portique : trois coudées d’un côté et trois coudées de l’autre. <span class="verse-number">49</span>La longueur du vestibule était de vingt coudées, et la largeur de onze coudées, aux degrés par lesquels on y montait ; et il y avait des colonnes près des piliers, l’une d’un côté, l’autre de l’autre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 41&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">41</span><span class="verse-number">1</span>Puis il me conduisit dans le temple, et il <span class="emphasis"><em>en</em></span> mesura les piliers : six coudées de largeur d’un côté, et six coudées de largeur de l’autre côté, largeur de la tente. <span class="verse-number">2</span>La largeur de la porte était de dix coudées ; les parois latérales de la porte avaient cinq coudées d’un côté et cinq coudées de l’autre. Il mesura la longueur du temple : quarante coudées, et la largeur : vingt coudées.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Il entra ensuite à l’intérieur et il mesura les piliers de la porte : deux coudées, et la porte elle-même : six coudées, et la largeur de la porte : sept coudées. <span class="verse-number">4</span>Il mesura une longueur de vingt coudées et une largeur de vingt coudées du côté du temple, et il me dit : « C’est le Saint des saints ».<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il mesura le mur de la maison : six coudées, et la largeur de l’édifice latéral, quatre coudées, tout autour de la maison. <span class="verse-number">6</span>Quant aux cellules latérales, il y avait trois cellules superposées, et cela trente fois ; elles aboutissaient au mur construit pour ces cellules tout autour de la maison, en sorte qu’elles s’appuyaient sans être engagées dans le mur de la maison. <span class="verse-number">7</span>L’<span class="emphasis"><em>espace</em></span> s’élargissait pour la circulation à chaque étage de cellules, car l’édifice avait un couloir circulaire à chaque étage tout autour ; c’est pourquoi cette partie de l’édifice s’élargissait à chaque étage, et ainsi le couloir d’en bas était moins large que celui d’en haut, et le couloir du milieu en proportion des deux autres.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Je vis que la maison tout autour était sur une élévation ; le fondement des cellules latérales était d’un roseau plein, de six coudées vers l’angle. <span class="verse-number">9</span>Le mur extérieur de l’édifice latéral était large de cinq coudées ; à la suite venait l’assise de l’édifice latéral de la maison. <span class="verse-number">10</span><span class="emphasis"><em>De là</em></span> jusqu’aux chambres, <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> une largeur de vingt coudées tout autour de la maison. <span class="verse-number">11</span>L’entrée de l’édifice latéral <span class="emphasis"><em>était</em></span> sur l’assise, une porte dans la direction du nord et une porte dans la direction du midi ; la largeur de l’assise était de cinq coudées tout autour.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le bâtiment qui était en face de l’espace vide du côté de l’occident avait soixante-dix coudées de large ; la muraille du bâtiment avait cinq coudées de large tout autour, et sa longueur était de quatre-vingt-dix coudées.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Il mesura la maison : largeur : cent coudées ; l’espace vide, le bâtiment et ses murailles : longueur, cent coudées ; <span class="verse-number">14</span>et la largeur de la façade de la maison et de l’espace libre, vers l’orient : cent coudées. <span class="verse-number">15</span>Il mesura la longueur du bâtiment en face de l’espace libre qui est sur le derrière du bâtiment, et ses galeries de chaque côté : cent coudées.<br/> <br/> Dans le temple, dans l’intérieur et dans le vestibule du parvis, <span class="verse-number">16</span>les seuils, les fenêtres grillées et les galeries tout autour, pour tous les trois, <span class="emphasis"><em>étaient recouverts, </em></span> à la hauteur du seuil, de bois uni tout autour. Le sol jusqu’aux fenêtres, — et les fenêtres étaient fermées, — <span class="verse-number">17</span>jusqu’au dessus de la porte et jusqu’au fond de la maison, et au dehors sur chaque muraille tout à l’entour, à l’intérieur et à l’extérieur, tout était couvert de tentures, <span class="verse-number">18</span>et de chérubins et de palmiers, un palmier entre deux chérubins, et chaque chérubin ayant deux visages, <span class="verse-number">19</span>un visage d’homme <span class="emphasis"><em>tourné</em></span> vers le palmier d’un côté, et un visage de lion <span class="emphasis"><em>tourné</em></span> vers le palmier de l’autre côté ; on en avait représenté sur la maison tout entière. <span class="verse-number">20</span>Depuis le sol jusqu’au-dessus de la porte, on avait représenté des chérubins et des palmiers sur la muraille du temple.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Le temple <span class="emphasis"><em>avait</em></span> des poteaux quadrangulaires. Et devant le Saint des saints il y avait quelque chose qui avait l’aspect <span class="verse-number">22</span>d’un autel en bois ; sa hauteur était de trois coudées, et sa longueur de deux coudées ; il avait ses angles, et sur toute sa longueur ses parois étaient de bois. Et il me dit : « C’est ici ta table qui est devant Yahweh. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le temple et le Saint des saints avaient chacun une porte, <span class="verse-number">24</span>et chaque porte avait deux battants, deux battants qui se repliaient en feuillets, deux feuillets pour un battant, deux feuillets pour l’autre battant. <span class="verse-number">25</span>Sur les portes du temple étaient représentés des chérubins et des palmiers, comme ceux qui étaient représentés sur les parois ; et il y avait un auvent en bois sur la façade du vestibule à l’extérieur. <span class="verse-number">26</span>Il y avait des fenêtres grillées et des palmiers de chaque côté aux parois latérales du vestibule et aux cellules latérales de la maison, et des auvents.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 42&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">42</span><span class="verse-number">1</span>L’homme me fit sortir vers le parvis extérieur dans la direction du septentrion, et il me conduisit vers l’appartement qui était en face de l’espace vide et en face du mur, vers le septentrion. <span class="verse-number">2</span>Il avait une longueur de cent coudées, — porte du nord, — et une largeur de cinquante coudées, <span class="verse-number">3</span>en face des vingt <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> du parvis intérieur, et en face du pavé du parvis extérieur, galerie contre galerie à trois étages. <span class="verse-number">4</span>Devant les chambres il y avait une allée large de dix coudées, et, pour aller à l’intérieur, un chemin d’une coudée ; et leurs portes donnaient du côté du septentrion. <span class="verse-number">5</span>Les chambres supérieures étaient plus étroites, — car les galeries empiétaient sur elles, — <span class="emphasis"><em>plus étroites</em></span> que les chambres inférieures et les chambres intermédiaires de l’édifice ; <span class="verse-number">6</span>car elles étaient à trois étages, et elles n’avaient pas de colonnes comme les colonnes des parvis ; c’est pourquoi les chambres du haut étaient plus étroites que celles du bas et celles du milieu. <span class="verse-number">7</span>Le mur extérieur parallèle aux chambres, du côté du parvis extérieur, était, <span class="emphasis"><em>pour la portion</em></span> en face des chambres, long de cinquante coudées. <span class="verse-number">8</span>Car la longueur des chambres du côté du parvis extérieur était de cinquante coudées ; et voici que du côté du temple <span class="emphasis"><em>il y avait</em></span> cent coudées. <span class="verse-number">9</span>Plus bas que ces chambres, il y avait une entrée tournée vers l’orient pour celui qui arrivait du parvis extérieur.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Sur la largeur du mur du parvis, du côté de l’orient, en face de l’espace vide et en face du mur, <span class="emphasis"><em>il y avait aussi</em></span> des chambres, <span class="verse-number">11</span>et devant elles un chemin, comme ce qui paraissait aux chambres du côté du septentrion ; leur longueur et leur largeur étaient les mêmes, ainsi que toutes leurs sorties et leurs arrangements ; <span class="verse-number">12</span>comme les portes de celles-là étaient aussi les portes des chambres qui étaient du côté du midi ; <span class="emphasis"><em>il y avait également</em></span> une porte à l’entrée du chemin, le long du mur correspondant, à l’ouest pour celui qui entrait.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Il me dit : « Les chambres du septentrion et les chambres du midi qui sont en face de l’espace vide, ce sont les chambres du sanctuaire, où les prêtres qui s’approchent de Yahweh mangent les choses très saintes ; là ils déposent les choses très saintes, les oblations et <span class="emphasis"><em>les victimes</em></span> pour le péché et pour le délit ; car le lieu est saint. <span class="verse-number">14</span>Une fois entrés, les prêtres ne sortiront pas du lieu saint <span class="emphasis"><em>pour aller</em></span> au parvis extérieur sans avoir déposé là leurs vêtements avec lesquels ils ont fait le service, car ces vêtements sont saints. Ils se revêtiront d’autres habits, et c’est alors qu’ils s’approcheront de ce qui concerne le peuple. »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Quand il eut achevé de mesurer l’intérieur de la maison, il me fit sortir vers le portique dont la façade est dans la direction de l’orient, et il mesura l’<span class="emphasis"><em>enceinte</em></span> tout autour. <span class="verse-number">16</span>Il mesura le côté de l’orient avec le roseau à mesurer : cinq cents roseaux avec le roseau à mesurer tout autour. <span class="verse-number">17</span>Il mesura le côté du septentrion : cinq cents roseaux avec le roseau à mesurer tout autour. <span class="verse-number">18</span>Il mesura le côté du midi : cinq cents roseaux avec le roseau à mesurer. <span class="verse-number">19</span>Il se tourna du côté de l’occident et mesura cinq cents roseaux avec le roseau à mesurer. <span class="verse-number">20</span>Des quatre côtés il mesura l’<span class="emphasis"><em>enceinte</em></span> ; il y avait au <span class="emphasis"><em>temple</em></span> une muraille tout autour ; la longueur était de cinq cents et la largeur de cinq cents, pour séparer le sacré du profane.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 43&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">43</span><span class="verse-number">1</span>Il me conduisit ensuite à la porte, la porte qui était tournée vers l’orient. <span class="verse-number">2</span>Et voici que la gloire du Dieu d’Israël venait de la direction de l’orient. Sa voix était comme la voix des grandes eaux, et la terre resplendissait de sa gloire. <span class="verse-number">3</span>L’aspect de l’image que je vis était comme l’image que j’avais vue lorsque je vins pour détruire la ville, et ce qu’on voyait était comme l’image que j’avais vue près du fleuve Chobar ; et je tombai sur ma face. <span class="verse-number">4</span>Et la gloire de Yahweh entra dans la maison par le chemin de la porte dont la façade était dans la direction de l’orient. <span class="verse-number">5</span>Alors l’Esprit m’enleva et me fit entrer dans le parvis intérieur, et voici que la maison était remplie par la gloire de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Et j’entendis qu’on me parlait <span class="emphasis"><em>du dedans</em></span> de la maison, un homme se tenait debout à côté de moi. <span class="verse-number">7</span>Il me dit : « Fils de l’homme, <span class="emphasis"><em>c’est ici</em></span> le lieu de mon trône, le lieu où <span class="emphasis"><em>je poserai</em></span> la plante de mes pieds, où j’habiterai au milieu des enfants d’Israël à jamais. La maison d’Israël, elle et ses rois, ne souilleront plus mon saint nom par leurs prostitutions, par les cadavres de leurs rois <span class="emphasis"><em>et pa</em></span>r leurs hauts lieux, <span class="verse-number">8</span>en mettant leur seuil auprès de mon seuil, et leur poteau auprès de mon poteau, de sorte qu’il n’y avait que le mur entre eux et moi, souillant ainsi mon saint nom par leurs abominations qu’ils commettaient ; et je les ai exterminés dans ma colère. <span class="verse-number">9</span>Maintenant ils éloigneront de moi leurs prostitutions et les cadavres de leurs rois, et j’habiterai au milieu d’eux à jamais.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Toi, fils de l’homme, fais connaître à la maison d’Israël cette maison, afin qu’ils soient confus de leurs péchés, et qu’ils en mesurent le modèle. <span class="verse-number">11</span>S’ils sont confus de tout ce qu’ils ont fait, apprends-leur la forme de la maison, son ordonnance, ses issues et ses entrées, ses formes, tous ses règlements, toutes ses formes et toutes ses lois ; mets <span class="emphasis"><em>tout cela</em></span> sous leurs yeux par écrit, et qu’ils gardent toutes ses formes et tous ses règlements et les mettent en pratique.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Telle est la loi de la maison : Au sommet de la montagne, son territoire tout à l’entour est saint des saints. Telle est la loi de la maison. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Voici les mesures de l’autel en coudées, la coudée étant d’une coudée et d’un palme : Le chéneau a une coudée de hauteur et une coudée de largeur, et le rebord qui est sur son pourtour a un empan. Tel est le socle de l’autel. <span class="verse-number">14</span>Du chéneau qui est sur le sol au cadre inférieur <span class="emphasis"><em>il y a</em></span> deux coudées, et la largeur est d’une coudée ; du petit cadre au grand cadre, <span class="emphasis"><em>il y a</em></span> quatre coudées, et la largeur est d’une coudée. <span class="verse-number">15</span>Le Harel a quatre coudées, et de l’Ariel en haut <span class="emphasis"><em>s’élèvent</em></span> les quatre cornes. <span class="verse-number">16</span>L’Ariel a douze coudées de longueur sur douze coudées de largeur ; il forme un carré parfait. <span class="verse-number">17</span>Le cadre a, de ses quatre côtés, quatorze coudées de long sur quatorze coudées de large, et le rebord qui l’entoure a une demi-coudée ; il a tout autour un chéneau d’une coudée ; ses degrés sont tournés vers l’orient.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Et il me dit : « Fils de l’homme, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici les lois de l’autel le jour où il sera construit, afin d’y offrir l’holocauste et d’y faire l’aspersion du sang. <span class="verse-number">19</span>Tu donneras aux prêtres lévites qui sont de la postérité de Sadoc et qui s’approchent de moi, — oracle du Seigneur Yahweh, — pour me servir, un jeune taureau en sacrifice pour le péché. <span class="verse-number">20</span>Tu prendras de son sang et tu <span class="emphasis"><em>le</em></span> mettras sur les quatre cornes de l’<span class="emphasis"><em>autel</em></span> et sur les quatre angles du cadre, et sur le rebord tout autour, et tu feras l’expiation de l’<span class="emphasis"><em>autel</em></span> et sa propitiation. <span class="verse-number">21</span>Tu prendras le taureau <span class="emphasis"><em>qui aura été offert</em></span> pour le péché et on le brûlera dans le lieu réservé de la maison, en dehors du sanctuaire. <span class="verse-number">22</span>Le second jour, tu offriras pour le péché un jeune bouc sans défaut, et on feras l’expiation de l’autel comme on <span class="emphasis"><em>l’</em></span>a faite pour le taureau. <span class="verse-number">23</span>Quand tu auras achevé de faire l’expiation, tu offriras un jeune taureau sans défaut et un bélier du troupeau sans défaut. <span class="verse-number">24</span>Tu les présenteras devant Yahweh ; les prêtres jetteront sur eux du sel et les offriront en holocauste à Yahweh. <span class="verse-number">25</span>Pendant sept jours tu offriras en sacrifice un bouc pour le péché, chaque jour ; on offrira aussi un taureau et un bélier du troupeau sans défaut. <span class="verse-number">26</span>Pendant sept jours on fera la propitiation de l’autel, on le purifiera et on le consacrera.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Les sept jours achevés, le huitième jour et dorénavant, les prêtres offriront sur l’autel vos holocaustes et vos sacrifices pacifiques, et je vous serai favorable, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 44&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">44</span><span class="verse-number">1</span>Puis il me fit revenir dans la direction du portique extérieur du sanctuaire qui regardait l’orient ; il était fermé. <span class="verse-number">2</span>Et Yahweh me dit : « Ce portique sera fermé ; il ne s’ouvrira point, et personne n’entrera par là, car Yahweh, le Dieu d’Israël, est entré par là ; et il sera fermé. <span class="verse-number">3</span>Quant au prince, comme étant le prince, il s’y assoira pour manger les mets devant Yahweh ; il entrera par le chemin du vestibule du portique et sortira par le <span class="emphasis"><em>même</em></span> chemin. »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Il me conduisit ensuite dans la direction du portique septentrional, devant la maison ; et je vis, et voici que la gloire de Yahweh remplissait la maison ; et je tombai sur ma face. <span class="verse-number">5</span>Et Yahweh me dit : « Fils de l’homme, applique ton cœur, regarde de tes yeux et écoute de tes oreilles tout ce que je vais te dire au sujet de toutes les ordonnances de la maison de Yahweh et de toutes ses lois. Applique ton cœur à ce qui doit entrer dans la maison, par toutes les issues du sanctuaire. <span class="verse-number">6</span>Dis aux rebelles, à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : C’est assez de toutes vos abominations, maison d’Israël, <span class="verse-number">7</span><span class="emphasis"><em>assez</em></span> d’avoir introduit des fils d’étranger, incirconcis de cœur et incirconcis de chair, pour qu’ils fussent dans mon sanctuaire, afin de profaner ma maison, quand vous offriez les mets qui m’<span class="emphasis"><em>appartiennent</em></span>, la graisse et le sang ; et <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> ils ont rompu mon alliance par toutes vos abominations. <span class="verse-number">8</span>Vous ne vous êtes pas acquittés du service de mes choses saintes, et vous avez établi <span class="emphasis"><em>ces étrangers</em></span> pour faire mon service, dans mon sanctuaire, à votre <span class="emphasis"><em>profit</em></span>. <span class="verse-number">9</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Aucun fils d’étranger, incirconcis de cœur et incirconcis de chair, n’entrera dans mon sanctuaire ; <span class="emphasis"><em>non, </em></span> aucun des fils d’étranger qui sont au milieu des enfants d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Bien plus, les Lévites qui se sont éloignés de moi au <span class="emphasis"><em>temps de</em></span> l’égarement d’Israël, qui s’est égaré loin de moi pour <span class="emphasis"><em>suivre</em></span> ses idoles infâmes, porteront leur iniquité. <span class="verse-number">11</span>Ils seront dans mon sanctuaire des serviteurs préposés aux portes de la maison et faisant le service de la maison ; ce sont eux qui égorgeront pour le peuple <span class="emphasis"><em>les victimes destinées à</em></span> l’holocauste et <span class="emphasis"><em>aux autres</em></span> sacrifices, et ils se tiendront devant le <span class="emphasis"><em>peuple</em></span> pour le servir. <span class="verse-number">12</span>Parce qu’ils l’ont servi devant ses idoles infâmes et qu’ils ont fait tomber la maison d’Israël dans l’iniquité, à cause de cela j’ai levé ma main sur eux, — oracle du Seigneur Yahweh, — <span class="emphasis"><em>jurant qu’</em></span>ils porteraient leur iniquité. <span class="verse-number">13</span>Ils n’approcheront pas de moi pour remplir devant moi les fonctions du sacerdoce, pour s’approcher de toutes mes choses saintes, dans les lieux très saints ; ils porteront leur opprobre et <span class="emphasis"><em>la peine</em></span> des abominations qu’ils ont commises. <span class="verse-number">14</span>Je les chargerai de faire le service de la maison, pour tout son ouvrage, et pour tout ce qui s’y doit faire.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Mais les prêtres lévites, fils de Sadoc, qui ont gardé les observances de mon sanctuaire quand les enfants d’Israël s’égaraient loin de moi, ce sont eux qui s’approcheront de moi pour faire mon service et qui se tiendront devant moi pour m’offrir la graisse et le sang, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">16</span>Ce sont eux qui entreront dans mon sanctuaire, eux qui s’approcheront de ma table pour faire mon service, et ils garderont mes observances.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Lorsqu’ils franchiront les portiques du parvis intérieur, ils se vêtiront d’habits de lin ; il n’y aura point de laine sur eux, quand ils feront le service dans les portiques du parvis intérieur et au-dedans. <span class="verse-number">18</span>Ils auront des mitres de lin sur la tête ; et ils auront des caleçons de lin sur les reins ; et ils ne se ceindront point de <span class="emphasis"><em>ce qui exciterait</em></span> la sueur. <span class="verse-number">19</span>Mais lorsqu’ils sortiront au parvis extérieur, au parvis extérieur vers le peuple, ils ôteront leurs vêtements avec lesquels ils ont fait le service, ils les déposeront dans les chambres du sanctuaire ; et ils revêtiront d’autres vêtements et ne sanctifieront pas le peuple par leurs vêtements. <span class="verse-number">20</span>Ils ne se raseront pas la tête et ne laisseront pas <span class="emphasis"><em>non plus</em></span> croître leurs cheveux ; ils se tondront la tête. <span class="verse-number">21</span>Aucun prêtre ne boira du vin lorsqu’il entrera dans le parvis intérieur. <span class="verse-number">22</span>Ils ne prendront pour femme ni une veuve ni une femme répudiée, mais <span class="emphasis"><em>seulement</em></span> des vierges de la race de la maison d’Israël ; ils pourront prendre une veuve qui sera la veuve d’un prêtre. <span class="verse-number">23</span>Ils instruiront mon peuple <span class="emphasis"><em>à distinguer</em></span> entre ce qui est saint et ce qui est profane ; ils lui apprendront <span class="emphasis"><em>à distinguer</em></span> entre ce qui est souillé et ce qui est pur. <span class="verse-number">24</span>Dans les contestations, ce sont eux qui prendront place pour le jugement, et ils jugeront d’après le droit que j’ai établi. Ils observeront mes lois et mes ordonnances dans toutes mes fêtes, et ils sanctifieront mes sabbats. <span class="verse-number">25</span><span class="emphasis"><em>Aucun d’eux</em></span> n’ira auprès du cadavre d’un homme pour se souiller ; ils ne pourront se souiller que pour un père ou une mère, pour un fils ou une fille, pour un frère ou une sœur qui n’a point de mari. <span class="verse-number">26</span>Après sa purification, on lui comptera sept jours, <span class="verse-number">27</span>et le jour où il entrera dans le lieu saint, au parvis intérieur, pour faire le service dans le sanctuaire, il offrira son sacrifice pour le péché, — oracle du Seigneur Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Voici l’héritage qu’ils auront : Je serai leur héritage ; vous ne leur donnerez point de possession en Israël, c’est moi qui suis leur possession. <span class="verse-number">29</span>Ils se nourriront de l’oblation, du sacrifice pour le péché et du sacrifice pour le délit ; et tout <span class="emphasis"><em>ce qui aura été dévoué par</em></span> anathème en Israël sera pour eux. <span class="verse-number">30</span>Les prémices de tous les premiers produits de toutes sortes et toutes les offrandes de toutes sortes de tout ce que vous offrirez seront pour les prêtres ; vous donnerez aussi aux prêtres les prémices de vos moutures, afin que la bénédiction repose sur ta maison. <span class="verse-number">31</span>Tout animal mort ou déchiré, soit oiseau, soit <span class="emphasis"><em>autre</em></span> bête, les prêtres ne <span class="emphasis"><em>le</em></span> mangeront pas. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 45&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">45</span><span class="verse-number">1</span>« Quand vous partagerez au sort le pays pour le posséder, vous prélèverez comme offrande à Yahweh une <span class="emphasis"><em>portion</em></span> sainte du pays ; sa longueur sera de vingt-cinq mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span>, et sa largeur de dix mille ; elle sera sainte dans toute son étendue, tout autour. <span class="verse-number">2</span>Il y en aura pour le sanctuaire, cinq cents sur cinq cents, en carré, tout autour, et cinquante coudées pour sa banlieue, tout autour. <span class="verse-number">3</span>Sur cet espace mesuré, tu mesureras une longueur de vingt-cinq mille et une largeur de dix mille ; c’est là que sera le sanctuaire, le Saint des saints. <span class="verse-number">4</span>Ce sera une portion sainte du pays ; elle sera pour les prêtres qui font le service du sanctuaire, qui s’approchent pour servir Yahweh ; ce sera pour eux une place pour <span class="emphasis"><em>leurs</em></span> maisons, et un lieu saint pour le sanctuaire. <span class="verse-number">5</span>Vingt-cinq mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> en longueur et dix mille en largeur seront pour les lévites, qui font le service de la maison ; ils y posséderont des villes pour y habiter.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Comme possession de la ville, vous mettrez cinq mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> de largeur et une longueur de vingt-cinq mille, parallèlement à la portion sainte prélevée ; cela appartiendra à la maison d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Pour le prince, <span class="emphasis"><em>vous réserverez un espace</em></span> des deux côtés de la portion sainte prélevée et de la possession de la ville, le long de la portion sainte et le long de la possession de la ville, du côté de l’occident vers l’occident, et du côté de l’orient vers l’orient, sur une longueur correspondante à l’une des parts, de la frontière occidentale à la frontière orientale. <span class="verse-number">8</span>Ce sera son domaine, sa possession en Israël ; et mes princes n’opprimeront plus mon peuple, et ils laisseront le pays à la maison d’Israël, selon ses tribus. <span class="verse-number">9</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : C’en est assez, princes d’Israël ! Ecartez la violence et la rapine ! Faites droit et justice ; ôtez vos exactions de dessus mon peuple, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">10</span>Ayez des balances justes, un épha juste et un bath juste. <span class="verse-number">11</span>L’épha et le bath auront une <span class="emphasis"><em>même</em></span> contenance, de sorte que l’épha contienne la dixième partie du homer, et le bath le dixième du homer ; leur contenance sera d’après le homer. <span class="verse-number">12</span>Le sicle <span class="emphasis"><em>vaudra</em></span> vingt guéras. La mine aura chez vous vingt sicles, vingt-cinq sicles, quinze sicles.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Voici l’offrande que vous prélèverez : le sixième d’un épha sur le homer de froment, et le sixième d’un épha sur le homer d’orge. <span class="verse-number">14</span>Règle pour l’huile, pour le bath d’huile : la dixième partie d’un bath sur un cor, lequel est égal à un homer de dix baths, car un homer fait dix baths. <span class="verse-number">15</span>Une brebis du troupeau <span class="emphasis"><em>sera donnée</em></span> sur deux cents des gras pâturages d’Israël, pour l’oblation, l’holocauste et les sacrifices pacifiques, afin de faire propitiation pour eux, — oracle du Seigneur Yahweh. <span class="verse-number">16</span>Tout le peuple du pays devra prélever cette offrande pour le prince d’Israël. <span class="verse-number">17</span>Mais le prince sera chargé des holocaustes, des oblations et des libations, aux fêtes, aux nouvelles lunes et aux sabbats, dans toutes les solennités de la maison d’Israël ; c’est lui qui pourvoira aux sacrifices pour le péché, à l’oblation, à l’holocauste et aux sacrifices d’actions de grâces, afin de faire propitiation pour la maison d’Israël. »<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : « Le premier <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, le premier du mois, tu prendras un jeune taureau sans défaut, et tu feras l’expiation du sanctuaire. <span class="verse-number">19</span>Le prêtre prendra du sang de la victime pour le péché et <span class="emphasis"><em>en</em></span> mettra sur le poteau de la maison, sur les quatre coins du cadre de l’autel et sur le poteau du portique du parvis intérieur. <span class="verse-number">20</span>Tu feras de même le sept du mois pour celui qui pèche par erreur ou par simplicité, et vous ferez propitiation pour la maison.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Le premier <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, le quatorzième jour du mois, vous aurez la Pâque, fête d’une semaine de jours. On mangera des pains sans levain. <span class="verse-number">22</span>Le prince offrira ce jour-là, pour lui et pour tout le peuple du pays, un taureau en sacrifice pour le péché. <span class="verse-number">23</span>Et pendant les sept jours de la fête, il offrira un holocauste à Yahweh, sept taureaux et sept béliers sans défaut, chacun des sept jours, et un bouc en sacrifice pour le péché chaque jour. <span class="verse-number">24</span>Il fera <span class="emphasis"><em>aussi</em></span> l’oblation, un épha <span class="emphasis"><em>de farine</em></span> par taureau et un épha par bélier, avec un hin d’huile par épha.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Le septième <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, le quinzième jour du mois, pendant la fête, il offrira pendant sept jours les mêmes sacrifices pour le péché, les mêmes holocaustes, les mêmes oblations et la même <span class="emphasis"><em>quantité</em></span> d’huile. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 46&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">46</span><span class="verse-number">1</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : « Le portique du parvis intérieur, qui regarde l’orient, restera fermé les six jours ouvriers, mais il sera ouvert le jour du sabbat ; il sera aussi ouvert le jour de la nouvelle lune. <span class="verse-number">2</span>Le prince arrivera du dehors vers le vestibule du portique et se tiendra à côté du poteau du portique ; les prêtres offriront son holocauste et ses sacrifices pacifiques. Il se prosternera sur le seuil du portique, et se retirera ; et le portique ne sera pas fermé jusqu’au soir. <span class="verse-number">3</span>Le peuple du pays se prosternera à l’entrée de ce portique, aux sabbats et aux nouvelles lunes, devant Yahweh. <span class="verse-number">4</span>L’holocauste que le prince offrira à Yahweh sera, le jour du sabbat, de six agneaux sans défaut et d’un bélier sans défaut ; <span class="verse-number">5</span>et, comme oblation, <span class="emphasis"><em>il offrira</em></span> un épha <span class="emphasis"><em>de farine</em></span> pour le bélier ; et, comme oblation pour les agneaux, ce qu’il voudra donner, avec un hin d’huile par épha. <span class="verse-number">6</span>Le jour de la nouvelle lune, ce sera un jeune taureau, sans défaut, six agneaux et un bélier sans défaut. <span class="verse-number">7</span>Et il donnera comme oblation un épha par bélier, et pour les agneaux, ce qu’il pourra donner, avec un hin d’huile par épha.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Lorsque le prince entrera, il entrera par le vestibule du portique et sortira par le même chemin. <span class="verse-number">9</span>Lorsque le peuple du pays entrera devant Yahweh dans les solennités, celui qui entrera par le portique du septentrion pour se prosterner, sortira par le portique du midi, et celui qui entrera par le portique du midi sortira par le portique du septentrion ; on ne retournera pas par le portique par lequel on sera entré ; mais on sortira par <span class="emphasis"><em>celui qui est</em></span> en face de lui. <span class="verse-number">10</span>Le prince aussi entrera parmi eux quand ils entreront, et sortira comme ils sortiront.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Aux fêtes et aux solennités, l’oblation sera d’un épha pour le taureau et d’un épha pour le bélier, et, pour les agneaux, ce que le <span class="emphasis"><em>prince</em></span> voudra donner, avec un hin d’huile par épha.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Quand le prince offrira une offrande volontaire, holocauste ou sacrifices pacifiques, offrande volontaire à Yahweh, on lui ouvrira le portique qui regarde l’orient. Il offrira son holocauste ou ses sacrifices pacifiques, comme il le fait le jour du sabbat, et il sortira ; et l’on fermera la porte après qu’il sera sorti.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Tu offriras un agneau d’un an sans défaut comme holocauste quotidien à Yahweh ; tu l’offriras chaque matin. <span class="verse-number">14</span>Tu offriras avec lui chaque matin une oblation, <span class="emphasis"><em>savoir</em></span> un sixième d’épha, et le tiers d’un hin d’huile pour arroser la fleur de farine, comme oblation à Yahweh ; <span class="emphasis"><em>ce sont des</em></span> lois permanentes, pour toujours. <span class="verse-number">15</span>On offrira chaque matin l’agneau, l’oblation avec l’huile ; <span class="emphasis"><em>c’est l’</em></span>holocauste perpétuel. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : « Si le prince fait un don à quelqu’un de ses fils, ce <span class="emphasis"><em>don</em></span> sera l’héritage de ses fils ; ils le posséderont comme un héritage. <span class="verse-number">17</span>Mais s’il fait à l’un de ses serviteurs un don pris sur son héritage, <span class="emphasis"><em>ce don</em></span> appartiendra au <span class="emphasis"><em>serviteur</em></span> jusqu’à l’année de la libération ; puis il retournera au prince ; c’est à ses fils seulement que restera son héritage. <span class="verse-number">18</span>Le prince ne prendra l’héritage de personne en l’<span class="emphasis"><em>expulsant</em></span> violemment de sa propriété ; c’est de sa propriété qu’il donnera un héritage à ses fils, afin que mon peuple ne soit pas chassé, chacun de sa possession. »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Il me conduisit, par l’entrée qui est sur le côté du portique, dans les chambres saintes <span class="emphasis"><em>destinées</em></span> aux prêtres, celles qui regardent le septentrion ; et voici qu’il y avait là une place dans le fond, du côté de l’occident. <span class="verse-number">20</span>Il me dit : « C’est l’endroit où les prêtres feront bouillir les victimes <span class="emphasis"><em>offertes</em></span> pour le délit et pour le péché, et feront cuire l’oblation, afin de ne pas <span class="emphasis"><em>les</em></span> transporter dans le parvis extérieur pour sanctifier le peuple. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Puis il me fit sortir dans le parvis extérieur et me fit passer vers les quatre angles du parvis et voici qu’à chaque angle du parvis il y avait une cour. <span class="verse-number">22</span>Aux quatre angles du parvis, il y avait des cours fermées, longues de quarante coudées et larges de trente : une même dimension pour ces quatre <span class="emphasis"><em>cours</em></span> aux angles. <span class="verse-number">23</span>Une enceinte les entourait toutes les quatre, et des foyers à cuire étaient établis au bas de ces enceintes, tout autour. <span class="verse-number">24</span>Il me dit : « Ce sont ici les cuisines où les serviteurs de la maison feront bouillir la chair des sacrifices du peuple. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 47&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">47</span><span class="verse-number">1</span>Il me ramena <span class="emphasis"><em>ensuite</em></span> à l’entrée de la maison. Et voici que des eaux sortaient de dessous le seuil de la maison, du côté de l’orient ; car la face de la maison <span class="emphasis"><em>regardait</em></span> l’orient. Et les eaux descendaient de dessous le côté droit de la maison, au midi de l’autel. <span class="verse-number">2</span>Il me fit sortir par le portique du septentrion et me fit faire le tour à l’extérieur, jusqu’au portique extérieur qui regardait l’orient ; et voici que les eaux coulaient du côté droit. <span class="verse-number">3</span>Quand l’homme fut sorti vers l’orient, avec le cordeau qu’il avait à la main, il mesura mille coudées et me fit passer par cette eau : de l’eau jusqu’aux chevilles. <span class="verse-number">4</span>Il en mesura encore mille et me fit passer dans l’eau : de l’eau jusqu’aux genoux. Il en mesura encore mille et me fit passer : de l’eau jusqu’aux reins. <span class="verse-number">5</span>Il en mesura encore mille : <span class="emphasis"><em>c’était</em></span> un torrent que je ne pouvais traverser, car les eaux avaient grossi ; <span class="emphasis"><em>c’étaient</em></span> des eaux <span class="emphasis"><em>à passer</em></span> à la nage, un torrent qu’on ne pouvait traverser. <span class="verse-number">6</span>Et il me dit : « Fils de l’homme, as-tu vu ? » Puis il me fit revenir au bord du torrent. <span class="verse-number">7</span>En me retournant, voici <span class="emphasis"><em>que j’aperçus</em></span> sur le bord du torrent des arbres en très grand nombre, de chaque côté.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Et il me dit : « Ces eaux s’en vont vers le district oriental ; elles descendront dans la Plaine et entreront dans la mer ; elles seront dirigées vers la mer, et les eaux en deviendront saines. <span class="verse-number">9</span>Tout être vivant qui se meut, partout où entrera le double torrent, vivra, et le poisson sera très abondant ; car dès que ces eaux y arriveront, les <span class="emphasis"><em>eaux de la mer</em></span> deviendront saines, et il y aura de la vie partout où arrivera le torrent. <span class="verse-number">10</span>Aux bord <span class="emphasis"><em>de cette mer</em></span> se tiendront des pécheurs ; d’Engaddi à Engallim des filets seront étendus ; il y aura des poissons de toute espèce, comme ceux de la grande mer, très nombreux. <span class="verse-number">11</span>Mais ses lagunes et ses mares ne seront pas assainies ; elles seront abandonnées au sel. <span class="verse-number">12</span>Près du torrent, sur ses bords de chaque côté, croîtront toutes <span class="emphasis"><em>sortes</em></span> d’arbres fruitiers, dont le feuillage ne se flétrira point et dont les fruits ne cesseront point. Chaque mois, ils produiront des fruits nouveaux, parce que ses eaux sortent du sanctuaire ; leur fruit sera <span class="emphasis"><em>bon</em></span> à manger, et leurs feuilles <span class="emphasis"><em>bonnes</em></span> pour guérir. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Ainsi parle le Seigneur Yahweh : « Une vallée sera la frontière du pays dont vous entrerez en possession, selon les douze tribus d’Israël ; Joseph aura deux parts. <span class="verse-number">14</span>Vous aurez chacun, l’un comme l’autre, une part de ce pays que j’ai <span class="emphasis"><em>promis</em></span>, la main levée, de donner à vos pères, et ce pays vous échoira en possession.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Voici la frontière du pays. Du côté du nord : depuis la grande mer, le chemin de Héthalon pour aller à Sédad. <span class="verse-number">16</span><span class="emphasis"><em>Le pays de</em></span> Hamath, Berotha et Sabarim entre la frontière de Damas et la frontière de Hamath ; Hatzer-Tichon, qui est sur la frontière du Hauran. <span class="verse-number">17</span>Voici donc la frontière depuis la mer : Hatzer-Enon, la frontière de Damas, et, en allant au nord, la frontière de Hamath. C’est là le côté du nord. — <span class="verse-number">18</span>Et du côté de l’orient : À partir de <span class="emphasis"><em>la limite</em></span> qui sépare le Hauran et Damas, <span class="emphasis"><em>la frontière passe</em></span> entre Galaad et le pays d’Israël : c’est le Jourdain. Vous mesurerez à partir de la frontière <span class="emphasis"><em>du nord</em></span> jusqu’à la mer orientale. C’est le côté de l’orient. — <span class="verse-number">19</span>Le côté du midi <span class="emphasis"><em>se dirigera d’abord</em></span> vers le sud, depuis Thamar, jusqu’aux eaux de Méribah de Cadès ; <span class="emphasis"><em>puis ce sera</em></span> le torrent <span class="emphasis"><em>qui se jette</em></span> dans la grande mer. C’est le côté sud vers le négéb. — <span class="verse-number">20</span>Le côté de l’occident <span class="emphasis"><em>sera</em></span> la grande mer, de <span class="emphasis"><em>cette</em></span> frontière jusque vis-à-vis de l’entrée de Hamath. C’est le côté de l’occident. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>« Vous vous partagerez ce pays selon les tribus d’Israël. <span class="verse-number">22</span>Vous tirerez le pays au sort pour le posséder entre vous et les étrangers qui séjourneront au milieu de vous, qui ont engendré des enfants parmi vous. Ils seront pour vous comme des indigènes parmi les enfants d’Israël ; ils tireront au sort <span class="emphasis"><em>leur</em></span> lot avec vous, au milieu des tribus d’Israël. <span class="verse-number">23</span>Dans la tribu où l’étranger est établi, là vous lui donnerez sa part d’héritage, — oracle du Seigneur Yahweh. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 48&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">48</span><span class="verse-number">1</span>Voici les noms des tribus : À partir de l’extrémité septentrionale, le long du chemin de Héthalon pour aller à Hamath, Hatzer-Enon, la frontière de Damas vers le nord, le long de Hamath, il y aura pour chaque <span class="emphasis"><em>tribu</em></span> : <span class="emphasis"><em>De</em></span> la limite orientale à la limite occidentale : Dan, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">2</span>À la frontière de Dan, de la limite orientale à la limite occidentale : Aser, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">3</span>À la frontière d’Aser, de la limite orientale à la limite occidentale, Nephthali, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">4</span>À la frontière de Nephthali, de la limite orientale à la limite occidentale : Manassé, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">5</span>À la frontière de Manassé, de la limite orientale à la limite occidentale, Éphraïm, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">6</span>À la frontière d’Éphraïm, de la limite orientale à la limite occidentale, Ruben, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">7</span>Et à la frontière de Ruben, de la limite orientale à la limite occidentale : Juda, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>À la frontière de Juda, de la limite orientale à la limite occidentale, sera la portion que vous prélèverez, large de vingt-cinq mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> et longue comme une des parts, de la limite orientale jusqu’à la limite occidentale : au milieu d’elle sera le sanctuaire. <span class="verse-number">9</span>La portion que vous prélèverez pour Yahweh aura vingt-cinq mille coudées de longueur et dix mille de largeur. <span class="verse-number">10</span>Cette sainte portion prélevée appartiendra aux prêtres, <span class="emphasis"><em>savoir, </em></span> au septentrion vingt-cinq mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span>, à l’occident dix mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> en largeur, à l’orient dix mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> en largeur, et au midi vingt-cinq mille coudées en longueur : le sanctuaire de Yahweh sera au milieu d’elle. <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Elle appartiendra</em></span> aux prêtres consacrés, fils de Sadoc, qui se sont acquittés de mon service, qui ne se sont pas égarés lorsque s’égarèrent les enfants d’Israël, comme se sont égarés les lévites. <span class="verse-number">12</span>Ce sera leur part prélevée sur la portion prélevée du pays, part très sainte, à la frontière des lévites.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Les lévites auront, le long du territoire des prêtres, vingt-cinq mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> en longueur et dix mille en largeur ; chaque longueur sera de vingt-cinq mille coudées, et <span class="emphasis"><em>chaque</em></span> largeur de dix mille. <span class="verse-number">14</span>Ils n’en pourront rien vendre ni rien échanger, et les prémices du pays n’en seront point aliénées ; car elles sont saintes pour Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Les cinq mille qui resteront en largeur sur les vingt-cinq mille seront un <span class="emphasis"><em>terrain</em></span> profane pour la ville, tant pour les habitations que pour la banlieue ; la ville sera au milieu. <span class="verse-number">16</span>En voici les dimensions : côté du nord, quatre mille cinq cents <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> ; côté du midi, quatre mille cinq cents ; côté de l’orient, quatre mille cinq cents ; côté de l’occident, quatre mille cinq cents. <span class="verse-number">17</span>La ville aura une banlieue de deux cent cinquante <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> au nord, deux cent cinquante au midi, deux cent cinquante à l’orient et deux cent cinquante à l’occident. <span class="verse-number">18</span>Il restera en longueur, le long de la portion sainte, dix mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> à l’orient et dix mille à l’occident, le long de la portion sainte ; les produits en seront pour la nourriture de ceux qui desservent la ville. <span class="verse-number">19</span>Les desservants de la ville, pris dans toutes les tribus d’Israël, cultiveront ce <span class="emphasis"><em>terrain</em></span>. <span class="verse-number">20</span><span class="emphasis"><em>Ainsi, </em></span> toute la portion prélevée étant de vingt-cinq mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> sur vingt-cinq mille, vous aurez prélevé pour le domaine de la ville <span class="emphasis"><em>une portion égale au</em></span> quart le la portion sainte.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Le reste <span class="emphasis"><em>sera</em></span> pour le prince ; de chaque côté de la portion sainte et du domaine de la ville, à partir des vingt-cinq mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> de la portion prélevée, jusqu’à la frontière de l’orient, et, à l’occident, à partir des vingt-cinq mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> jusqu’à la frontière de l’occident, parallèlement aux parts — <span class="emphasis"><em>ce sera</em></span> pour le prince ; la portion sainte et le sanctuaire de la maison seront au milieu. <span class="verse-number">22</span><span class="emphasis"><em>Ainsi</em></span> à partir du domaine des lévites et du domaine de la ville, <span class="emphasis"><em>qui se trouvent</em></span> au milieu de la portion du prince, <span class="emphasis"><em>tout ce qui est</em></span> entre la frontière de Juda et la frontière de Benjamin sera au prince.<br/>
		<span class="verse-number">23</span><span class="emphasis"><em>Part du</em></span> reste des tribus : de la limite orientale à la limite occidentale, Benjamin, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">24</span>À la frontière de Benjamin, de la limite orientale à la limite occidentale, Siméon, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">25</span>À la frontière de Siméon, de la limite orientale à la limite occidentale, Issachar, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">26</span>À la frontière d’Issachar, de la limite orientale à la limite occidentale, Zabulon, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">27</span>À la frontière de Zabulon, de la limite orientale à la limite occidentale, Gad, une <span class="emphasis"><em>part</em></span>. <span class="verse-number">28</span>À la frontière de Gad, du côté du négéb, vers le sud, la frontière ira de Thamar aux eaux de Méribah à Cadès, et au torrent <span class="emphasis"><em>qui va</em></span> à la grande mer.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Tel est le pays que vous tirerez au sort pour <span class="emphasis"><em>le</em></span> posséder, selon les tribus d’Israël ; et telles sont leurs parts, — oracle du Seigneur Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Voici les sorties de la ville : Du côté du nord, quatre mille cinq cents <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> de mesure, <span class="verse-number">31</span>— les portes de la ville <span class="emphasis"><em>prendront</em></span> les noms des tribus d’Israël, — et trois portes au nord : la porte de Ruben, une ; la porte de Juda, une ; la porte de Lévi, une. <span class="verse-number">32</span>Du côté de l’orient, quatre mille cinq cents <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> et trois portes : la porte de Joseph, une ; la porte de Benjamin, une ; la porte de Dan, une. <span class="verse-number">33</span>Du côté du midi, quatre mille cinq cents <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> de mesure et trois portes : la porte de Siméon, une ; la porte d’Issachar, une ; la porte de Zabulon, une. <span class="verse-number">34</span>Du côté de l’occident, quatre mille cinq cents <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> et trois portes : la porte de Gad, une ; la porte d’Aser, une ; la porte de Nephthali, une. <span class="verse-number">35</span>Dix-huit mille <span class="emphasis"><em>coudées</em></span> de tour. Et le nom de la ville sera désormais : Yahweh-est-là.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>