<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Osée</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch34.xhtml" title="Daniel"/><link rel="next" href="ch36.xhtml" title="Joël"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Osée" epub:type="chapter" id="d0e143155"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Osée</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Parole de Yahweh qui fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Osée, fils de Béeri, dans les jours d’Ozias, de Joatham, d’Achaz, d’Ézéchias, rois de Juda, et dans les jours de Jéroboam, fils de Joas, roi d’Israël.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Lorsque Yahweh commença à parler à Osée, Yahweh dit à Osée : « Va, prends une femme de prostitution et des enfants de prostitution, car le pays ne fait que se prostituer en abandonnant Yahweh. » <span class="verse-number">3</span>Il alla et prit Gomer, fille de Débelaïm ; elle conçut et lui enfanta un fils. <span class="verse-number">4</span>Et Yahweh lui dit : « Nomme-le Jezrahel, car encore un peu de temps et je punirai le sang de Jezrahel sur la maison de Jéhu, et je mettrai fin à la royauté de la maison d’Israël. <span class="verse-number">5</span>En ce jour-là je briserai l’arc d’Israël dans la plaine de Jezrahel. » <span class="verse-number">6</span>Elle conçut encore et enfanta une fille ; et <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> dit à <span class="emphasis"><em>Osée</em></span> : « Nomme-la Lô-Ruchama, car je n’aurai plus compassion de la maison d’Israël pour lui pardonner <span class="emphasis"><em>ses péchés</em></span>. <span class="verse-number">7</span>Mais j’aurai compassion de la maison de Juda, et je les sauverai par Yahweh, leur Dieu ; je ne les sauverai ni par l’arc et l’épée, ni par le combat, ni par les chevaux et les cavaliers. » <span class="verse-number">8</span>Elle sevra Lô-Ruchama ; puis elle conçut et enfanta un fils. <span class="verse-number">9</span>Et <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> dit à <span class="emphasis"><em>Osée</em></span> : « Nomme-le Lô-Ammi, car vous n’êtes pas mon peuple, et moi je ne serai pas votre <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span>. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Le nombre des enfants d’Israël sera comme le sable de la mer, qui ne se mesure, ni ne se compte ; et au lieu où on leur disait : « Vous n’êtes pas mon peuple, » on leur dira : « Fils du Dieu vivant ! » <span class="verse-number">2</span>Et les enfants de Juda et les enfants d’Israël se réuniront, ils se donneront un même chef et monteront hors du pays, car grande sera la journée de Jezrahel.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Dites à vos frères : « Ammi ! » et à vos sœurs : « Ruchama ! »<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Plaidez contre votre mère, plaidez ! car elle n’est plus ma femme, et moi je ne suis plus son mari. Qu’elle éloigne de sa face ses prostitutions, et ses adultères du milieu de ses seins, <span class="verse-number">5</span>de peur que je ne la déshabille à nu, et que je ne la mette telle qu’au jour de sa naissance, que je ne la rende pareille au désert, faisant d’elle une terre desséchée, et que je ne la fasse mourir de soif.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Je n’aurai pas compassion de ses enfants, car ce sont des enfants de prostitution. <span class="verse-number">7</span>Car leur mère s’est prostituée, celle qui les a conçus a fait des choses honteuses ; elle a dit : « J’irai après mes amants, qui me donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma boisson. »<br/>
		<span class="verse-number">8</span>C’est pourquoi voici que je vais fermer ton chemin avec des ronces ; j’élèverai un mur, et elle ne trouvera plus ses sentiers. <span class="verse-number">9</span>Elle poursuivra ses amants et ne les atteindra pas ; elle les cherchera et ne <span class="emphasis"><em>les</em></span> trouvera pas. Puis elle dira : « J’irai et je retournerai vers mon premier mari, car j’étais plus heureuse alors que maintenant. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Elle n’a pas reconnu que c’est moi qui lui ai donné le froment, le vin nouveau et l’huile, qui lui ai multiplié l’argent et l’or, qu’ils ont employés pour Baal. <span class="verse-number">11</span>C’est pourquoi je reprendrai mon froment en son temps, et mon vin nouveau dans sa saison, et je retirerai ma laine et mon lin, qui <span class="emphasis"><em>servent</em></span> à couvrir sa nudité. <span class="verse-number">12</span>Et maintenant je découvrirai sa honte, aux yeux de ses amants, et personne ne la dégagera de ma main.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Je ferai cesser toutes ses réjouissances, ses fêtes, ses nouvelles lunes, ses sabbats, et toutes ses solennités. <span class="verse-number">14</span>Je dévasterai ses vignes et ses figuiers dont elle disait : « C’est le salaire que m’ont donné mes amants ; » et je les réduirai en forêts, et les bêtes sauvages les dévoreront. <span class="verse-number">15</span>Je la punirai pour les jours des Baals ; auxquels elle offrait de l’encens ; alors qu’elle se parait de son anneau et de son collier et allait après ses amants ; et moi, elle m’oubliait, — oracle de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>C’est pourquoi, voici que moi je l’attirerai, et la conduirai au désert, et je lui parlerai au cœur ; <span class="verse-number">17</span>et de là je lui donnerai ses vignes, et la vallée d’Achor comme une porte d’espérance ; et elle répondra là comme aux jours de sa jeunesse, et comme au jour où elle monta hors du pays d’Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>En ce jour-là, — oracle de Yahweh, tu m’appelleras : « Mon mari », et tu ne m’appelleras plus : « Mon Baal ». <span class="verse-number">19</span>J’ôterai de sa bouche les noms des Baals, et ils ne seront plus mentionnés par leur nom.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Je ferai pour eux un pacte, en ce jour, avec les bêtes sauvages, avec les oiseaux du ciel, et les reptiles de la terre ; je ferai disparaître du pays l’arc, l’épée et la guerre, et je les ferai reposer en sécurité.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Je te fiancerai à moi pour toujours ; je te fiancerai à moi dans la justice et le jugement, dans la grâce et la tendresse ; <span class="verse-number">22</span>je te fiancerai à moi dans la fidélité, et tu connaîtras Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Et il arrivera en ce jour, je répondrai, — oracle de Yahweh, je répondrai aux cieux, et eux répondront à la terre ; <span class="verse-number">24</span>la terre répondra au froment, au vin nouveau et à l’huile, et eux répondront à Jezrahel. <span class="verse-number">25</span>J’ensemencerai pour moi <span class="emphasis"><em>Israël</em></span> dans le pays, et je ferai miséricorde à Lô-Ruchama ; je dirai à Lô-Ammi : « Tu es mon peuple ! » et il dira : « Mon Dieu ! »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Et Yahweh me dit : « Va encore, et aime une femme qui est aimée d’un amant et adultère : comme Yahweh aime les enfants d’Israël, tandis qu’eux se tournent vers d’autres dieux et aiment les gâteaux de raisin. »<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Je l’achetai pour quinze sicles d’argent, un homer d’orge et un léthec d’orge, <span class="verse-number">3</span>et je lui dis : « Pendant de nombreux jours tu me resteras <span class="emphasis"><em>là</em></span>, tu ne te prostitueras point et tu ne seras à aucun homme, et moi aussi, <span class="emphasis"><em>je ferai de même</em></span> à ton égard. » <span class="verse-number">4</span>Car pendant de nombreux jours les enfants d’Israël demeureront sans roi et sans chef, sans sacrifice et sans stèle, sans éphod et sans théraphim. <span class="verse-number">5</span>Après cela les enfants d’Israël se convertiront et chercheront de nouveau Yahweh, leur Dieu, et David, leur roi ; ils <span class="emphasis"><em>reviendront</em></span> en tremblant vers Yahweh et vers sa bonté, à la fin des jours.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Ecoutez la parole de Yahweh, enfants d’Israël ; car Yahweh a un procès avec les habitants du pays. Car il n’y a ni vérité, ni compassion, ni connaissance de Dieu dans le pays. <span class="verse-number">2</span>On se parjure, on ment, on tue, on vole, on commet l’adultère ; ils font violence, et le sang versé touche le sang versé.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>C’est pourquoi le pays est dans le deuil, et quiconque y habite est sans force, jusqu’aux bêtes des champs et aux oiseaux du ciel ; même les poissons de la mer disparaissent. <span class="verse-number">4</span>Mais que nul ne conteste, et que nul ne réclame ! Car ton peuple est comme ceux qui auraient un procès avec le prêtre.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Tu trébucheras pendant le jour, le prophète aussi trébuchera avec toi pendant la nuit ; et je ferai périr ta mère. <span class="verse-number">6</span>Mon peuple périt faute de connaissance ; parce que tu as rejeté la connaissance, je te rejetterai de mon sacerdoce. Tu as oublié la loi de ton Dieu ; moi aussi, j’oublierai tes enfants.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Tant qu’ils sont, ils ont péché contre moi ; je changerai leur gloire en ignominie. <span class="verse-number">8</span>Ils se repaissent des péchés de mon peuple, ils ne désirent que ses iniquités. <span class="verse-number">9</span>Il en sera du prêtre comme du peuple ; je vengerai sur lui ses voies, et je ferai retomber sur lui ses œuvres. <span class="verse-number">10</span>Ils mangeront et ne seront pas rassasiés, ils se prostitueront et ne se multiplieront pas ; car ils ont abandonné Yahweh pour ne plus le servir.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La luxure, le vin et le moût enlèvent le sens. <span class="verse-number">12</span>Mon peuple consulte son bois, et son bâton lui apprend <span class="emphasis"><em>l’avenir ; </em></span> car un esprit de prostitution <span class="emphasis"><em>les</em></span> a égarés, et ils se sont prostitués loin de leur Dieu. <span class="verse-number">13</span>Ils offrent des sacrifices sur les sommets des montagnes, et ils brûlent de l’encens sur les collines, sous le chêne, le peuplier, le térébinthe, parce que l’ombrage en est bon. C’est pourquoi, si vos filles se prostituent, et si vos jeunes femmes sont adultères, <span class="verse-number">14</span>je ne punirai pas vos filles parce qu’elles se sont prostituées, ni vos jeunes brus pour leurs adultères ; car eux-mêmes vont à l’écart avec les prostituées, et sacrifient avec les courtisanes. Et le peuple sans intelligence court à sa perte.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Si tu te prostitues, Ô Israël, que Juda ne se rende point coupable ! Ne venez pas à Galgala, et ne montez pas à Bethaven, et ne jurez pas <span class="emphasis"><em>en disant</em></span> : « Yahweh est vivant ! » <span class="verse-number">16</span>Parce que pareil à une génisse rétive, Israël a été rétif, maintenant Yahweh les fera paître, comme des agneaux, dans une plaine ouverte. <span class="verse-number">17</span>Éphraïm est attaché aux idoles ; laisse-le ! <span class="verse-number">18</span>Dès qu’ils ont fini de boire, ils se livrent à la prostitution ; leurs chefs n’aspirent qu’à l’ignominie. <span class="verse-number">19</span>Le vent les a enserrés dans ses ailes, et ils seront confus à cause de leurs sacrifices.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Entendez ceci, ô prêtres ; soyez attentive, maison d’Israël ; maison du roi, prêtez l’oreille ; car c’est pour vous <span class="emphasis"><em>que</em></span> la sentence <span class="emphasis"><em>est portée</em></span>, parce que vous avez été un piège à Maspha, et un filet tendu sur le Thabor.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Par leurs sacrifices, ils ont mis le comble à leurs transgressions ; mais je vais être un châtiment pour vous tous ! <span class="verse-number">3</span>Moi, je connais Éphraïm, et Israël ne m’est point caché ; or tu t’es prostitué, Éphraïm ; Israël s’est souillé. <span class="verse-number">4</span>Leurs œuvres <span class="emphasis"><em>ne leur</em></span> permettent pas de revenir à leur Dieu ; car un esprit de prostitution est au milieu d’eux, et ils ne connaissent pas Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>L’orgueil d’Israël témoigne contre lui ; Israël et Éphraïm tomberont par leur iniquité ; avec eux aussi tombera Juda. <span class="verse-number">6</span>Avec leurs brebis et leurs bœufs, ils iront chercher Yahweh, et ils ne le trouveront point ; il s’est séparé d’eux. <span class="verse-number">7</span>Ils ont trompé Yahweh, car ils ont engendré des fils étrangers ; maintenant la prochaine lune les dévorera, avec leurs biens.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Sonnez du clairon à Gabaa, de la trompette à Rama ; poussez des cris d’alarme à Bethaven ! Prends garde, Benjamin ! <span class="verse-number">9</span>Éphraïm sera dévasté au jour du châtiment ; sur les tribus d’Israël j’annonce une chose certaine.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les princes de Juda ont été comme ceux qui déplacent les bornes ; je répandrai sur eux ma colère comme de l’eau. <span class="verse-number">11</span>Éphraïm est opprimé, brisé <span class="emphasis"><em>par</em></span> le jugement, parce qu’il a voulu aller après de viles idoles. <span class="verse-number">12</span>Et moi, je suis comme la teigne pour Éphraïm, comme la pourriture pour la maison de Juda.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Quand Éphraïm a vu sa maladie, et Juda sa blessure, Éphraïm est allé vers Assur, et il a envoyé vers un roi qui le vengeât ; mais ce <span class="emphasis"><em>roi</em></span> ne pourra pas vous guérir, et <span class="emphasis"><em>votre</em></span> plaie ne vous sera pas ôtée. <span class="verse-number">14</span>Car je serai comme un lion pour Éphraïm, comme un jeune lion pour la maison de Juda ; moi, moi, je déchirerai et m’en irai ; j’emporterai <span class="emphasis"><em>ma proie</em></span>, et nul ne <span class="emphasis"><em>me</em></span> l’arrachera.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Je m’en irai, je retournerai dans ma demeure, jusqu’à ce qu’ils se reconnaissent coupables, et qu’ils cherchent ma face. Dans leur détresse, ils me rechercheront.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Venez et retournons à Yahweh ; <span class="verse-number">2</span>car <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> lui <span class="emphasis"><em>qui</em></span> a déchiré, il nous guérira ; il frappe mais il bandera nos <span class="emphasis"><em>plaies</em></span>. <span class="verse-number">3</span>Après deux jours, il nous fera revivre ; le troisième jour, il nous relèvera, et nous vivrons devant lui. Connaissons, appliquons-nous à connaître Yahweh ; son lever est certain comme celui de l’aurore ; et il viendra à nous comme l’ondée, comme la pluie tardive qui arrose la terre.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Que te ferai-je, Éphraïm ? Que te ferai-je, Juda ? Votre piété est comme une nuée du matin, comme la rosée matinale qui passe. <span class="verse-number">5</span>C’est pourquoi je <span class="emphasis"><em>les</em></span> ai taillés en pièces par les prophètes ; je tes ai tués par les paroles de ma bouche ; ton jugement, c’est la lumière qui se lèvera.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Car je prends plaisir à la piété, et non au sacrifice : à la connaissance de Dieu, plus qu’aux holocaustes. <span class="verse-number">7</span>Mais, comme Adam, ils ont transgressé l’alliance ; là, ils m’ont été infidèles. <span class="verse-number">8</span>Galaad est une ville de malfaiteurs, marquée de traces de sang.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Comme des bandits en embuscade, ainsi une troupe de prêtres assassine, sur la route de Sichem ; car ils commettent la scélératesse. <span class="verse-number">10</span>Dans la maison d’Israël j’ai vu des choses horribles ; c’est là qu’Éphraïm se prostitue, qu’Israël s’est souillé. <span class="verse-number">11</span><span class="emphasis"><em>Toi</em></span> aussi, Juda, une moisson t’est destinée, quand je ramènerai la captivité de mon peuple.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Quand j’ai <span class="emphasis"><em>voulu</em></span> guérir Israël, alors s’est révélée l’iniquité d’Éphraïm, et la méchanceté de Samarie ; car ils pratiquent le mensonge ; le voleur pénètre <span class="emphasis"><em>dans la maison</em></span>, le brigand se répand au dehors. <span class="verse-number">2</span>Et ils ne disent pas en leurs cœurs que je me souviens de toute leur méchanceté. Maintenant leurs forfaits les entourent, ils sont là devant moi.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Ils égaient le roi par leur méchanceté, et les princes par leurs mensonges. <span class="verse-number">4</span>Ils sont tous adultères, pareils à un four allumé par le boulanger, qui cesse d’attiser <span class="emphasis"><em>le feu</em></span>, depuis qu’il a pétri la pâte jusqu’à ce qu’elle soit levée. <span class="verse-number">5</span>Au jour de notre roi, les princes se rendent malades par la chaleur du vin ; il a étendu sa main avec les moqueurs. <span class="verse-number">6</span>Car, dans leur complot, ils ont mis leurs cœurs comme dans un four. Leur boulanger a dormi toute la nuit ; le matin, il a été embrasé comme une flamme ardente. <span class="verse-number">7</span>Tous sont chauffés comme un four, et ils dévorent leurs juges. Tous leur rois sont tombés, sans qu’aucun d’eux ait crié vers moi.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Éphraïm se mêle avec les peuples ; Éphraïm est un gâteau qu’on n’a pas retourné. <span class="verse-number">9</span>Des étrangers ont dévoré sa force, et il ne le sait pas ; des cheveux blancs parsèment sa tête, et il ne le sait pas. <span class="verse-number">10</span>L’orgueil d’Éphraïm témoigne contre lui ; ils ne reviennent pas à Yahweh, leur Dieu, et ils ne le recherchent pas, malgré tout cela.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Éphraïm est devenu comme une colombe, simple et sans intelligence ; ils invoquent l’Égypte, ils vont en Assyrie. <span class="verse-number">12</span>Pendant qu’ils y vont, j’étends sur eux mon filet ; je les ferai tomber comme les oiseaux du ciel, je les châtierai comme on l’a annoncé dans leur assemblée.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Malheur à eux, car ils ont fui <span class="emphasis"><em>loin</em></span> de moi ! Ruine sur eux, car ils m’ont été infidèles ! Et moi, je voudrais les sauver ; mais eux disent contre moi des mensonges. <span class="verse-number">14</span>Ils ne crient point vers moi dans leur cœur, quand ils se lamentent sur leurs couches. Ils se tourmentent au sujet du froment et du vin nouveau, se détournant de moi. <span class="verse-number">15</span>Moi, je les instruisais et je fortifiais leurs bras, et ils méditent le mal contre moi. <span class="verse-number">16</span>Ils se tournent, mais non pas en haut ; ils sont comme un arc trompeur ; leurs chefs tomberont par l’épée à cause de la fureur de leurs langues ; et cela fera rire d’eux au pays d’Égypte.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>À ta bouche la trompette ! Comme un aigle sur la maison de Yahweh !… Parce qu’ils ont transgressé mon alliance, et péché contre ma loi. <span class="verse-number">2</span>Ils crient vers moi : « Mon Dieu ! nous t’avons connu, <span class="emphasis"><em>nous, </em></span> Israël ! » <span class="verse-number">3</span>Israël s’est dégoûté du bien ; que l’ennemi le poursuive !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ils ont fait des rois, mais non de ma part ; ils ont établi des chefs, mais que je n’ai pas connus ; de leur argent et de leur or ils ont fait des idoles, pour que <span class="emphasis"><em>l’argent et l’or leur</em></span> fussent ôtés. <span class="verse-number">5</span>Ton veau <span class="emphasis"><em>m’</em></span>a dégoûté, Samarie ; ma colère s’est enflammée contre eux ; jusques à quand ne pourront-ils être purifiés ? <span class="verse-number">6</span>Car il vient d’Israël, lui aussi ; un ouvrier l’a fabriqué, et ce n’est pas un Dieu ; car il sera mis en pièces, le veau de Samarie !<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Parce qu’ils ont semé le vent, ils moissonneront la tempête. Il n’y aura pas pour lui d’épi, mais du blé qui ne donnera pas de farine ; et, s’il en donne, les étrangers le dévoreront. <span class="verse-number">8</span>Israël est dévoré ; maintenant ils sont devenus parmi les nations comme un objet sans valeur. <span class="verse-number">9</span>Car eux-mêmes sont montés vers Assur ; L’onagre <span class="emphasis"><em>vit</em></span> à l’écart ; Éphraïm s’est acheté des amants. <span class="verse-number">10</span>Même s’ils font des présents aux nations, je les rassemblerai <span class="emphasis"><em>contre eux</em></span>, et ils trembleront pour un peu <span class="emphasis"><em>de temps</em></span>, sous le fardeau du roi des princes.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Éphraïm a multiplié les autels en péchant, et ces autels l’ont fait tomber dans le péché. <span class="verse-number">12</span>Que j’écrive pour lui mille articles de ma loi, ils sont regardés comme une chose étrangère. <span class="verse-number">13</span>Les sacrifices qu’ils m’offrent, c’est de la viande qu’ils immolent, et ils <span class="emphasis"><em>la</em></span> mangent ; Yahweh n’y prend point de plaisir. Maintenant il se souviendra de leur iniquité, et il punira leurs péchés ; ils retourneront, eux, en Égypte.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Israël a oublié son auteur, et il a bâti des palais ; et Juda a multiplié ses villes fortes. J’enverrai le feu dans ses villes, et il dévorera ses châteaux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Ne te livre pas à la joie, Israël, à l’allégresse comme les peuples ; car tu t’es prostitué <span class="emphasis"><em>loin</em></span> de ton Dieu, tu as aimé le salaire de la prostituée, sur toutes les aires à blé.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Ni l’aire ni la cuve ne les nourriront, et le vin nouveau les reniera. <span class="verse-number">3</span>Ils n’habiteront pas dans la terre de Yahweh ; Éphraïm retournera en Égypte, et ils mangeront en Assyrie des aliments impurs.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ils ne feront pas à Yahweh des libations de vin, et leurs sacrifices ne lui seront pas agréables ; ce sera pour eux comme un pain de deuil, ceux qui en mangeront se rendront impurs ; car leur pain sera pour eux-mêmes, il n’entrera pas dans la maison de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Que ferez-vous au jour de solennité, au jour de la fête de Yahweh ? <span class="verse-number">6</span>Car voici qu’ils sont partis devant la dévastation, l’Égypte les recueillera. Memphis les ensevelira ; leurs objets précieux d’argent, le chardon s’en emparera ; l’épine <span class="emphasis"><em>envahira</em></span> leurs tentes.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ils sont venus les jours du châtiment ! ils sont venus les jours de la rétribution ! Israël va le savoir. Le prophète est fou, l’homme de l’esprit est en délire ! À cause de la grandeur de ton iniquité, et de <span class="emphasis"><em>ta</em></span> grande hostilité.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>La sentinelle d’Éphraïm est avec mon Dieu ; le prophète <span class="emphasis"><em>trouve</em></span> un filet d’oiseleur sur toutes ses voies, la persécution dans la maison de son Dieu. <span class="verse-number">9</span>Ils sont corrompus jusqu’au fond, comme aux jours de Gabaa ; <span class="emphasis"><em>Yahweh</em></span> se souviendra de leur iniquité, il punira leurs péchés.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Comme des raisins dans le désert, j’ai trouvé Israël ; comme une primeur sur un jeune figuier, j’ai vu vos pères. Mais eux sont arrivés à Béelphégor ; ils se sont consacrés à l’<span class="emphasis"><em>idole</em></span> infâme, et sont devenus abominables comme l’objet de leur amour.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La gloire d’Éphraïm s’envolera comme un oiseau ; plus d’enfantement, plus de grossesse, plus de conception. <span class="verse-number">12</span>Lors même qu’ils élèveraient leurs enfants, je les en priverai avant qu’ils soient devenus hommes ; car malheur à eux aussi, si je me retire d’eux ! <span class="verse-number">13</span>Éphraïm, quand je porte mon regard du côté de Tyr, est planté dans une <span class="emphasis"><em>belle</em></span> prairie ; et Éphraïm va mener ses enfants à l’égorgeur ! <span class="verse-number">14</span>Donne-leur, Yahweh… que <span class="emphasis"><em>leur</em></span> donneras-tu ?… Donne-leur un sein stérile, et des mamelles desséchées.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Toute leur malice est a Galgal, car <span class="emphasis"><em>c’est</em></span> là <span class="emphasis"><em>que</em></span> je les ai pris en haine. À cause de la méchanceté de leurs actions, je les chasserai de ma maison ; je n’aurai plus d’amour pour eux : tous leurs chefs sont des rebelles.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Éphraïm est frappé ; sa racine est desséchée, ils ne porteront pas de fruit. Et si même ils enfantent, je ferai périr les <span class="emphasis"><em>fruits</em></span> chéris de leurs entrailles. <span class="verse-number">17</span>Mon Dieu les rejettera, parce qu’ils ne l’ont pas écouté, et ils seront errants parmi les nations.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Israël est une vigne luxuriante, qui s’est chargée de fruit. Plus ses fruits étaient abondants, plus il a multiplié les autels ; plus le pays était beau, plus belles ils ont fait les stèles. <span class="verse-number">2</span>Leur cœur est hypocrite : ils vont en porter la peine. Lui, il renversera leurs autels, il détruira leurs stèles.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Bientôt ils diront : « Nous n’avons plus de roi ; parce que nous n’avons pas craint Yahweh ; et le roi, que fera-t-il pour nous ? » <span class="verse-number">4</span>Ils diront des paroles, faisant de vains serments, concluant des alliances, et le jugement éclôt comme le pavot, dans les sillons des champs.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Pour les génisses de Bethaven, les habitants de Samarie ont peur ; car son peuple prend le deuil sur l’<span class="emphasis"><em>idole</em></span>, et ses prêtres tremblent à son sujet, pour sa gloire qui a émigré <span class="emphasis"><em>loin</em></span> de lui. <span class="verse-number">6</span>Elle aussi, on la transportera en Assyrie, comme offrande au roi vengeur ; la confusion saisira Éphraïm ; Israël aura honte de ses desseins.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Samarie est anéantie ; son roi est comme un fétu sur la surface de l’eau. <span class="verse-number">8</span>Ils seront détruits les hauts lieux d’Aven, péché d’Israël ; l’épine et la ronce monteront sur leurs autels. Ils diront aux montagnes : « Couvrez-nous ! » et aux collines : « Tombez sur nous ! »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Depuis les jours de Gabaa tu as péché, Israël ; ils persévèrent dans <span class="emphasis"><em>le crime</em></span> ; ne les atteindra-t-elle pas à Gabaa, la guerre <span class="emphasis"><em>déclarée</em></span> aux fils d’iniquité ? <span class="verse-number">10</span>Je les châtierai à mon gré, et les peuples seront rassemblés contre eux, lorsqu’on les liera à leurs deux péchés.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Éphraïm était une génisse bien dressée, qui prenait plaisir à fouler <span class="emphasis"><em>le blé</em></span>. Et moi, j’ai fait passer <span class="emphasis"><em>le joug</em></span> sur son beau cou ; j’attellerai Éphraïm, Juda labourera, Jacob traînera la herse.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Faites vos semences selon la justice, moissonnez selon la miséricorde, défrichez-vous des terres nouvelles ; il est temps de chercher Yahweh, jusqu’à ce qu’il vienne répandre sur vous la justice. <span class="verse-number">13</span>Mais vous avez labouré la méchanceté, vous avez moissonné l’iniquité, vous avez mangé le fruit du mensonge. Tu t’es confié dans tes <span class="emphasis"><em>propres</em></span> voies, dans le grand nombre de tes vaillants. <span class="verse-number">14</span>Le tumulte s’élève parmi ton peuple, et toutes tes forteresses seront dévastées, comme Salman dévasta Beth-Arbel, au jour de la guerre où la mère fut écrasée sur ses enfants. <span class="verse-number">15</span>Voilà ce que vous a fait Béthel, à cause de votre extrême méchanceté. Vienne l’aurore, et c’en est fait du roi d’Israël !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Quand Israël était enfant, je l’aimai, et dès l’Égypte, j’ai adressé des appels à mon fils. <span class="verse-number">2</span>On leur a adressé des appels et ils se sont détournés. Ils ont offert des sacrifices aux Baals, et de l’encens aux idoles. <span class="verse-number">3</span>Et moi, j’apprenais à marcher à Éphraïm, je les prenais par les bras, et ils n’ont pas compris que je les soignais. <span class="verse-number">4</span>Je les menais avec des cordeaux d’humanité, avec des liens d’amour ; j’ai été pour eux comme celui qui aurait soulevé le joug de dessus leurs mâchoires, et je me penchai vers lui et je le fis manger.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il ne retournera pas au pays d’Égypte, et Assur, lui, sera son roi, parce qu’ils n’ont pas voulu se convertir. <span class="verse-number">6</span>L’épée sera brandie dans ses villes ; elle brisera les verrous et dévorera, à cause de leurs desseins. <span class="verse-number">7</span>Mon peuple est décidé à se séparer de moi ; on les appelle en haut, mais aucun d’eux ne lève <span class="emphasis"><em>les yeux</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Comment te délaisserais-je, Éphraïm, te livrerais-je, Israël ? Comment te laisserais-je <span class="emphasis"><em>devenir</em></span> comme Adama, te rendrais-je comme Séboïm ? Mon cœur se retourne en moi, et <span class="emphasis"><em>toutes</em></span> ensemble, mes compassions s’émeuvent. <span class="verse-number">9</span>Je ne donnerai pas cours à l’ardeur de ma colère, je ne détruirai pas de nouveau Éphraïm. Car je suis Dieu, moi, et non pas homme : au milieu <span class="emphasis"><em>de toi</em></span> est le Saint, et je ne viendrai pas dans ma fureur.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Ils iront après Yahweh ; comme un lion, il rugira. Quand il rugira, lui, ses fils <span class="emphasis"><em>accourront</em></span> tremblants, de l’Occident. <span class="verse-number">11</span>Ils <span class="emphasis"><em>accourront</em></span>, tremblants comme un oiseau, de l’Égypte, et comme une colombe, du pays d’Assur ; et je les ferai habiter dans leurs maisons, — oracle de Yahweh.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Éphraïm m’a environné de mensonge, et la maison d’Israël de tromperie ; Juda aussi est sans frein vis-à-vis de Dieu, et vis-à-vis du Saint, qui est fidèle. <span class="verse-number">2</span>Éphraïm se repaît de vent, et il court après le vent d’orient. Tout le jour il accumule le mensonge et la violence ; ils concluent alliance avec Assur, et l’huile est transportée en Égypte. <span class="verse-number">3</span>Yahweh a aussi procès avec Juda ; il va châtier Jacob selon ses voies, il lui rendra selon ses œuvres.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Dans le sein <span class="emphasis"><em>de sa mère, Jacob</em></span> supplanta son frère, et dans sa vigueur il lutta avec Dieu. <span class="verse-number">5</span>Il lutta avec l’ange et il eut le dessus ; il pleura et lui demanda grâce ; il le trouva <span class="emphasis"><em>ensuite</em></span> à Béthel, et là <span class="emphasis"><em>Dieu</em></span> a parlé avec nous. <span class="verse-number">6</span>Or Yahweh est le Dieu des armées, son nom est Yahweh. <span class="verse-number">7</span>Et toi, tu reviendras à ton Dieu ; garde la bonté et la justice, et espère en ton Dieu toujours.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Chanaan <span class="emphasis"><em>tient</em></span> dans sa main une balance fausse, il aime à extorquer. <span class="verse-number">9</span>Éphraïm dit : « Pourtant je me suis enrichi, je me suis fait une fortune ; dans tous mes gains, on ne trouvera pas pour moi un tort qui <span class="emphasis"><em>soit</em></span> un péché. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Et moi je suis Yahweh, ton Dieu, depuis le pays d’Égypte ; je te ferai encore habiter dans les tentes, comme aux jours de fête. <span class="verse-number">11</span>Et j’ai parlé aux prophètes, et moi, j’ai multiplié la vision ; et, par l’intermédiaire des prophètes, j’ai parlé en paraboles. <span class="verse-number">12</span>Si Galaad est vanité, ils ne seront que néant ; à Galgal, ils ont sacrifié des taureaux ; aussi leurs autels seront comme des monceaux de pierres, sur les sillons des champs.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Jacob s’enfuit dans la plaine d’Aram ; Israël servit pour une femme, et pour une femme il <span class="emphasis"><em>garda les troupeaux</em></span>. <span class="verse-number">14</span>Et par un prophète, Yahweh fit monter Israël hors d’Égypte, et par un prophète il fut gardé.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Éphraïm a provoqué amèrement la colère <span class="emphasis"><em>divine</em></span> ; Il laissera tomber son sang sur lui, et son Seigneur lui rendra son outrage.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Dès qu’Éphraïm parlait, on tremblait ; il s’éleva en Israël. Mais il se rendit coupable par Baal, et il mourut. <span class="verse-number">2</span>Et maintenant, ils continuent à pécher ; de leur argent ils ont fait une statue de fonte, des idoles selon leur idée : œuvre d’artisans <span class="emphasis"><em>que</em></span> tout cela ! On dit d’eux : « Sacrificateurs d’hommes, ils baisent des veaux ! » <span class="verse-number">3</span>C’est pourquoi ils seront comme une nuée du matin, et comme la rosée matinale qui se dissipe, comme la balle que <span class="emphasis"><em>le vent</em></span> emporte de l’aire, et comme la fumée <span class="emphasis"><em>qui s’en va</em></span> par la fenêtre.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Et moi, je suis Yahweh, ton Dieu, depuis le pays d’Égypte ; tu ne connaîtras pas d’autre Dieu que moi, et en dehors de moi il n’y a pas de Sauveur. <span class="verse-number">5</span>Je t’ai connu dans le désert, dans le pays de la sécheresse. <span class="verse-number">6</span>Quand ils ont eu leur pâture, ils se sont rassasiés ; ils se sont rassasiés, et leur cœur s’est élevé, et à cause de cela ils m’ont oublié.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Je serai pour eux comme un lion, comme une panthère, je les guetterai au bord du chemin. <span class="verse-number">8</span>Je fondrai sur eux comme l’ourse privée de ses petits ; je déchirerai l’enveloppe de leur cœur, et je les dévorerai là comme une lionne ; la bête des champs les mettra en pièces.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ce qui te perd. Israël, c’est que <span class="emphasis"><em>tu es</em></span> contre moi, contre <span class="emphasis"><em>celui qui est</em></span> ton secours. <span class="verse-number">10</span>Où donc est ton roi, pour qu’il te sauve dans toutes les villes ? Et <span class="emphasis"><em>où sont</em></span> tes juges dont tu as dit : « Donne-moi un roi et des princes ? » <span class="verse-number">11</span>Je te donne un roi dans ma colère, je te <span class="emphasis"><em>le</em></span> prendrai dans ma fureur.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>L’iniquité d’Éphraïm est liée, son péché est mis en réserve. <span class="verse-number">13</span>Les douleurs de l’enfantement viennent pour lui ; c’est un enfant dénué de sagesse ; car, le moment <span class="emphasis"><em>venu</em></span>, il ne se présente pas pour naître.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Je les délivrerai de la puissance du schéol, je les rachèterai de la mort. Où est ta peste, ô mort ? Où est ta destruction, ô schéol ? Le repentir est caché à mes yeux. <span class="verse-number">15</span>Car <span class="emphasis"><em>Éphraïm</em></span> fructifiera au milieu de ses frères ! <span class="emphasis"><em>mais</em></span> le vent d’orient viendra ; le souffle de Yahweh montera du désert ; sa source se desséchera, sa fontaine tarira ; il pillera les trésors de tous les objets précieux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>Samarie sera punie, car elle s’est révoltée contre son Dieu ; ils tomberont par l’épée ! Leurs petits enfants seront écrasés, et l’on fendra le ventre de leurs femmes enceintes.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Reviens, Israël, à Yahweh, car tu es tombé par ton iniquité. <span class="verse-number">3</span>Prenez avec vous des paroles, et revenez à Yahweh ; dites-lui : <br/> <br/> « Otez toute iniquité et prenez ce qui est bon ! Que nous <span class="emphasis"><em>vous</em></span> offrions, <span class="emphasis"><em>au lieu</em></span> de taureaux, <span class="emphasis"><em>les paroles de</em></span> nos lèvres. <span class="verse-number">4</span>Assur ne nous sauvera pas, nous ne monterons pas sur des chevaux ; et nous ne dirons plus : “Notre Dieu !” à l’œuvre de nos mains. Ô vous, en qui l’orphelin trouve compassion ! »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Je guérirai leur infidélité, je les aimerai de bon cœur ; car ma colère s’est retirée d’eux. <span class="verse-number">6</span>Je serai comme la rosée pour Israël ; il croîtra comme le lis, il poussera ses racines comme le Liban.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ses rejetons s’étendront, sa gloire sera comme <span class="emphasis"><em>celle</em></span> de l’olivier, et son parfum comme <span class="emphasis"><em>celui</em></span> du Liban. <span class="verse-number">8</span>Ceux qui viendront se reposer à son ombre feront revivre le froment ; ils croîtront comme la vigne ; son nom sera comme le vin du Liban.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Éphraïm… qu’aurait-il encore <span class="emphasis"><em>à faire</em></span> avec les idoles ? C’est moi qui <span class="emphasis"><em>lui</em></span> réponds, qui le regarde ; je suis comme un cyprès verdoyant ; c’est de moi que procède ton fruit.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Celui qui est sage, qu’il comprenne ces choses, celui qui est intelligent, qu’il les reconnaisse ! Car les voies de Yahweh sont droites ; les justes y marcheront, mais les rebelles y tomberont.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>