<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Abdias</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch37.xhtml" title="Amos"/><link rel="next" href="ch39.xhtml" title="Jonas"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Abdias" epub:type="chapter" id="d0e145390"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Abdias</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Vision d’Abdias.<br/> <br/> Ainsi a dit le Seigneur Yahweh à Edom : — Nous avons reçu de Yahweh un message, et un héraut a été envoyé parmi les nations : « Debout ! Levons-nous contre lui pour combattre ! » —<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Voici que je t’ai rendu petit parmi les nations, tu es l’objet du plus grand mépris. <span class="verse-number">3</span>La fierté de ton cœur t’a égaré ! Lui qui habite dans des creux de rochers, dont les hauteurs sont la demeure, il dit dans son cœur : « Qui me fera descendre à terre ? » <span class="verse-number">4</span>Quand tu t’élèverais aussi haut que l’aigle, que tu placerais ton aire parmi les étoiles, je t’en ferais descendre, — oracle de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Si des voleurs étaient entrés chez toi, des pillards de nuit, — comme te voilà dévasté ! — n’auraient-ils pas emporté que ce qui leur suffisait ? Si des vendangeurs étaient entrés chez toi, n’auraient-ils rien laissé à grappiller ? <span class="verse-number">6</span>Comme Ésaü a été fouillé, <span class="emphasis"><em>comme</em></span> On a cherché ses trésors cachés ! <span class="verse-number">7</span>Ils t’ont chassé jusqu’à la frontière, tous tes alliés ; ils t’ont joué, ils ont prévalu sur toi, ceux qui jouissaient de ton amitié ; <span class="emphasis"><em>ceux qui mangeaient</em></span> ton pain ont mis un piège sous tes pas. Il n’y a point en lui d’intelligence !<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Est-ce qu’en ce jour-là, — oracle de Yahweh, je n’ôterai pas d’Edom les sages, et de la montagne d’Ésaü l’intelligence ? <span class="verse-number">9</span>Tes guerriers, ô Théman, seront dans l’épouvante, afin que tout homme soit retranché de la montagne d’Ésaü. <span class="verse-number">10</span>À cause du massacre, à cause de la violence contre ton frère Jacob, la honte te couvrira, et tu seras retranché à jamais. <span class="verse-number">11</span>Au jour où tu te tenais en face <span class="emphasis"><em>de lui</em></span>, au jour où des ennemis emmenaient son armée, et où des étrangers pénétraient dans ses portes, et jetaient le sort sur Jérusalem, toi aussi, tu étais comme l’un d’eux !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ne repais pas ta vue du jour de ton frère, au jour de son infortune ; ne te réjouis pas au sujet des enfants de Juda, au jour de leur ruine ; et ne profère pas d’insolentes paroles, au jour de la détresse. <span class="verse-number">13</span>N’entre pas dans la porte de mon peuple ; au jour de leur calamité ; ne repais pas ta vue, toi aussi, de son malheur, au jour de sa calamité ; et n’étends pas <span class="emphasis"><em>ta main</em></span> sur ses richesses, au jour de sa calamité. <span class="verse-number">14</span>Ne te tiens pas au carrefour <span class="emphasis"><em>des chemins</em></span>, pour massacrer ses fuyards ; ne livre pas ses réchappés, au jour de la détresse.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Car il est proche le jour de Yahweh, pour toutes les nations ; comme tu as fait, il te sera fait ; ton œuvre retombera sur ta tête. <span class="verse-number">16</span>Car, de même que vous avez bu sur ma sainte montagne, toutes les nations boiront continuellement ; elles boiront, elles avaleront, et elles seront comme n’ayant pas été.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Mais sur la montagne de Sion il y aura des réchappés ; elle sera un lieu saint, et la maison de Jacob rentrera dans ses possessions.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>La maison de Jacob sera un feu, la maison de Joseph une flamme, et la maison d’Ésaü <span class="emphasis"><em>sera réduite</em></span> à <span class="emphasis"><em>être</em></span> du chaume. Celles-là l’allumeront et le dévoreront, et il n’y aura pas de survivant pour la maison d’Ésaü ; car Yahweh a parlé. <span class="verse-number">19</span><span class="emphasis"><em>Ceux</em></span> du négéb posséderont la montagne d’Ésaü et <span class="emphasis"><em>ceux</em></span> de la sephélah le pays des Philistins ; ils posséderont le territoire d’Éphraïm, et le territoire de Samarie ; et ceux de Benjamin <span class="emphasis"><em>posséderont</em></span> Galaad. <span class="verse-number">20</span>Les captifs de cette armée des enfants d’Israël <span class="emphasis"><em>posséderont le pays</em></span> des Chananéens jusqu’à Sarepta. Et les captifs de Jérusalem qui sont à Sépharad posséderont les villes du négéb. <span class="verse-number">21</span>Et des libérateurs monteront à la montagne de Sion, pour juger la montagne d’Ésaü ; et à Yahweh sera l’empire.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>