<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Jonas</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch38.xhtml" title="Abdias"/><link rel="next" href="ch40.xhtml" title="Michée"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Jonas" epub:type="chapter" id="d0e145510"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Jonas</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> à Jonas, fils d’Amathi, en ces termes : <span class="verse-number">2</span>« Lève-toi, va à Ninive, la grande ville, et prêche contre elle ; car leur méchanceté est montée jusqu’à moi. »<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Et Jonas se leva pour s’enfuir à Tharsis, <span class="emphasis"><em>loin</em></span> de la face de Yahweh. Il descendit à Joppé, et trouva un vaisseau qui allait à Tharsis et, ayant payé son passage, il y descendit pour aller avec eux à Tharsis, loin de la face de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Mais Yahweh fit souffler un grand vent sur la mer, et il y eut sur la mer une grande tempête ; le vaisseau menaçait de se briser. <span class="verse-number">5</span>Les mariniers eurent peur ; ils crièrent chacun à leur dieu, et jetèrent à la mer les objets qui étaient sur le vaisseau, pour s’alléger. Et Jonas était descendu au fond du navire ; il s’était couché et dormait profondément. <span class="verse-number">6</span>Alors le chef de l’équipage s’approcha de lui et lui dit : « Qu’as-tu à dormir ? Lève-toi, invoque ton Dieu ; peut-être Dieu pensera-t-il à nous, et nous ne périrons point ! »<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Et ils se dirent les uns aux autres : « Venez, jetons les sorts, afin que nous sachions de qui nous <span class="emphasis"><em>vient</em></span> ce mal. » Ils jetèrent les sorts, et le sort tomba sur Jonas.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Alors ils lui dirent : « Dis-nous donc à cause de qui nous arrive ce mal ; quelle est ta profession, d’où viens-tu, quel est ton pays et de quel peuple es-tu ? » <span class="verse-number">9</span>Il leur répondit : « Je suis un Hébreu et j’adore Yahweh, le Dieu du ciel, qui a fait la mer et la terre. » <span class="verse-number">10</span>Les hommes furent saisis d’une grande crainte, et ils lui dirent : « Qu’as-tu fait ! » Car les hommes savaient qu’il s’enfuyait <span class="emphasis"><em>loin</em></span> de la face de Yahweh, parce qu’il <span class="emphasis"><em>le</em></span> leur avait déclaré. <span class="verse-number">11</span>Ils lui dirent : « Que te ferons-nous, pour que la mer s’apaise pour nous ? » Car la mer continuait de se soulever de plus en plus. <span class="verse-number">12</span>Il leur répondit : « Prenez-moi et me jetez à la mer, et la mer s’apaisera pour vous ; car je sais que c’est à cause de moi que cette grande tempête est venue sur vous. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Les hommes ramaient pour ramener le vaisseau à la terre, mais ils ne le purent pas ; car la mer continuait de se soulever de plus en plus contre eux. <span class="verse-number">14</span>Alors ils crièrent à Yahweh et dirent : « Ah ! Yahweh, que nous ne périssions pas pour l’âme de cet homme, et ne nous chargez pas d’un sang innocent ; car c’est vous, Yahweh, qui avez fait comme il vous a plu. » <span class="verse-number">15</span>Et prenant Jonas, ils le jetèrent à la mer ; et la mer calma sa fureur. <span class="verse-number">16</span>Et les hommes furent saisis d’une grande crainte pour Yahweh ; ils offrirent un sacrifice à Yahweh et firent des vœux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Et Yahweh fit venir un grand poisson pour engloutir Jonas ; et Jonas fut dans les entrailles du poisson trois jours et trois nuits. <span class="verse-number">2</span>Et des entrailles du poisson Jonas pria Yahweh, son Dieu. <span class="verse-number">3</span>Il dit : De la détresse où j’étais, j’ai invoqué Yahweh, et il m’a répondu ; du ventre du schéol, j’ai crié : vous avez entendu ma voix. <span class="verse-number">4</span>Vous m’aviez jeté dans l’abîme, au cœur des mers, et l’onde m’environnait ; tous vos flots et toutes vos vagues ont passé sur moi.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et moi, je disais : je suis chassé de devant vos yeux ; pourtant je contemplerai encore votre saint temple. <span class="verse-number">6</span>Les eaux m’avaient enserré jusqu’à l’âme, l’abîme m’environnait, l’algue encerclait ma tête. <span class="verse-number">7</span>J’étais descendu jusqu’aux racines des montagnes ; les verrous de la terre <span class="emphasis"><em>étaient tirés</em></span> sur moi pour toujours ! <br/> <br/> Et vous avez fait remonter ma vie de la fosse, Yahweh, mon Dieu ! <span class="verse-number">8</span>Quand mon âme défaillait en moi, je me suis souvenu de Yahweh ; et ma prière est parvenue <span class="emphasis"><em>jusqu’</em></span>à vous, à votre saint temple.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Ceux qui s’attachent à des vanités futiles abandonnent <span class="emphasis"><em>l’auteur de</em></span> leur grâce. <span class="verse-number">10</span>Mais moi, aux accents de louange, je vous offrirai un sacrifice ; le vœu que j’ai fait, je l’accomplirai. À Yahweh est le salut !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Yahweh parla au poisson, et le poisson vomit Jonas sur la terre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>La parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> une seconde fois à Jonas, en ces termes : <span class="verse-number">2</span>« Lève-toi, va à Ninive, la grande ville, et prêche-lui la prédication que je te dirai. »<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Et Jonas se leva et alla à Ninive, selon la parole de Yahweh. Or Ninive était une ville grande devant Dieu, de trois journées de marche. <span class="verse-number">4</span>Jonas commença à pénétrer dans la ville la marche d’une journée ; et il prêcha et dit : « Encore quarante jours et Ninive sera détruite !… »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Les gens de Ninive crurent en Dieu ; ils publièrent un jeûne et se revêtirent de sacs, depuis le plus grand jusqu’au plus petit. <span class="verse-number">6</span>La chose étant parvenue au roi de Ninive, il se leva de son trône, ôta son manteau, se couvrit d’un sac et s’assît sur la cendre. <span class="verse-number">7</span>Et on cria dans Ninive et on dit, par décret du roi et de ses grands, ces paroles : « Que ni hommes ni bêtes, bœufs et brebis, ne goûtent rien, ne paissent point et ne boivent point d’eau ; <span class="verse-number">8</span>qu’ils se couvrent de sacs, hommes et bêtes, qu’ils crient à Dieu avec force, et qu’ils se détournent chacun de sa mauvaise voie et <span class="emphasis"><em>des actions</em></span> de violence que commettent ses mains ! <span class="verse-number">9</span>Qui sait si Dieu ne viendra pas à se repentir, et s’il ne reviendra pas de l’ardeur de sa colère, en sorte que nous ne périssions point ? »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Dieu vit ce qu’ils faisaient, comment ils se détournaient de leur mauvaise voie ; et Dieu se repentit du mal qu’il avait annoncé qu’il leur ferait ; et il ne le fit pas.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Jonas en éprouva un vif chagrin, et il fut irrité.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Il fit une prière à Yahweh et dit : « Ah ! Yahweh, n’est-ce pas là ce que je disais lorsque j’étais encore dans mon pays ? C’est pourquoi je me suis d’abord enfui à Tharsis ; car je savais que vous êtes un Dieu miséricordieux et clément, lent à la colère, riche en grâce et vous repentant du mal. <span class="verse-number">3</span>Maintenant, Yahweh, retirez donc de moi mon âme, car la mort vaut mieux pour moi que la vie. » <span class="verse-number">4</span>Et Yahweh répondit : « Fais-tu bien de t’irriter ? »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et Jonas sortit de la ville et s’assit à l’orient de la ville ; <span class="emphasis"><em>là</em></span> il se fit une hutte et s’assit dessous à l’ombre, jusqu’à ce qu’il vît ce qui arriverait dans la ville. <span class="verse-number">6</span>Et Yahweh-Dieu fit pousser un ricin qui s’éleva au-dessus de Jonas pour qu’il y eût de l’ombre sur sa tête, afin de le délivrer de son mal ; et Jonas éprouva une grande joie à cause du ricin. <span class="verse-number">7</span>Mais Yahweh fit venir, au lever de l’aurore, le lendemain, un ver qui piqua le ricin ; et il sécha. <span class="verse-number">8</span>Et quand le soleil se leva, Yahweh fit venir un vent brûlant d’orient ; et le soleil donna sur la tête de Jonas, au point qu’il défaillit. Il demanda de mourir et dit : « La mort vaut mieux pour moi que la vie. » <span class="verse-number">9</span>Alors Dieu dit à Jonas : « Fais-tu bien de t’irriter à cause du ricin ? » Il répondit : « Je fais bien de m’irriter jusqu’à la mort. »<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Et Yahweh dit : « Tu t’affliges au sujet du ricin pour lequel tu n’as pas travaillé et <span class="emphasis"><em>que</em></span> tu n’as pas fait croître, qui est venu en une nuit et qui a péri en une nuit ; <span class="verse-number">11</span>et moi, je ne m’affligerais pas au sujet de Ninive, la grande ville, dans laquelle il y a plus de cent vingt mille hommes qui ne distinguent pas leur droite de leur gauche, et des animaux en grand nombre ! »
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>