<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Nahum</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch40.xhtml" title="Michée"/><link rel="next" href="ch42.xhtml" title="Habacuc"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Nahum" epub:type="chapter" id="d0e146344"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Nahum</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Oracle sur Ninive. Livre de la Vision de Nahum d’Elqosch.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>C’est un Dieu jaloux et vengeur que Yahweh ; vengeur est Yahweh et connaissant le courroux ; Yahweh se venge de ses adversaires, et garde rancune à ses ennemis. <span class="verse-number">3</span>Yahweh est patient et grand en force, et il n’accorde pas l’impunité.<br/> <br/> Yahweh marche dans la tempête et dans l’ouragan, et la nuée est la poussière de ses pieds. <span class="verse-number">4</span>Il menace la mer et il la dessèche, et il fait tarir tous les fleuves. Basan et le Carmel sont flétris, flétrie est la végétation du Liban. <span class="verse-number">5</span>Les montagnes tremblent devant lui, et les collines se fondent ; la terre se soulève devant sa face, le monde et tous ceux qui l’habitent. <span class="verse-number">6</span>Devant sa fureur qui subsistera, qui tiendra contre l’ardeur de sa colère ? Son courroux se répand comme le feu, et les rochers se brisent devant lui.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Yahweh est bon ; il est un refuge au jour de la détresse, et il connaît ceux qui se confient en lui.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Par un flot débordant il détruira entièrement <span class="emphasis"><em>ce</em></span> lieu, et il poursuivra ses ennemis jusque dans les ténèbres. <span class="verse-number">9</span>Quelles sont vos pensées sur Yahweh ? Il consommera la ruine ; la détresse ne surgira pas deux fois. <span class="verse-number">10</span>Car, entrelacés comme des épines, et comme ivres de leur vin, ils seront consumés comme de la paille toute sèche. <span class="verse-number">11</span>De toi est sorti celui qui médite le mal contre Yahweh, celui qui forme des desseins criminels.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ainsi parte Yahweh : Bien qu’ils soient intacts et nombreux, ils seront moissonnés et disparaîtront. Je t’ai humiliée et je ne t’humilierai plus. <span class="verse-number">13</span>Et maintenant, <span class="emphasis"><em>ô Juda, </em></span> je briserai son joug de dessus toi, et je romprai tes liens.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Quant à toi, voici ce qu’a ordonné Yahweh : Il n’y aura plus de postérité de ton nom ; je détruirai de la maison de ton Dieu les images taillées et celles de fonte ; je prépare ton sépulcre, parce que tu as été léger.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Voici sur les montagnes les pieds d’un messager de bonnes nouvelles, qui annonce la paix. Célèbre tes fêtes, ô Juda, accomplis tes vœux ! Car il ne passera plus chez toi ; le méchant est entièrement détruit.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Un destructeur s’avance contre toi ; garde la forteresse, surveille le chemin, affermis tes reins, ramasse toute ta force !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Car Yahweh rétablit la gloire de Jacob, ainsi que la gloire d’Israël, parce que des pillards les ont pillés, et ont détruit leurs ceps.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Le bouclier de ses guerriers est teint en rouge, ses hommes d’armes sont vêtus d’écarlate ; dans le feu des aciers ses chars apparaissent, au jour où il prépare <span class="emphasis"><em>la bataille, </em></span> et les lances s’agitent. <span class="verse-number">5</span>Dans les rues les chars s’élancent avec furie ; ils se précipitent sur les places. Leur aspect est celui des flammes, des éclairs qui courent.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il se souvient de ses nobles ; eux trébuchent dans leur marche. Ils se précipitent vers les murs ; on se prépare à la défense.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Les portes des fleuves s’ouvrent, et le palais s’effondre. <span class="verse-number">8</span>C’en est fait, elle est mise à nu, elle est emmenée, et ses servantes poussent des gémissements, pareils aux plaintes des colombes ; elles se frappent la poitrine. <span class="verse-number">9</span>Ninive est comme un bassin d’eau depuis son origine… Ils s’enfuient !… Arrêtez ! Arrêtez !… Pas un ne se retourne !<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Pillez l’argent, pillez l’or ! Car il n’y a pas de fin à ses richesses, à l’amas de tous ses objets précieux. <span class="verse-number">11</span>Vidée, pillée, mise à sec ! Les cœurs défaillent, les genoux tremblent ; tous les reins sont dans l’angoisse, tous les visages sont livides.<br/> <br/> 12. Où est-il, le repaire des lions, qui était un lieu de pâture pour les jeunes lions ; où se retiraient le lion, la lionne et le lionceau, sans que personne les effrayât ? <span class="verse-number">13</span>Le lion ravissait ce qu’il fallait à ses petits, il étranglait pour ses lionnes, il remplissait de proie ses cavernes, et ses antres de dépouilles.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Me voici contre toi ! — oracle de Yahweh des armées ; je vais réduire tes chars en fumée ; l’épée dévorera tes jeunes lions ; j’arracherai du pays ta proie, et l’on n’entendra plus la voix de tes messagers.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Malheur à la ville de sang, toute pleine de fraude, de violence, et qui ne cesse pas ses rapines ! <span class="verse-number">2</span>On <span class="emphasis"><em>entend</em></span> le bruit du fouet, le bruit du fracas des roues, le galop des chevaux, les chariots qui bondissent ! <span class="verse-number">3</span>Cavaliers qui s’élancent, épée flamboyante, lance fulgurante ! Multitude de blessés, masse de morts, des cadavres à l’infini… On trébuche sur leurs cadavres.<br/>
		<span class="verse-number">4</span><span class="emphasis"><em>C’est</em></span> à cause des nombreuses prostitutions de la prostituée, pleine d’attraits, habile aux enchantements, qui vendait les nations par ses prostitutions, et les peuples par ses enchantements. <span class="verse-number">5</span>Me voici contre toi ! — oracle de Yahweh des armées ; je vais relever les pans de ta <span class="emphasis"><em>robe</em></span> jusque sur ton visage, je montrerai aux nations ta nudité, et ta honte aux royaumes. <span class="verse-number">6</span>Je jetterai sur toi des ordures et je t’avilirai, et je te donnerai en spectacle. <span class="verse-number">7</span>Quiconque te verra, fuira loin de toi, et dira : « Ninive est détruite ! » Qui la plaindra ? Où te chercherai-je des consolateurs ? <span class="verse-number">8</span>Vaux-tu mieux que No-Amon, qui était assise sur les fleuves, que les eaux environnaient, qui avait la mer pour rempart, et dont la mer était la muraille ? <span class="verse-number">9</span>L’Éthiopie était sa force, ainsi que l’Égypte, et ils étaient innombrables ; Phut et les Libyens étaient tes auxiliaires. <span class="verse-number">10</span>Pourtant, elle est allée en exil, elle a été captive ; ses petits enfants aussi ont été écrasés, à l’angle de toutes les rues ; on a jeté le sort sur ses nobles, et tous ses grands ont été chargés de chaînes.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Toi aussi, tu seras enivrée et tu disparaîtras ; toi aussi, tu chercheras un refuge devant l’ennemi. <span class="verse-number">12</span>Toutes tes places fortes sont des figuiers aux figues mûres ; on secoue, et elles tombent dans la bouche de qui <span class="emphasis"><em>veut</em></span> les manger. <span class="verse-number">13</span>Voici que ton peuple est comme des femmes au milieu de toi ; devant tes ennemis s’ouvriront toutes grandes les portes de ton pays ; le feu dévore tes verrous.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Puise-toi de l’eau en vue du siège, restaure tes forts, pétris l’argile et foule la terre glaise, saisis le moule à briques. <span class="verse-number">15</span>Là le feu te dévorera, l’épée t’exterminera, elle te dévorera comme le yéléq, quand tu serais nombreux comme le yéléq, nombreux comme la sauterelle.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Tu as multiplié tes marchands, plus que les étoiles du ciel ; le yéléq ouvre ses ailes et s’envole. <span class="verse-number">17</span>Tes gardes sont comme le yéléq et tes chefs comme un amas de sauterelles ; elles se posent sur les haies en un jour froid ; dès que le soleil paraît, elles fuient, et l’on ne connaît plus leur séjour ; où sont-elles ? <span class="verse-number">18</span>Tes pasteurs sont endormis, roi d’Assyrie ; tes vaillants hommes sont couchés, ton peuple est dispersé sur les montagnes, et il n’y a personne qui <span class="emphasis"><em>les</em></span> rassemble.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Ta blessure est sans remède, ta plaie est grave ; tous ceux qui entendront raconter ton <span class="emphasis"><em>sort</em></span> battront des mains à ton sujet ; car sur qui ta méchanceté n’a-t-elle pas passé sans trêve ?
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>