<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Habacuc</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch41.xhtml" title="Nahum"/><link rel="next" href="ch43.xhtml" title="Sophonie"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Habacuc" epub:type="chapter" id="d0e146574"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Habacuc</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Sentence dont Habacuc, le prophète, eut la vision.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Jusques à quand, Yahweh, t’implorerai-je, sans que tu m’entendes, crierai-je vers toi à la violence, sans que tu me délivres ? <span class="verse-number">3</span>Pourquoi me fais-tu voir l’iniquité, et contemples-tu la souffrance ? La dévastation et la violence sont devant moi, il y a des querelles et la discorde s’élève ; <span class="verse-number">4</span>à cause de cela la loi se meurt, et la justice ne voit plus le jour ; car le méchant circonvient le juste ; c’est pourquoi le droit sort faussé.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Jetez les yeux sur les nations et regardez ; soyez étonnés, stupéfaits. Car <span class="emphasis"><em>je</em></span> vais faire en vos jours une œuvre, que vous ne croiriez pas si on vous la racontait. <span class="verse-number">6</span>Car voici que je suscite les Chaldéens, peuple féroce et impétueux, qui s’avance vers les larges espaces de la terre, pour s’emparer de demeures qui ne sont pas à lui. <span class="verse-number">7</span>Il est terrible et formidable, et c’est de lui-même que vient son droit et sa grandeur. <span class="verse-number">8</span>Ses chevaux sont plus légers que les léopards, plus ardents que les loups du soir. Ses cavaliers s’élancent, ses cavaliers viennent de loin, ils volent comme l’aigle pressé de dévorer. <span class="verse-number">9</span>Tout ce <span class="emphasis"><em>peuple</em></span> vient pour <span class="emphasis"><em>exercer</em></span> la violence ; leurs regards avides se portent en avant ; il amasse les captifs comme du sable. <span class="verse-number">10</span>Lui, il se moque des rois, et les princes sont sa risée ; il se rit de toutes les forteresses, il entasse de la poussière et les prend. <span class="verse-number">11</span>Puis l’ouragan s’avance et passe ; et il se rend coupable ; sa force à lui, voilà son Dieu ! <span class="verse-number">12</span>N’es-tu pas dès le commencement, Yahweh, mon Dieu, mon saint ? Nous ne mourrons pas. Yahweh, tu as établi ce <span class="emphasis"><em>peuple</em></span> pour le droit, ô <span class="emphasis"><em>mon</em></span> Rocher, tu l’as affermi pour châtier. <span class="verse-number">13</span>Tes yeux sont trop purs pour voir le mal, et tu ne peux contempler la souffrance. Pourquoi regarderais-tu les perfides, et te tairais-tu, quand le méchant dévore un plus juste que lui ? <span class="verse-number">14</span>Tu traiterais donc les hommes comme les poissons de la mer, comme les reptiles qui n’ont point de chef !… <span class="verse-number">15</span>Il prend le tout à l’hameçon, il le tire avec son filet, le rassemble dans ses rets ; et c’est pourquoi il est dans la joie, il jubile. <span class="verse-number">16</span>C’est pourquoi il sacrifie à son filet, et il offre de l’encens à ses rets ; car par eux sa portion est grasse, et sa nourriture succulente. <span class="verse-number">17</span>Continuera-t-il donc de vider son filet, et toujours égorgera-t-il sans pitié les nations !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Je veux me tenir à mon poste, et me placer sur la tour de garde ; et j’observerai pour voir ce que me dira Yahweh, et ce que je répondrai à la remontrance <span class="emphasis"><em>qui</em></span> me <span class="emphasis"><em>sera faite.</em></span><br/>
		<span class="verse-number">2</span>Et Yahweh me répondit et dit : <br/> <br/> Écris la vision et grave-la sur les tables, afin qu’on y lise couramment. <span class="verse-number">3</span>Car il y a encore une vision pour un temps fixé ; elle se hâte vers son terme et ne mentira pas ; si elle tarde, attends-là, car elle arrivera certainement, elle ne manquera pas : <span class="verse-number">4</span>Celui dont l’âme s’enfle au-dedans de lui n’est pas dans le droit chemin ; mais le juste vivra par sa foi.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Et de plus le vin est perfide ! L’homme arrogant ne subsistera pas, lui qui s’est fait un appétit large comme le schéol, qui, comme la mort, est insatiable ; il rassemble vers lui toutes les nations, et ramasse à lui tous les peuples. <span class="verse-number">6</span>Est-ce que ceux-ci, eux tous, ne prononceront pas à son sujet des sentences, des fables et des énigmes à son adresse ? On dira : Malheur à qui amasse ce qui n’est pas à lui, — jusques à quand ? — à qui met sur soi un fardeau de gages ! <span class="verse-number">7</span>Tes créanciers ne se lèveront-ils pas soudain, tes bourreaux ne se réveilleront-ils pas, et ne deviendras-tu pas leur proie ? <span class="verse-number">8</span>Parce que tu as dépouillé beaucoup de nations, tous les peuples qui restent te dépouilleront, à cause du sang humain <span class="emphasis"><em>répandu</em></span>, des violences faites à la terre, à la ville et à tous ses habitants.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Malheur à qui amasse pour sa maison des gains iniques, afin de placer son nid bien haut, pour échapper à l’atteinte du malheur ! <span class="verse-number">10</span>Tu as médité la honte de ta maison ; en détruisant beaucoup de peuples, tu as péché contre toi-même. <span class="verse-number">11</span>Car la pierre criera de la muraille, et la poutre lui répondra de la charpente.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Malheur à qui bâtit une ville dans le sang, et fonde une cité sur l’injustice ! <span class="verse-number">13</span>N’est-ce pas, ceci, <span class="emphasis"><em>la volonté</em></span> de Yahweh des armées : que les peuples travaillent pour le feu, et que les nations se fatiguent pour le néant ? <span class="verse-number">14</span>Car la terre sera remplie de la connaissance de la gloire de Yahweh, comme les eaux recouvrent <span class="emphasis"><em>le fond de</em></span> la mer.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Malheur à qui fait boire son prochain, <span class="emphasis"><em>à toi</em></span> qui <span class="emphasis"><em>lui</em></span> verses ta fureur jusqu’à l’enivrer, pour regarder sa nudité ! <span class="verse-number">16</span>Tu t’es rassasié d’opprobre, au lieu de gloire ; bois, toi aussi, et montre ton incirconcision ; la coupe de la droite de Yahweh se retournera sur toi ; l’ignominie <span class="emphasis"><em>couvrira</em></span> ta gloire. <span class="verse-number">17</span>Car la violence faite au Liban retombera sur toi, ainsi que la destruction des animaux frappés d’épouvante, à cause du sang humain <span class="emphasis"><em>répandu</em></span>, des violences faites à la terre, à la ville et à tous ses habitants.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>À quoi sert l’image taillée, pour que son auteur la taille, l’idole de fonte, et l’oracle de mensonge, pour que l’auteur de cet ouvrage se confie en lui, en façonnant des divinités silencieuses ? <span class="verse-number">19</span>Malheur à qui dit au bois : « Lève-toi ! » « Réveille-toi ! » à la pierre muette.<br/> Enseignera-t-elle ?… Voici qu’elle est plaquée d’or et d’argent, et il n’y a pas au dedans d’elle un souffle de vie. <span class="verse-number">20</span>Mais Yahweh est dans son saint temple ; tais-toi, devant lui, ô terre toute entière !
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Prière d’Habacuc le prophète. Sur le mode dithyrambique.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Yahweh, j’ai entendu ce que tu as fait entendre, je suis saisi de crainte, Yahweh ! Ton œuvre, dans le cours des âges, fais-la vivre ; dans le cours des âges fais-<span class="emphasis"><em>la</em></span> connaître ! Dans ta colère, souviens-toi d’avoir pitié.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Dieu vient de Théman, et le Saint de la montagne de Pharan (Séla). Sa majesté a couvert les cieux, et la terre a été remplie de sa gloire. <span class="verse-number">4</span>C’est un éclat comme la lumière <span class="emphasis"><em>du soleil levant</em></span> ; des rayons <span class="emphasis"><em>partent</em></span> de ses mains ; là se cache sa puissance.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Devant lui marche la mortalité, et la fièvre brûlante est sur ses pas. <span class="verse-number">6</span>Il s’est arrêté et a fait trembler la terre, il a regardé et a secoué les nations ; les montagnes éternelles se sont brisées, les collines antiques se sont affaissées ; <span class="emphasis"><em>il suit</em></span> ses voies d’autrefois.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>J’ai vu dans la détresse les tentes de Cuschan ; les pavillons de la terre de Moab frémissent. <span class="verse-number">8</span>Est-ce contre des fleuves que Yahweh s’est irrité ? Ou bien <span class="emphasis"><em>est-ce</em></span> contre les fleuves <span class="emphasis"><em>que s’enflamme</em></span> ta colère ; contre la mer <span class="emphasis"><em>que se déchaîne</em></span> ta fureur, lorsque tu montes sur tes chevaux, sur tes chars de délivrance ?<br/>
		<span class="verse-number">9</span>À nu ton arc se découvre ; tes traits sont les serments que tu as prononcés (Séla). En torrents tu fends la terre. <span class="verse-number">10</span>Les montagnes t’ont vu et tremblent ; une trombe d’eau a passé ; l’abîme a fait entendre sa voix, il tend ses mains en haut. <span class="verse-number">11</span>Le soleil et la lune sont restés dans leur demeure ; on marche à la clarté de tes flèches à la lueur des éclairs de ta lance.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Tu parcours la terre avec fureur, tu foules les nations avec colère. <span class="verse-number">13</span>Tu es sorti pour la délivrance de ton peuple ; pour la délivrance de ton Oint ; tu as brisé le faîte de la maison du méchant, mettant à nu les fondements jusqu’en bas (Séla).<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Tu as percé de ses <span class="emphasis"><em>propres</em></span> traits le chef de ses bandes, qui se précipitaient pour me disperser, en poussant des cris de joie, comme s’ils allaient dévorer le malheureux dans <span class="emphasis"><em>leur</em></span> repaire. <span class="verse-number">15</span>Tu foules la mer sous <span class="emphasis"><em>les pieds de</em></span> tes chevaux, l’amas des grandes eaux.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>J’ai entendu, et mes entrailles se sont émues ; à cette voix mes lèvres frémissent, la carie entre dans mes os, <span class="emphasis"><em>mes genoux</em></span> tremblent sous moi, de ce que je dois <span class="emphasis"><em>attendre</em></span> en repos le jour de détresse ; <span class="emphasis"><em>où l’ennemi</em></span> montera contre un peuple pour l’opprimer.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Car <span class="emphasis"><em>alors</em></span> le figuier ne fleurira pas, il n’y aura rien à récolter dans les vignes ; le fruit de l’olivier manquera, et les champs ne donneront pas de nourriture ; la brebis disparaîtra de la bergerie, et il n’y aura plus de bœufs dans les étables.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Et moi, je veux me réjouir en Yahweh, tressaillir de joie dans le Dieu de mon salut. <span class="verse-number">19</span>Yahweh, le Seigneur, est ma force ; il rend mes pieds pareils à <span class="emphasis"><em>ceux des</em></span> biches, et me fait marcher sur mes lieux élevés.<br/> <br/> Au chef des chantres, sur mes instruments à cordes.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>