<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Aggée</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch43.xhtml" title="Sophonie"/><link rel="next" href="ch45.xhtml" title="Zacharie"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Aggée" epub:type="chapter" id="d0e147161"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Aggée</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>La deuxième année du roi Darius, au sixième mois, le premier jour du mois, la parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée, </em></span> par l’intermédiaire d’Aggée, le prophète, à Zorobabel, fils de Salathiel, gouverneur de Juda, et à Jésus, fils de Josédec, le grand prêtre, en ces termes : <span class="verse-number">2</span>Ainsi parle Yahweh des armées : Ce peuple dit : « Le temps n’est pas venu, le temps pour la maison de Yahweh d’être rebâtie. » <span class="verse-number">3</span>Et la parole de Yahweh se fit <span class="emphasis"><em>entendre</em></span> par l’intermédiaire d’Aggée, le prophète, en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Est-il temps pour vous autres d’habiter vos maisons lambrissées, quand cette maison-là est en ruines ? <span class="verse-number">5</span>Et maintenant ainsi parle Yahweh des armées : Considérez attentivement vos voies. <span class="verse-number">6</span>Vous avez semé beaucoup et recueilli peu ; vous mangez, mais non jusqu’à être rassasiés ; vous buvez, mais non jusqu’à votre soûl ; vous êtes vêtus, mais non jusqu’à être réchauffés ; et le salarié gagne son salaire pour une bourse trouée.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ainsi parle Yahweh des armées : Considérez attentivement vos voies. <span class="verse-number">8</span>Allez à la montagne, apportez du bois, et bâtissez la maison ; j’en aurai plaisir et gloire, dit Yahweh. <span class="verse-number">9</span>Vous comptiez sur beaucoup, et voici <span class="emphasis"><em>que cela se réduit</em></span> à peu ; vous aviez rentré <span class="emphasis"><em>vos récoltes</em></span>, et j’ai soufflé dessus. À cause de quoi — oracle de Yahweh des armées ? À cause de ma maison qui est en ruines, tandis que vous vous empressez chacun pour votre maison. <span class="verse-number">10</span>C’est pourquoi les cieux vous ont retenu la rosée, et la terre a retenu ses fruits. <span class="verse-number">11</span>J’ai appelé la sécheresse sur la terre et sur les montagnes, sur le blé, sur le vin nouveau, sur l’huile, et sur ce que peut produire le sol, et sur l’homme et sur les bêtes ; et sur tout le travail des mains.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Alors Zorobabel, fils de Salathiel, et Jésus, fils de Josédec, le grand prêtre, et tout le reste du peuple, écoutèrent la voix de Yahweh, leur Dieu, et les paroles d’Aggée, le prophète, selon la mission qu’il avait reçue de Yahweh, leur Dieu ; et le peuple craignit devant Yahweh. <span class="verse-number">13</span>Et Aggée, envoyé de Yahweh, sur l’ordre de Yahweh, parla au peuple en ces termes : « Je suis avec vous, — oracle de Yahweh. » <span class="verse-number">14</span>Et Yahweh réveilla l’esprit de Zorobabel, fils de Salathiel, gouverneur de Juda, l’esprit de Jésus, fils de Josédec, le grand prêtre, et l’esprit de tout le reste du peuple ; et ils vinrent et travaillèrent à la maison de Yahweh des armées, leur Dieu, <span class="verse-number">15</span>le vingt-quatrième jour du sixième <span class="emphasis"><em>mois, </em></span> la deuxième année du roi Darius.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Au septième <span class="emphasis"><em>mois</em></span> le vingt et un du mois, la parole de Yahweh se fit <span class="emphasis"><em>entendre</em></span> par l’intermédiaire d’Aggée, le prophète, en ces termes : <span class="verse-number">2</span>Parle donc à Zorobabel, fils de Salathiel, gouverneur de Juda, à Jésus, fils de Josédec, le grand prêtre, et au reste du peuple, en ces termes :<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Quel est parmi vous le survivant qui a vu cette maison dans sa gloire première, et en quel état la voyez-vous maintenant ? Ne <span class="emphasis"><em>paraît</em></span>-elle pas à vos yeux comme rien ?<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Et maintenant, courage Zorobabel ! — oracle de Yahweh. Courage, Jésus fils de Josédec, grand prêtre ! Courage, tout le peuple du pays, — oracle de Yahweh, — et agissez ! Car je suis avec vous, — oracle de Yahweh des armées. <span class="verse-number">5</span>Il y a l’engagement que j’ai pris avec vous, quand vous êtes sortis d’Égypte ; et mon Esprit demeure au milieu de vous : ne craignez rien !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Car ainsi parle Yahweh des armées : Une fois encore, <span class="emphasis"><em>et ce sera</em></span> dans peu, j’ébranlerai les cieux et la terre, la mer et le continent. <span class="verse-number">7</span>J’ébranlerai toutes les nations, et les trésors de toutes les nations viendront ; et je remplirai de gloire cette maison, dit Yahweh des armées. <span class="verse-number">8</span>À moi l’argent, à moi l’or, — oracle de Yahweh des armées. <span class="verse-number">9</span>Grande sera la gloire de cette maison ; la dernière plus que la première ; et en ce lieu je mettrai la paix, — oracle de Yahweh des armées.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Le vingt-quatrième <span class="emphasis"><em>jour</em></span> du neuvième <span class="emphasis"><em>mois</em></span>, la deuxième année de Darius, la parole de Yahweh se fit <span class="emphasis"><em>entendre</em></span> par l’intermédiaire d’Aggée, le prophète, en ces termes : <span class="verse-number">11</span>Ainsi parle Yahweh des armées : Demande aux prêtres une décision en ces termes : <span class="verse-number">12</span>Voici qu’un homme porte dans le pan de son vêtement de la viande consacrée ; il touche de ce pan du pain, un mets bouilli, du vin, de l’huile, ou tout autre aliment : sera-ce consacré ? Les prêtres répondirent et dirent : Non. <span class="verse-number">13</span>— Et Aggée dit : si un homme souillé par <span class="emphasis"><em>le contact d’</em></span>un mort touche à toutes ces choses, seront-elles souillées ? Les prêtres répondirent et dirent : elles seront souillées. <span class="verse-number">14</span>— Alors Aggée, reprenant la parole, dit : <br/> <br/> Tel est ce peuple, telle est cette nation devant moi, — oracle de Yahweh ; telles sont toutes les œuvres de leurs mains : ce qu’ils offrent là est souillé.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Et maintenant, portez votre attention de ce jour-ci en arrière, avant qu’on n’eut encore mis pierre sur pierre, au temple de Yahweh. <span class="verse-number">16</span>Alors, quand on venait à un tas de vingt <span class="emphasis"><em>mesures</em></span>, il n’y en avait que dix ; quand on venait au pressoir pour y puiser cinquante mesures, il n’y en avait que vingt. <span class="verse-number">17</span>Je vous ai frappés par la rouille, la nielle et la grêle, <span class="emphasis"><em>j’ai frappé</em></span> tout le travail de vos mains ; et vous n’êtes pas <span class="emphasis"><em>revenus</em></span> à moi, — oracle de Yahweh.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Portez donc votre attention de ce jour-ci en arrière ; depuis le vingt-quatrième jour du neuvième <span class="emphasis"><em>mois</em></span> jusqu’à partir du jour où a été fondé le temple de Yahweh, portez votre attention ! <span class="verse-number">19</span>La semence était-elle encore dans le grenier ? Même la vigne, le figuier, le grenadier et l’olivier n’ont rien produit : <span class="emphasis"><em>mais</em></span> à partir de ce jour, je bénirai. <span class="verse-number">20</span>La parole de Yahweh fut <span class="emphasis"><em>adressée</em></span> une seconde fois à Aggée le vingt-quatrième <span class="emphasis"><em>jour</em></span> du mois en ces termes : <span class="verse-number">21</span>Parle ainsi à Zorobabel, gouverneur de Juda : <br/> <br/> J’ébranlerai les cieux et la terre ; <span class="verse-number">22</span>je renverserai le trône des royaumes, je détruirai la puissance des royaumes des nations ; je renverserai les chars et ceux qui les montent ; les chevaux avec leurs cavaliers tomberont, par l’épée les uns des autres. <span class="verse-number">23</span>En ce jour-là, — oracle de Yahweh des armées, je te prendrai, Zorobabel, fils de Salathiel, mon serviteur, — oracle de Yahweh, et je ferai de toi comme un cachet ; car je t’ai élu, — oracle de Yahweh des armées.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>