<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Évangile selon Saint Matthieu</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pt06.xhtml" title="Part I. Évangiles et Actes des Apôtres"/><link rel="next" href="ch48.xhtml" title="Évangile selon Saint Marc"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Évangile selon Saint Matthieu" epub:type="chapter" id="d0e148806"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Évangile selon Saint Matthieu</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Introduction&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Le premier Évangile est attribué, dans le canon des Écritures, à saint Matthieu, que saint Marc et saint Luc désignent aussi sous le nom de  Lévi, fils d’Alphée<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span class="emphasis"><em>Lévi</em></span> était son premier nom ; il prit en s’attachant à Notre-Seigneur, celui de <span class="emphasis"><em>Matthieu</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>don de Jêhovah</em></span>, le même que <span class="emphasis"><em>Théodore</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Dieudonné</em></span>. Cet <span class="emphasis"><em>Alphée</em></span> est différent du père de saint Jacques le Mineur.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>. Il demeurait à Capharnaüm, ville située sur le lac de Tibériade et très importante alors par son mouvement commer­cial. Aussi était-elle habitée par un grand nombre de publicains, ou fer­miers des douanes romaines. Mat­thieu faisait partie de cette corpora­tion décriée parmi les Juifs ; mais la grâce de Dieu l’emporta dans son coeur sur les intérêts d’un gain ter­restre. Il suivit avec docilité l’appel du Sauveur, et, dans la liste des Apô­tres, il occupe d’ordinaire le septièmc rang, une seule fois le huitième. Le Nouveau Testament ne fait pas d’au­tre mention de saint Matthieu, et les données que la tradition nous fournit à son sujet sont peu concordantes. Ce qui paraît certain, c’est qu’après avoir prêché douze ans l’Évangile parmi ses compatriotes en Palestine, il se dirigea vers le Sud-Est, pour convertir des peuples appelés Arabes par les uns, Chaldéens ou Parthes par les autres, et par le Bréviaire ro­main Éthiopiens. On sait que ces noms géographiques, le dernier sur­tout, n’avaient pas chez les anciens une signification bien précise ; saint Matthieu, d’ailleurs, a dû évangéliser plusieurs contrées. Quelques-uns le font mourir d’une manière naturelle ; d’autres assurent qu’il termina ses jours par le martyre<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;C’est le sentiment du Martyrologe ro­main (21 Septembre).&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Que saint Matthieu ait composé le premier de nos Évangiles, c’est ce qu’atteste une tradition unanime, qui remonte au temps des Apôtres. Nous en avons pour premier garant Papias d’Hiérapolis, disciple de l’apôtre saint Jean, mort vers l’an 130 de l’ère chré­tienne. Ce saint évêque, dans un ou­vrage dont Eusèbe nous a conservé des fragments<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;cite&gt;Hist. eccl.&lt;/cite&gt;</span> 3, 39. — Pour désigner le pre­mier Évangile, Papias emploie le mot grec <span class="emphasis"><em>logia</em></span>. Des interprètes modernes donnant à cette expression le sens restreint de <span class="emphasis"><em>choses dites</em></span> ou <span class="emphasis"><em>discours</em></span>, soutiennent que l’oeuvre primitive et originale de saint Matthieu consistait en un simple recueil de sentences ou discours de Jésus (par exemple, ce que nous trouvons dans les <span style="color: red">&lt;bible&gt;chap. <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;cite&gt;Sermon sur la montagne&lt;/cite&gt;</span>) ; l’histoire proprement dite aurait été ajoutée plus tard par des rédac­teurs inconnus, et l’Évangile tel que nous le possédons aujourd’hui aurait été reçu dans l’Église comme l’oeuvre de saint Matthieu. Cette hypothèse repose uniquement sur l’expression de Papias, mais cette base est ruineuse; ni pour Papias, ni pour les écri­vains ecclésiastiques des premiers siècles, le mot <span class="emphasis"><em>logia</em></span> n’exclut la relation des faits. 1. Papias avait intitulé son livre : <span style="color: red">&lt;cite&gt;Exposi­tion&lt;/cite&gt;</span> ou <span style="color: red">&lt;cite&gt;Commentaire des <span class="emphasis"><em>logia</em></span> du Seigneur&lt;/cite&gt;</span> ; or les fragments conservés par Eusèbe mon­trent qu’il s’y occupait aussi des faits et des miracles. De plus, dans le même ouvrage, Papias mentionne aussi l’Évangile de saint Matthieu, lequel, dit-il, « a écrit, mais non avec ordre, les choses dites et les choses faites (λέχθεωτα ἧ πράχθεντα) par le Christ » ; eh bien, cette histoire comprenant des dis­cours et des récits, il la désigne par une expression analogue à celle qui lui a servi pour saint Matthieu : <span class="emphasis"><em>Discours du</em></span> <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span> (κθριακοὶ λόγοι). 2. Quand, de l’aveu de tous, la partie narrative n’était plus absente d’aucun Évangile, les Pères continuèrent d’employer ce mot dans le même sens. Ainsi saint Irénée appelle les Évangiles les <span class="emphasis"><em>logia du Seigneur</em></span> ; Origène, les <span class="emphasis"><em>divins logia</em></span> : Clément d’Alexandrie leur donne le nom de <span class="emphasis"><em>logia de vérité</em></span>, et désigne toute l’Écriture sainte par ce terme général de <span class="emphasis"><em>logia</em></span>. 3. Enfin qui oserait soutenir qu’Eusèbe, à qui nous devons la citation de Papias, et qui la pro­duit précisément pour établir l’ancienneté de l’Évangile de saint Matthieu tel qu’il le connaissait et que nous l’avons encore au­jourd’hui, ait attaché à l’expression <span class="emphasis"><em>logia</em></span> une autre signification ?&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>, affirme que « Mat­thieu a exposé en hébreu l’histoire de Jésus. » Après Papias, c’est saint Irénée, évêque de Lyon, qui connaît si bien la tradition apostolique<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span class="emphasis"><em>Adv. Hær.</em></span> 3, 1, 1.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> ; puis, dans le patriarcat d’Alexandrie, Clé­ment d’Alexandrie, si plein d’éru­dition ecclésiastique<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;cite&gt;Strom.&lt;/cite&gt;</span> i, 21.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> ; enfin, dans la même période, Tertulien chez les latins<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;cite&gt;De Carne Christi&lt;/cite&gt;</span>, 22; <span style="color: red">&lt;cite&gt;Adv. Marc.&lt;/cite&gt;</span> 4, 2, 5.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>. Il est inutile de nommer les Pères des III<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> et IV<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> siècles ; l’unani­mité à cet égard a toujours existé dans l’Église. À côté de ces témoi­gnages exprès, d’autres, moins di­rects, mais plus anciens encore, sans nommer expressément notre Évangéliste, établissent avec la même force l’autorité et l’ancienneté de son livre. Les Pères apostoliques, saint Polycarpe, disciple de saint Jean, saint Ignace martyr, saint Clément de Rome, mort en 101, en font des citations libres ; ils l’ont donc eu sous les yeux. Il en est de même de l’au­teur de la lettre attribuée à saint Barnabé (ch. iv : cf. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Enfin saint Justin martyr vers le milieu du II<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> siècle, rapporte dans ses écrits de nombreux passages des <span class="emphasis"><em>Mémoires</em></span> des Apôtres, et ces passa­ges ont plus d’affinité avec le premier Évangile qu’avec les trois autres<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Nous ne devons pas omettre un argu­ment qui, pour convenir à tous les Évangiles, n’en a pas moins de valeur appliqué à chacun d’eux. En tête de chaque Évangile se trouve cette inscription : <span class="emphasis"><em>Le saint Évan­gile de Jésus-Christ selon saint Matthieu… selon saint Marc</em></span>, etc. Ces titres ne sont pas des Évangélistes eux-mêmes. À quelle épo­que furent-ils introduits ? On ne saurait le déterminer d’une manière précise ; mais, vers la fin du II<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> siècle, ils se trouvent déci­dément en usage dans les livres liturgiques, dans les écrits des Pères, dans les copies du texte original, comme dans celles des versions, par exemple de la version latine, et partout ils apparaissent avec des traces d’une origine ecclésiastique, ce qui prouve que leur existence remonte plus haut, qu’ils sont une tradition de l’âge apostolique.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Mais l’inspection attentive du livre lui-même nous fournit de précieux indices sur son auteur. Ainsi, c’est une remarque de saint Jérôme, saint Marc et saint Luc, lorsqu’ils parlent du fermier des douanes de Capharnaüm avant sa vocation, ne l’appel­lent jamais, par une attention délicate et respectueuse, que du nom moins connu de Lévi ; ce n’est qu’en parlant de lui comme apôtre qu’ils lui donnent celui de Matthieu. L’auteur de notre Évangile ne connaît pas tous ces ménagements : il se sert toujours du nom de Matthieu, et quand il trace la liste complète des Apôtres, il joint à ce nom la qualifi­cation de publicain (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). On devine la raison de cette diffé­rence : quel autre que l’humble Mat­thieu lui-même aurait parlé ainsi de l’apôtre saint Matthieu ? Le même sentiment de modestie et d’humilité, qui révèle un auteur, se découvre encore en d’autres circonstances. Trois Évangiles, et celui qui nous occupe est du nombre, font mention d’un festin offert à Jésus par un pu­blicain. Quel est ce publicain ? L’au­teur du premier Évangile n’a garde de nous apprendre son nom, et nous en serions réduits à des conjectures, si saint Luc et saint Marc n’avaient nommé celui qui venait de quitter son bureau pour suivre Jésus (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> : cf. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). On sait que les Évangélistes, quand ils donnent la liste complète des Apôtres, les nomment d’ordinaire deux à deux, par exemple : Pierre et André, Jac­ques et Jean, etc. ; et, dans ces arran­gements, saint Matthieu est toujours joint à saint Thomas. Eh bien, tan­dis que les autres Évangélistes disent : <span class="emphasis"><em>Matthieu et Thomas</em></span>, premier Évan­gile seul, renversant cet ordre, dit : <span class="emphasis"><em>Thomas et Matthieu</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Autre indice : seul le premier Évangile fait mention du didrachme (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;17&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; seul, lorsque les Juifs viennent demander à Jésus s’il est permis de payer le cens à César (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), il se sert de l’expression juste : « Montrez-moi la <span class="emphasis"><em>monnaie du cens</em></span> ». Cette propriété d’expression en pareille matière, surtout quand elle se trouve à un moindre degré dans les autres Évangélistes, n’est-elle pas une confirmation de la tradition ec­clésiastique qui a inscrit en tête du premier Évangile le nom de Matthieu le publicain<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Plusieurs critiques ont révoqué en doute l’authenticité des deux premiers chapitres de saint Matthieu. À leurs yeux, ces récits sur l’enfance de Jésus ont une couleur lé­gendaire ; d’ailleurs ils s’accordent difficile­ment avec les passages parallèles de saint Luc ; enfin ils manquaient dans l’Évangile des Ébionites (Epiph. <span class="emphasis"><em>Hær.</em></span> 30, 13), et Tatien ne les acceptait pas (Theodoret. <span class="emphasis"><em>Haeret. fab.</em></span> 1, 20). Ces raisons sont sans valeur. Ayant écrit son Évangile pour prou­ver que Jésus était le Messie, saint Mat­thieu pouvait-il débuter plus naturellement qu’en faisant connaître son origine et l’ac­complissement des prophéties relatives à ses premières années? On verra plus loin qne ses récits ne contredisent en aucune façon ceux de saint Luc. Quant à leur omis­sion dans les sources indiquées plus haut, elle s’explique par un intérêt dogmatique : les Ébionites voulaient un Messie tout humain et Tatien était un fauteur avoué de l’erreur des Docètes ; la généalogie du Sau­veur, sa conception virginale, son adoration par les Mages, etc., auraient fourni des ar­guments contre leurs hérésies : ils trouvè­rent plus commode de supprimer ces faits d’un trait de plume. Mais les deux chapitres se lisent dans tous les manuscrits et dans toutes les versions anciennes ; les Pères des II<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> et III<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> siècles (S. Irénée, Origène) en citent des passages, et Celse lui-même les avait lus (Orig. <span style="color: red">&lt;cite&gt;Contra Cels.&lt;/cite&gt;</span> 1, 38 ; 2, 32). En outre, soit au point de vue des idées, soit sous le rapport de la diction, le début de saint Matthieu est en harmonie parfaite avec les pages suivantes. Le verset 1 du chap. <span style="color: red">&lt;phrase&gt;iii&lt;/phrase&gt;</span> ferait un mauvais exorde ; il se rattache naturellement, ainsi que le verset 13 du chap. <span style="color: red">&lt;phrase&gt;iv&lt;/phrase&gt;</span>, au dernier verset du chap. <span style="color: red">&lt;phrase&gt;ii&lt;/phrase&gt;</span>. Ce serait donc, comme l’a dit un judicieux critique, séparer la tête du corps que de re­trancher les deux premiers chapitres de saint Matthieu.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> ?&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Les mêmes témoins de la tradition ajoutent que saint Matthieu, ayant le dessein d’annoncer la bonne nouvelle à des nations étrangères voulut, avant de quitter les Juifs de Palestine qu’il avait convertis, rédiger pour eux son Évangile, et suppléer ainsi, autant que possible, à son absence. Or tou­tes ces données sont merveilleuse­ment d’accord avec la forme même du livre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Ainsi, par exemple, sa destination première aux chrétiens de la Pales­tine, nés dans le judaïsme, ressort de cette circonstance, qu’on n’y trouve aucune explication ni des usages, comme dans saint Marc, ni des lieux, comme dans saint Luc et saint Jean : c’est donc un livre écrit dans le pays et pour les gens du pays, qui con­naissent les lieux et les usages. En­suite, quel était, à cette époque si rapprochée de la mort du Sauveur, le principal point de controverse avec les Juifs, et, en conséquence, quelle vérité l’auteur du premier Évangile devait-il se proposer d’établir plus solidement, de mettre surtout en relief ? C’est que Jésus était le Messie promis à leurs pères et annoncé par les prophètes. Or, c’est là précisément le but de saint Matthieu, tel qu’il se révèle dans les premiers mots de son livre, où Jésus est proclamé <span class="emphasis"><em>fils de David, fils d’Abraham</em></span> ; tel aussi que nous le montrent à chaque page ces nombreuses citations de l’Ancien Testament, accompagnées de la for­mule : <span class="emphasis"><em>Afin que fut accomplie la pa­role du prophète</em></span>. Pour atteindre ce but, fallait-il une exposition suivie de la vie de Jésus, un ordre histori­que rigoureux dans le récit des faits ? Nullement ; les grandes ligues de l’histoire une fois respectées pour éviter la confusion, l’auteur pouvait distribuer à son gré, et selon son dessein particulier, les narrations et les discours, rapprocher et grouper ensemble les miracles de même sorte, les enseignements qui se ressem­blent par le fond ou par la forme. C’est ce qu’a fait saint Matthieu : ainsi le Sermon sur la montagne (chap. v-vii) ne reproduit pas un discours unique du Sauveur, il en réunit plusieurs et présente un ré­sumé de toute la morale chrétienne; ainsi, dans les chapitres qui suivent immédiatement (<span style="color: red">&lt;bible&gt;chap. <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), se trouvent rapportés à la suite divers miracles réunis là pour montrer dans Jésus le pouvoir messianique de guérir. Nous l’avons dit ailleurs, les habitudes pratiques de la pré­dication orale durent influer beau­coup sur la rédaction écrite et sur l’arrangement des faits évangéliques. Cela est vrai surtout de saint Mat­thieu qui, ayant écrit le premier et pour les fidèles de son pays, a quel­que chose de plus libre et de plus spontané.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Nous venons de dire que saint Matthieu est le premier Évangéliste dans l’ordre des temps. Ici encore la tradition est unanime<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Saint Irénée, <span style="color: red">&lt;cite&gt;Hær.&lt;/cite&gt;</span> 3, 1 ; Eusèbe, <span style="color: red">&lt;cite&gt;Hist. eccl.&lt;/cite&gt;</span> 3, 24 ; saint Jérôme, <span style="color: red">&lt;cite&gt;Catal. Script. eccl.&lt;/cite&gt;</span> 3.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>. Il n’y a de difficulté que pour assigner une date précise à l’apparition de son livre, les anciens cessant ici d’être d’accord. D’après Eusèbe, et cette opinion approche de la certitude, il écrivit avant de commencer ses voyages, c’est-à-dire vers l’an 42, époque de la dispersion des Apôtres. Ce qui est hors de doute, c’est que le premier Évangile parut avant la prise de Jé­rusalem (an. 70), puisqu’il contient la prophétie de cet événement (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sc&gt;25&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>)<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;On lit dans saintIrénée (<span class="emphasis"><em>Hær.</em></span> 3, 1) que saint Matthieu composa son Évangile « pen­dant que Pierre et Paul prêchaient à Rome et fondaient l’Église », ce qui reporterait à l’an 61 la date de cet écrit. Mais ou bien cette assertion isolée doit le céder au grand nombre de témoignages contraires, ou bien saint Matthieu aurait publié deux fois son Évangile, d’abord en hébreu pour la Pales­tine, ensuite en grec, à la date indiquée par saint Irénée, pour les autres contrées.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;En quelle langue le premier Évan­gile a-t-il été composé ? Tous les Pères, depuis les temps apostoli­ques, s’accordent à dire que saint Matthieu a écrit en hébreu, ce qui doit s’entendre du dialecte araméen plus ou moins corrompu, appelé aussi syrochaldaïque, que parlaient au temps des Apôtres les Juifs de la Palestine. Sans doute, ces der­niers savaient alors assez de grec pour comprendre un ouvrage com­posé dans cette langue ; mais avec quelle faveur plus grande ne de­vaient-ils pas accueillir un livre re­ligieux écrit spécialement pour eux dans leur idiome national<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Lorsque saint Paul adresse la parole en araméen à la foule ameutée contre lui, tous s’apaisent et l’écoutent en silence (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Act&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). De même, pendant le siège de Jéru­salem, quand Flavius Josèphe (l’historien), sur l’invitation de Titus, essaie d’amener ses compatriotes à déposer les armes, c’est en araméen qu’il s’exprime pour mieux attein­dre son but.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> ! C’est ce que Papias apprit du prêtre Jean d’Ephèse<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Eusèbe, <span style="color: red">&lt;cite&gt;Hist. eccl.&lt;/cite&gt;</span> 3, 39.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>, et ce qu’affirment saint Irénée (<span style="color: red">&lt;cite&gt;Hær.&lt;/cite&gt;</span> 3, 1), Origène<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span class="emphasis"><em>Ibid.</em></span> 6, 25.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>, saint Cyrille de Jérusalem (<span style="color: red">&lt;cite&gt;Catech.&lt;/cite&gt;</span> 14), et saint Épiphane (<span style="color: red">&lt;cite&gt;Hær.&lt;/cite&gt;</span> 30, 3). Eusèbe, qui nous a conservé plusieurs de ces témoignages, tient la même chose d’une autre source. Nous lisons dans son Histoire<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span class="emphasis"><em>Ibid.</em></span> 5, 10.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> que saint Pantène, le plus ancien chef de l’école catéchétique d’Alexandrie, avait trouvé dans les Indes le texte hébreu du premier Évangile, apporté à ces peuples par saint Barthélémy. Enfin saint Jérôme ajoute que le texte araméen original de saint Matthieu se conservait encore de son temps dans la bibliothèque de Césarée, et que les Nazaréens de Bérée, ville de Syrie, lui avaient permis de trans­crire l’exemplaire qu’ils en possé­daient (<span class="emphasis"><em>de Vir. M.</em></span> 3).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Devenu à peu près inutile après la prise de Jérusalem, qui consacra la séparation définitive du christianisme et du judaïsme, l’Évangile araméen de saint Matthieu ne se répandit guère hors du lieu de son origine. Et comme les églises orthodoxes de la Judée ne subsistèrent pas longtemps, on ne le retrouve plus, aux III<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> et IV<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> siècles, que chez les chrétiens judaïsants (Ébionites et Nazaréens), plus ou moins altéré, sous le nom <span class="emphasis"><em>d’Évangile des</em></span> ou <span class="emphasis"><em>selon les Hébreux</em></span>. Puis il disparut tout à fait. La tra­duction que S. Jérôme en avait faite périt également.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;On ignore par qui l’Évangile de S. Matthieu fut traduit en grec ; mais comme il est certain que cette ver­sion grecque fut faite et officielle­ment employée dès les temps apos­toliques, on doit admettre son au­thenticité.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Le premier Évangile se divise naturellement en trois parties : <span style="color: red">&lt;ol&gt;
			<span style="color: red">&lt;li&gt;<span class="emphasis"><em>Enfance de Jésus</em></span>, <span style="color: red">&lt;bible&gt;chap. <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/li&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;li&gt;<span class="emphasis"><em>Sa vie publique</em></span>, <span style="color: red">&lt;bible&gt;chap. <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;25&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/li&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;li&gt;<span class="emphasis"><em>Passion et résurrection</em></span>, <span style="color: red">&lt;bible&gt;chapi­tres <span style="color: red">&lt;sc&gt;26&lt;/sc&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;28&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/li&gt;</span>
		&lt;/ol&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;La deuxième partie peut se sub­diviser ainsi : <span style="color: red">&lt;ol&gt;
			<span style="color: red">&lt;li&gt;Période de préparation, qui com­prend : <span style="color: red">&lt;ol&gt;
				<span style="color: red">&lt;li&gt;Prédication de Jean-Baptiste, <span style="color: red">&lt;bible&gt;cha­pitre <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/li&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;li&gt;Inauguration messianique de Jésus : par son baptême, <span style="color: red">&lt;bible&gt;chap. <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; par la tentation, <span style="color: red">&lt;bible&gt;chap. <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/li&gt;</span>&lt;/ol&gt;</span>&lt;/li&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;li&gt;Ministère de Jésus en Galilée, <span style="color: red">&lt;bible&gt;chap. <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;35&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/li&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;li&gt;Voyage et séjour à Jérusalem à l’occasion de la dernière Pâque, <span style="color: red">&lt;bible&gt;cha­pitre <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;25&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;46&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/li&gt;</span>&lt;/ol&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Enfance de Jésus [].&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Généalogie de Jésus. Sa conception et sa naissance. Adoration des Mages. Fuite en Égypte et retour.&lt;/p&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Généalogie de Jésus-Christ, fils de <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>David, fils d’Abraham.<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Le Messie devait descendre à la fois <span class="emphasis"><em>d’Abraham</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) et <span class="emphasis"><em>de David</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2S&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) : l’Évangéliste affir­me d’abord que Jésus remplit cette double condition, et le prouve ensuite. La table généalogique de Jésus-Christ, qui ouvre le Nouveau Testament, est comme le lien qui rattache l’ancienne alliance à la nouvelle.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span><br/>
		<span class="verse-number">2</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Abraham engendra Isaac ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;25&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Isaac engendra Jacob ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;29&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;35&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Jacob engendra Juda et ses frères ;<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Juda</em></span>, qui n’était pas l’aîné, est nommé entre tous les fils de Jacob, parce que c’est sur sa tête et sur celle de ses descendants que passèrent les promesses messianiques (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;49&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Cf. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Hb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). <span class="emphasis"><em>Ses frères</em></span> le sont aussi, parce que les 12 fils de Jacob furent les ancêtres du peuple d’Israël, du peuple de la promesse.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> <span class="verse-number">3</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;38&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;35&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Juda, de Thamar, engendra Pharès et Zara ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Pharès engendra Esron ; Esron engendra Aram ; <span class="verse-number">4</span>Aram engendra Aminadab ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Nb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Aminadab engendra Naasson ; Naasson engendra Salmon ; <span class="verse-number">5</span>Salmon, de Rahab, engendra Booz ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Booz, de Ruth, engendra Obed ; Obed engendra Jessé ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1S&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Jessé engendra le roi David.<br/>
		<span class="verse-number">6</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2S&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>David engendra Salomon, de celle qui fut la femme d’Urie ; <span class="verse-number">7</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1R&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;43&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Salomon engendra Roboam ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1R&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Roboam engendra Abias ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1R&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Abias engendra Asa ; <span class="verse-number">8</span>Asa engendra Josaphat ; Josaphat engendra Joram ; Joram engendra Ozias ; <span class="verse-number">9</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Ch&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;26&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Ozias engendra Joathan ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Ch&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;27&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Joathan engendra Achaz ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Ch&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;28&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Achaz engendra Ézéchias ; <span class="verse-number">10</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Ch&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;32&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Ézéchias engendra Manassé ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Ch&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;33&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Manassé engendra Amon ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Ch&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;33&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Amon engendra Josias ; <span class="verse-number">11</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Ch&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;36&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Josias engendra Jéchonias et ses frères, au temps de la déportation à Babylone.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et après la déportation à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel ; Salathiel engendra Zorobabel ; <span class="verse-number">13</span>Zorobabel engendra Abiud ; Abiud engendra Eliacim ; Eliacim engendra Azor ; <span class="verse-number">14</span>Azor engendra Sadoc ; Sadoc engendra Achim ; Achim engendra Eliud ; <span class="verse-number">15</span>Eliud engendra Eléazar ; Eléazar engendra Mathan ; Mathan engendra Jacob ; <span class="verse-number">16</span>Et Jacob engendra Joseph, l’époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qu’on appelle Christ.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Il y a donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu’à David, quatorze générations depuis David jusqu’à la déportation à Babylone, quatorze générations depuis la déportation à Babylone jusqu’au Christ.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Or la naissance de Jésus-Christ arriva ainsi. <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Marie, sa mère, étant fiancée à Joseph, il se trouva, avant qu’ils eussent habité ensemble, qu’elle avait conçu par la vertu du Saint-Esprit. <span class="verse-number">19</span>Joseph, son mari, qui était un homme juste, ne voulant pas la diffamer, résolut de la renvoyer secrètement. <span class="verse-number">20</span>Comme il était dans cette pensée, voici qu’un ange du Seigneur lui apparut en songe, et lui dit : « Joseph, fils de David, ne craint point de prendre avec toi Marie ton épouse, car ce qui est formé en elle est l’ouvrage du Saint-Esprit. <span class="verse-number">21</span>Et elle enfantera un fils, <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>et tu lui donneras le nom de Jésus ; car il sauvera son peuple de ses péchés. » <span class="verse-number">22</span>Or tout cela arriva afin que fût accompli ce qu’avait dit le Seigneur par le prophète : <span class="verse-number">23</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>« Voici que la Vierge concevra et enfantera un fils ; et on le nommera Emmanuel », c’est à dire Dieu avec nous. <span class="verse-number">24</span>Réveillé de son sommeil, Joseph fit ce que l’ange du Seigneur lui avait commandé : il prit avec lui <span class="emphasis"><em>Marie</em></span> son épouse. <span class="verse-number">25</span>Mais il ne la connut point jusqu’à ce qu’elle enfantât son fils premier-né, à qui il donna le nom de Jésus.<br/>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Jésus étant <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>né à Bethléem de Judée, aux jours du roi Hérode, voici que des Mages arrivèrent d’Orient à Jérusalem, <span class="verse-number">2</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Nb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>disant : « Où est le roi des Juifs qui vient de naître ? Car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes venus l’adorer. » <span class="verse-number">3</span>Ce que le roi Hérode ayant appris, il fut troublé, et tout Jérusalem avec lui. <span class="verse-number">4</span>Il assembla tous les Princes des prêtres et les Scribes du peuple, et s’enquit auprès d’eux où devait naître le Christ. <span class="verse-number">5</span>Ils lui dirent : « À Bethléem de Judée, selon ce qui a été écrit par le prophète : <span class="verse-number">6</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mi&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;42&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Et toi, Bethléem, terre de Juda, tu n’es pas la moindre parmi les principales villes de Juda, car de toi sortira un Chef qui doit paître Israël, mon peuple. » <span class="verse-number">7</span>Alors Hérode, ayant fait venir secrètement les Mages, apprit d’eux la date précise à laquelle l’étoile était apparue. <span class="verse-number">8</span>Et il les envoya à Bethléem en disant : « Allez, informez-vous exactement de l’Enfant, et lorsque vous l’aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que moi aussi j’aille l’adorer. » <span class="verse-number">9</span>Ayant entendu les paroles du roi, ils partirent. Et voilà que l’étoile qu’ils avaient vue en Orient allait devant eux, jusqu’à ce que, venant au-dessus du lieu où était l’Enfant, elle s’arrêta. <span class="verse-number">10</span>À la vue de l’étoile, ils se réjouirent d’une grande joie. <span class="verse-number">11</span>Ils entrèrent dans la maison, trouvèrent l’Enfant avec Marie, sa mère, et, se prosternant, ils l’adorèrent ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;71&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>puis, ouvrant leurs trésors, ils lui offrirent en présent de l’or, de l’encens et de la myrrhe. <span class="verse-number">12</span>Mais ayant été avertis en songe de ne point retourner vers Hérode, ils regagnèrent leur pays par un autre chemin.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Après leur départ, voici qu’un ange du Seigneur apparut à Joseph pendant son sommeil, et lui dit : « Lève-toi, prends l’Enfant et sa mère, fuis en Égypte et restes-y jusqu’à ce que je t’avertisse ; car Hérode va rechercher l’Enfant pour le faire périr. » <span class="verse-number">14</span>Joseph se leva, et la nuit même, prenant l’Enfant avec sa mère, il se retira en Égypte. <span class="verse-number">15</span>Et il y resta jusqu’à la mort d’Hérode, afin que s’accomplît ce qu’avait dit le Seigneur par le Prophète : « <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Os&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>J’ai rappelé mon fils d’Égypte. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Alors Hérode, voyant que les Mages s’étaient joués de lui, entra dans une grande colère, et envoya tuer tous les enfants qui étaient dans Bethléem et dans les environs, depuis l’âge de deux ans et au-dessous, d’après la date qu’il connaissait exactement par les Mages. <span class="verse-number">17</span>Alors fut accompli l’oracle du prophète Jérémie disant : <span class="verse-number">18</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jr&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;31&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Une voix a été entendue dans Rama, des plaintes et des cris lamentables : Rachel pleure ses enfants ; et elle n’a pas voulu être consolée, parce qu’ils ne sont plus.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Hérode étant mort, voici qu’un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph dans la terre d’Égypte, <span class="verse-number">20</span>et lui dit : « Lève-toi, prends l’Enfant et sa mère, et va dans la terre d’Israël, car ceux qui en voulaient à la vie de l’Enfant sont morts. » <span class="verse-number">21</span>Joseph s’étant levé, prit l’Enfant et sa mère, et vint dans la terre d’Israël. <span class="verse-number">22</span>Mais, apprenant qu’Archélaüs régnait en Judée à la place d’Hérode, son père, il n’osa y aller, et, ayant été averti en songe, il se retira dans la Galilée <span class="verse-number">23</span>et vint habiter une ville nommée Nazareth, afin que s’accomplît ce qu’avaient dit les prophètes : « <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;46&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Il sera appelé Nazaréen. »<br/>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Vie publique de Jésus [].&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;Période de préparation []&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;p&gt;Prédication de Jean-Baptiste. Inauguration messianique de Jésus par le Baptême, le Jeûne et les Tentations.&lt;/p&gt;</span>
			<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>En ces jours-là parut Jean-Baptiste, prêchant dans le désert de Judée, <span class="verse-number">2</span>et disant : « <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche. » <span class="verse-number">3</span>C’est lui qui a été annoncé par le prophète Isaïe, disant : « <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;40&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span> , <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Une voix a retenti au désert : Préparez le chemin du Seigneur, aplanissez ses sentiers. » <span class="verse-number">4</span>Or Jean avait un vêtement de poils de chameau, et autour de ses reins une ceinture de cuir, et il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. <span class="verse-number">5</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Alors venaient à lui Jérusalem, et toute la Judée, et tout le pays qu’arrose le Jourdain. <span class="verse-number">6</span>Et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le Jourdain.<br/>
			<span class="verse-number">7</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Voyant un grand nombre de Pharisiens et de Sadducéens venir à ce baptême il leur dit : « Race de vipères, qui vous a appris à fuir la colère qui vient ? <span class="verse-number">8</span>Faites donc de dignes fruits de repentir. <span class="verse-number">9</span>Et n’essayez pas de dire en vous-mêmes : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Nous avons Abraham pour père ; car je vous dis que de ces pierres mêmes Dieu peut faire naître des enfants à Abraham. <span class="verse-number">10</span>Déjà la cognée est à la racine des arbres : tout arbre donc qui ne porte pas de bon fruit sera coupé et jeté au feu. <span class="verse-number">11</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;26&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Moi, je vous baptise dans l’eau pour le repentir ; mais celui qui doit venir après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter sa chaussure ; il vous baptisera dans l’Esprit-Saint et dans le feu. <span class="verse-number">12</span>Sa main tient le van ; il nettoiera son aire, il amassera son froment dans le grenier, et il brûlera la paille dans un feu qui ne s’éteint point. »<br/>
			<span class="verse-number">13</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>&lt;/marginnote&gt;</span>Alors Jésus, venant de Galilée, alla trouver Jean au Jourdain pour être baptisé par lui. <span class="verse-number">14</span>Jean s’en défendait en disant : « C’est moi qui doit être baptisé par vous, et vous venez à moi ! » <span class="verse-number">15</span>Jésus lui répondit : « Laisse faire maintenant, car il convient que nous accomplissions ainsi toute justice. » Alors Jean le laissa faire. <span class="verse-number">16</span>Jésus ayant été baptisé sortit aussitôt de l’eau, et voilà que les cieux lui furent ouverts, et il vit l’<span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui. <span class="verse-number">17</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;35&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2P&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Et du ciel une voix disait : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis mes complaisances. »<br/>
			<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Alors Jésus fut conduit par l’Esprit dans le désert <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>pour y être tenté par le diable. <span class="verse-number">2</span>Après avoir jeûné pendant quarante jours et quarante nuits, il eut faim. <span class="verse-number">3</span>Et le tentateur, s’approchant, lui dit : « Si vous êtes le Fils de Dieu, commandez que ces pierres deviennent des pains. » <span class="verse-number">4</span>Jésus lui répondit : « Il est écrit : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>L’homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu. » <span class="verse-number">5</span>Alors le diable le transporta dans la ville sainte, et l’ayant posé sur le pinacle du temple, <span class="verse-number">6</span>il lui dit : « Si vous êtes le Fils de Dieu, jetez-vous en bas ; car il est écrit : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;90&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Il a donné pour vous des ordres à ses anges, et ils vous porteront dans leurs mains, de peur que votre pied ne heurte contre la pierre. » <span class="verse-number">7</span>Jésus lui dit : « Il est écrit aussi : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu. » <span class="verse-number">8</span>Le diable, de nouveau, le transporta sur une montagne très élevée, et lui montrant tous les royaumes du monde, avec leur gloire, <span class="verse-number">9</span>il lui dit : « Je vous donnerai tout cela, si, tombant à mes pieds, vous m’adorez ». <span class="verse-number">10</span>Alors Jésus lui dit : « Retire-toi, Satan ; car il est écrit : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu ne serviras que lui seul. » <span class="verse-number">11</span>Alors le diable le laissa ; aussitôt des anges s’approchèrent, et ils le servaient.<br/>
		&lt;/section&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;Ministère de Jésus en Galilée []&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;Jésus est le Messie envoyé par Dieu&lt;/title&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;p&gt;Sans s’astreindre à l’ordre chronologique, S. Matthieu montre en Jésus le <span class="emphasis"><em>Docteur</em></span>, le <span class="emphasis"><em>Thaumaturge</em></span>, le <span class="emphasis"><em>Fondateur du Royaume de Dieu</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Débuts du ministère de Jésus. Vocation des quatre pêcheurs. []&lt;/title&gt;</span>
					<span class="verse-number">12</span>Quand Jésus eut appris que Jean avait été mis en prison, <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;43&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>il se retira en Galilée. <span class="verse-number">13</span>Et laissant la ville de Nazareth, il vint demeurer à Capharnaüm, sur les bords de la mer, aux confins de Zabulon et de Nephtali, <span class="verse-number">14</span>afin que s’accomplît cette parole du prophète Isaïe : <span class="verse-number">15</span>« <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Terre de Zabulon et terre de Nephtali, qui confines à la mer, pays au-delà du Jourdain, Galilée des Gentils ! <span class="verse-number">16</span>Le peuple qui était assis dans les ténèbres a vu une grande lumière ; et sur ceux qui étaient assis dans la région de l’ombre de la mort, la lumière s’est levée ! » <span class="verse-number">17</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Dès lors Jésus commença à prêcher, en disant : « Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche. »<br/>
					<span class="verse-number">18</span>Comme il marchait le long de la mer de Galilée, <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;??&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Jésus vit deux frères, Simon, appelé Pierre, et André son frère, qui jetaient leur filet dans la mer ; car ils étaient pêcheurs. <span class="verse-number">19</span>Et il leur dit : « Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d’hommes. » <span class="verse-number">20</span>Eux aussitôt, laissant leurs filets, le suivirent. <span class="verse-number">21</span>S’avançant plus loin, il vit deux autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère, dans une barque, avec leur père Zébédée, réparant leurs filets, et il les appela. <span class="verse-number">22</span>Eux aussi, laissant à l’heure même leur barque et leur père, le suivirent.<br/>
					<span class="verse-number">23</span>Jésus parcourait toute la Galilée, enseignant dans leurs synagogues, prêchant l’Évangile du royaume <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span>, et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple. <span class="verse-number">24</span>Sa renommée se répandit dans toute la Syrie, et on lui présentait tous les malades atteints d’infirmités et de souffrances diverses, des possédés, des lunatiques, des paralytiques, et il les guérissait. <span class="verse-number">25</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Et une grande multitude le suivit de la Galilée, de la Décapole, de Jérusalem, de la Judée et d’au delà du Jourdain.<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Le Sermon sur la Montagne []&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;a) Vertus fondamentales des citoyens et des chefs du royaume de Dieu [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — b) La Loi nouvelle complément de la Loi ancienne [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;48&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — c) Vices à éviter dans la vie chrétienne [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — d) Moyens de salut : prière, charité, renoncement, prudence [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — e) Exhortation à mettre en pratique les enseignements du Sauveur [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
					<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Jésus, voyant cette foule, monta sur la montagne, et lorsqu’il se fut assis, ses disciples s’approchèrent de lui. <span class="verse-number">2</span>Alors, ouvrant sa bouche, il se mit à les enseigner, en disant :<br/>
					<span class="verse-number">3</span>« <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Heureux les pauvres en esprit, car le royaume des cieux est à eux !<br/>
					<span class="verse-number">4</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;36&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Heureux ceux qui sont doux, car ils posséderont la terre !<br/>
					<span class="verse-number">5</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;61&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Heureux ceux qui pleurent, car ils seront consolés !<br/>
					<span class="verse-number">6</span>Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car ils seront rassasiés !<br/>
					<span class="verse-number">7</span>Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde !<br/>
					<span class="verse-number">8</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Heureux ceux qui ont le cœur pur, car ils verront Dieu !<br/>
					<span class="verse-number">9</span>Heureux les pacifiques, car ils seront appelés enfants de Dieu !<br/>
					<span class="verse-number">10</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1P&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Heureux ceux qui souffrent persécution pour la justice, car le royaume des cieux est à eux !<br/>
					<span class="verse-number">11</span>Heureux êtes-vous, lorsqu’on vous insultera, qu’on vous persécutera, et qu’on dira faussement toute sorte de mal contre vous, à cause de moi. <span class="verse-number">12</span>Réjouissez-vous et soyez dans l’allégresse, car votre récompense est grande dans les cieux : c’est ainsi qu’ils ont persécuté les prophètes qui ont été avant vous.<br/>
					<span class="verse-number">13</span>Vous êtes le sel de la terre. <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;49&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;34&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Si le sel s’affadit, avec quoi lui rendra-t-on sa saveur ? Il n’est plus bon à rien qu’à être jeté dehors et foulé aux pieds par les hommes. <span class="verse-number">14</span>Vous êtes la lumière du monde. Une ville située au sommet d’une montagne ne peut être cachée ; <span class="verse-number">15</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>et on n’allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais sur le chandelier, et elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison. <span class="verse-number">16</span>Qu’ainsi votre lumière brille devant les hommes, <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1P&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>afin que, voyant vos bonnes œuvres, ils glorifient votre Père qui est dans les cieux.<br/>
					<span class="verse-number">17</span>Ne pensez pas que je sois venu abolir la Loi ou les Prophètes ; je ne suis pas venu <span class="emphasis"><em>les</em></span> abolir, mais <span class="emphasis"><em>les</em></span> accomplir. <span class="verse-number">18</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Car, je vous le dis en vérité, jusqu’à ce que passent le ciel et la terre, un seul iota ou un seul trait de la Loi ne passera pas, que tout ne soit accompli. <span class="verse-number">19</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Celui donc qui aura violé un de ces moindres commandements, et appris aux hommes à faire de même, sera le moindre dans le royaume des cieux ; mais celui qui les aura pratiqués et enseignés, sera grand dans le royaume des cieux. <span class="verse-number">20</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Car je vous dis que si votre justice ne surpasse celle des Scribes et des Pharisiens, vous n’entrerez point dans le royaume des cieux.<br/>
					<span class="verse-number">21</span>Vous avez appris qu’il a été dit aux anciens : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>“Tu ne tueras point, et celui qui tuera mérite d’être puni par le tribunal.” <span class="verse-number">22</span>Et moi, je vous dis : Quiconque se met en colère contre son frère mérite d’être puni par le tribunal ; et celui qui dira à son frère : Raca, mérite d’être puni par le Conseil ; et celui qui lui dira : Fou, mérite d’être jeté dans la géhenne du feu. <span class="verse-number">23</span>Si donc, lorsque tu présentes ton offrande à l’autel, tu te souviens que ton frère a quelque chose contre toi, <span class="verse-number">24</span>laisse là ton offrande devant l’autel, et va d’abord te réconcilier avec ton frère ; puis viens présenter ton offrande.<br/>
					<span class="verse-number">25</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;58&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Accorde-toi au plus tôt avec ton adversaire, pendant que vous allez ensemble <span class="emphasis"><em>au tribunal, </em></span> de peur qu’il ne te livre au juge, que le juge ne te livre à l’appariteur, et que tu ne sois jeté en prison. <span class="verse-number">26</span>En vérité, je te le dis, tu n’en sortiras pas que tu n’aies payé jusqu’à la dernière obole.<br/>
					<span class="verse-number">27</span>Vous avez appris qu’il a été dit : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>“Tu ne commettras point d’adultère.” <span class="verse-number">28</span>Et moi, je vous dis que quiconque regarde une femme avec convoitise, a déjà commis l’adultère avec elle, dans son cœur. <span class="verse-number">29</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;46&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Si ton œil droit est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi ; car il vaut mieux pour toi qu’un seul de tes membres périsse, et que ton corps tout entier ne soit pas jeté dans la géhenne. <span class="verse-number">30</span>Et si ta main droite est pour toi une occasion de chute, coupe-la et jette-la loin de toi ; car il vaut mieux pour toi qu’un seul de tes membres périsse, et que ton corps tout entier ne soit pas jeté dans la géhenne.<br/>
					<span class="verse-number">31</span>Il a été dit aussi : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>“Quiconque renvoie sa femme, qu’il lui donne un acte de divorce.” <span class="verse-number">32</span>Et moi, je vous dis : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Quiconque renvoie sa femme, hors le cas d’impudicité, la rend adultère ; et quiconque épouse la femme renvoyée, commet un adultère.<br/>
					<span class="verse-number">33</span>Vous avez encore appris qu’il a été dit aux anciens : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>“Tu ne te parjureras point, mais tu t’acquitteras envers le Seigneur de tes serments.” <span class="verse-number">34</span>Et moi, je vous dis de ne faire aucune sorte de serments : ni par le ciel, parce que c’est le trône de Dieu ; <span class="verse-number">35</span>ni par la terre, parce que c’est l’escabeau de ses pieds ; ni par Jérusalem, parce que c’est la ville du grand Roi. <span class="verse-number">36</span>Ne jure pas non plus par ta tête, parce que tu ne peux en rendre un seul cheveu blanc ou noir. <span class="verse-number">37</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Mais que votre langage soit : Cela est, cela n’est pas. Ce qui se dit de plus vient du Malin.<br/>
					<span class="verse-number">38</span>Vous avez appris qu’il a été dit : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>“Œil pour œil et dent pour dent.” <span class="verse-number">39</span>Et moi, je vous dis de ne pas tenir tête au méchant ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>mais si quelqu’un te frappe sur la joue droite, présente-lui encore l’autre. <span class="verse-number">40</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Et à celui qui veut t’appeler en justice pour avoir ta tunique, abandonne encore ton manteau. <span class="verse-number">41</span>Et si quelqu’un veut t’obliger à faire mille pas, fais-en avec lui deux mille. <span class="verse-number">42</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Donne à qui te demande, et ne cherche pas à éviter celui qui veut te faire un emprunt.<br/>
					<span class="verse-number">43</span>Vous avez appris qu’il a été dit : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>“Tu aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi.” <span class="verse-number">44</span>Et moi, je vous dis : <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>faites du bien à ceux qui vous haïssent, <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;34&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;59&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>et priez pour ceux qui vous maltraitent et qui vous persécutent : <span class="verse-number">45</span>afin que vous soyez les enfants de votre Père qui est dans les cieux ; car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et descendre sa pluie sur les justes et sur les injustes. <span class="verse-number">46</span>Si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense méritez-vous ? Les publicains n’en font-ils pas autant ? <span class="verse-number">47</span>Et si vous ne saluez que vos frères, que faites-vous d’extraordinaire ? Les païens même n’en font-ils pas autant ? <span class="verse-number">48</span>Vous donc, soyez parfaits comme votre Père céleste est parfait.<br/>
					<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>« Gardez-vous de faire vos bonnes œuvres devant les hommes, pour être vus d’eux : autrement vous n’aurez pas de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux. <span class="verse-number">2</span>Quand donc tu fais l’aumône, ne sonne pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, afin d’être honorés des hommes. En vérité, je vous le dis, ils ont reçu leur récompense. <span class="verse-number">3</span>Pour toi, quand tu fais l’aumône, que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta main droite, <span class="verse-number">4</span>afin que ton aumône soit dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.<br/>
					<span class="verse-number">5</span>Lorsque vous priez, ne faites pas comme les hypocrites, qui aiment à prier debout dans les synagogues et au coin des rues, afin d’être vus des hommes. En vérité, je vous le dis, ils ont reçu leur récompense. <span class="verse-number">6</span>Pour toi, quand tu veux prier, entre dans ta chambre, et, ayant fermé ta porte, prie ton Père qui est présent dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra. <span class="verse-number">7</span>Dans vos prières, ne multipliez pas les paroles, comme font les païens, qui s’imaginent être exaucés à force de paroles. <span class="verse-number">8</span>Ne leur ressemblez pas, car votre Père sait de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez.<br/>
					<span class="verse-number">9</span>Vous prierez donc ainsi : <br/><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Notre Père qui êtes aux cieux, que votre nom soit sanctifié. <span class="verse-number">10</span>Que votre règne arrive ; que votre volonté soit faite sur la terre comme au ciel. <span class="verse-number">11</span>Donnez-nous aujourd’hui le pain nécessaire à notre subsistance. <span class="verse-number">12</span>Remettez-nous nos dettes, comme nous remettons les leurs à ceux qui nous doivent. <span class="verse-number">13</span>Et ne nous induisez point en tentation, mais délivrez-nous du mal.<br/>
					<span class="verse-number">14</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Si&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;28&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;35&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Car si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi. <span class="verse-number">15</span>Mais si vous ne pardonnez pas aux hommes, votre Père ne pardonnera pas non plus vos offenses.<br/>
					<span class="verse-number">16</span>Lorsque vous jeûnez, ne prenez pas un air sombre, comme font les hypocrites, qui exténuent leur visage, pour faire paraître aux hommes qu’ils jeûnent. En vérité, je vous le dis, ils ont reçu leur récompense. <span class="verse-number">17</span>Pour toi, quand tu jeûnes, parfume ta tête et lave ton visage, <span class="verse-number">18</span>afin qu’il ne paraisse pas aux hommes que tu jeûnes, mais à ton Père qui est présent dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.<br/>
					<span class="verse-number">19</span>Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où la rouille et les vers rongent, et où les voleurs percent les murs et dérobent. <span class="verse-number">20</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Tm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où ni les vers ni la rouille ne rongent, et où les voleurs ne percent pas les murs ni ne dérobent. <span class="verse-number">21</span>Car là où est votre trésor, là aussi sera votre cœur.<br/>
					<span class="verse-number">22</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;34&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>La lampe du corps, c’est l’œil. Si ton œil est sain, tout ton corps sera dans la lumière ; <span class="verse-number">23</span>mais si ton œil est mauvais, tout ton corps sera dans les ténèbres. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, combien grandes seront les ténèbres !<br/>
					<span class="verse-number">24</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Nul ne peut servir deux maîtres : car ou il haïra l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez servir Dieu et la Richesse. <span class="verse-number">25</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;54&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ph&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Tm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1P&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>C’est pourquoi je vous dis : Ne vous inquiétez pas pour votre vie, de ce que vous mangerez ou boirez ; ni pour votre corps, de quoi vous le vêtirez. La vie n’est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement ? <span class="verse-number">26</span>Regardez les oiseaux du ciel : ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n’amassent rien dans des greniers, et votre Père céleste les nourrit. Ne valez-vous pas beaucoup plus qu’eux ? <span class="verse-number">27</span>Qui de vous, à force de soucis, pourrait ajouter une coudée à la longueur de sa vie ? <span class="verse-number">28</span>Et pourquoi vous inquiétez-vous pour le vêtement ? Considérez les lis des champs, comment ils croissent : ils ne travaillent, ni ne filent. <span class="verse-number">29</span>Et cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n’a pas été vêtu comme l’un d’eux. <span class="verse-number">30</span>Que si Dieu revêt ainsi l’herbe des champs, qui est aujourd’hui et demain sera jetée au four, ne le fera-t-il pas bien plus pour vous, gens de peu de foi ? <span class="verse-number">31</span>Ne vous mettez donc point en peine, disant : Que mangerons-nous, ou que boirons-nous, ou de quoi nous vêtirons-nous ? <span class="verse-number">32</span>Car ce sont les Gentils qui recherchent toutes ces choses, et votre Père céleste sait que vous en avez besoin. <span class="verse-number">33</span>Cherchez premièrement le royaume de Dieu et sa justice, et tout cela vous sera donné par-dessus. <span class="verse-number">34</span>N’ayez donc point de souci du lendemain, le lendemain aura souci de lui-même. À chaque jour suffit sa peine.<br/>
					<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>« Ne jugez point, <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;37&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>afin que vous ne soyez point jugés. <span class="verse-number">2</span>Car selon ce que vous aurez jugé, on vous jugera, <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>et de la même mesure dont vous aurez mesuré, on vous mesurera. <span class="verse-number">3</span>Pourquoi regardes-tu la paille qui est dans l’œil de ton frère, et ne remarques-tu pas la poutre qui est dans ton œil ? <span class="verse-number">4</span>Ou comment peux-tu dire à ton frère : Laisse-moi ôter la paille de ton œil, lorsqu’il y a une poutre dans le tien ? <span class="verse-number">5</span>Hypocrite, ôte d’abord la poutre de ton œil, et alors tu verras à ôter la paille de l’œil de ton frère.<br/>
					<span class="verse-number">6</span>Ne donnez pas aux chiens ce qui est saint, et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux, de peur qu’ils ne les foulent aux pieds, et que, se tournant contre vous, ils ne vous déchirent.<br/>
					<span class="verse-number">7</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;Infra <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Demandez, et l’on vous donnera ; cherchez et vous trouverez ; frappez et l’on vous ouvrira. <span class="verse-number">8</span>Car quiconque demande reçoit, qui cherche trouve, et l’on ouvrira à celui qui frappe. <span class="verse-number">9</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Qui de vous, si son fils lui demande du pain, lui donnera une pierre ? <span class="verse-number">10</span>Ou, s’il lui demande un poisson, lui donnera un serpent ? <span class="verse-number">11</span>Si donc vous, tout méchants que vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il ce qui est bon à ceux qui le prient ?<br/>
					<span class="verse-number">12</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Tb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Ainsi donc tout ce que vous voulez que les hommes vous fassent, faites-le aussi pour eux ; car c’est la Loi et les Prophètes.<br/>
					<span class="verse-number">13</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Entrez par la porte étroite ; car la porte large et la voie spacieuse conduisent à la perdition, et nombreux sont ceux qui y passent ; <span class="verse-number">14</span>car elle est étroite la porte et resserrée la voie qui conduit à la vie, et il en est peu qui la trouvent !<br/>
					<span class="verse-number">15</span>Gardez-vous des faux prophètes. Ils viennent à vous sous des vêtements de brebis, mais au dedans ce sont des loups ravissants. <span class="verse-number">16</span>Vous les reconnaîtrez à leurs fruits : cueille-t-on des raisins sur des épines, ou des figues sur des ronces ? <span class="verse-number">17</span>Ainsi tout bon arbre porte de bons fruits, et tout arbre mauvais de mauvais fruits. <span class="verse-number">18</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;43&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Un bon arbre ne peut porter de mauvais fruits, ni un arbre mauvais porter de bons fruits. <span class="verse-number">19</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;Supra <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Tout arbre qui ne porte pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu. <span class="verse-number">20</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;Infra <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Vous les reconnaîtrez donc à leurs fruits.<br/>
					<span class="verse-number">21</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;Infra <span style="color: red">&lt;sc&gt;25&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;??&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;46&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Ce ne sont pas tous ceux qui me disent : Seigneur, Seigneur, qui entreront dans le royaume des cieux, mais bien celui qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux. <span class="verse-number">22</span>Plusieurs me diront en ce jour-là : Seigneur, Seigneur, n’est-ce pas en votre nom que nous avons prophétisé ? <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;??&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>n’est-ce pas en votre nom que nous avons chassé les démons ? et n’avons-nous pas, en votre nom, fait beaucoup de miracles ? <span class="verse-number">23</span>Alors je leur dirai hautement : Je ne vous ai jamais connus. <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;25&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;41&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Retirez-vous de moi, ouvriers d’iniquité.<br/>
					<span class="verse-number">24</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;47&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;??&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;??&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Tout homme donc qui entend ces paroles que je viens de dire, et les met en pratique, sera comparé à un homme sage, qui a bâti sa maison sur la pierre. <span class="verse-number">25</span>La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont déchaînés contre cette maison, et elle n’a pas été renversée, car elle était fondée sur la pierre. <span class="verse-number">26</span>Mais quiconque entend ces paroles que je dis, et ne les met pas en pratique, sera semblable à un insensé qui a bâti sa maison sur le sable. <span class="verse-number">27</span>La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et ont battu cette maison, et elle a été renversée, et grande a été sa ruine. »<br/>
					<span class="verse-number">28</span>Jésus ayant achevé ce discours, le peuple était dans l’admiration de sa doctrine. <span class="verse-number">29</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;32&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Car il les enseignait comme ayant autorité, et non comme leurs Scribes.<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Jésus prouve sa mission par des miracles []&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;Le lépreux [<span style="color: red">&lt;bible&gt;vers. <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].  — Le serviteur du centurion [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — La belle-mère de S. Pierre [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Les démoniaques [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Dispositions pour suivre Jésus [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Tempête apaisée [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Démons envoyés dans des pourceaux [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;34&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le paralytique [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Vocation de S. Matthieu [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Pourquoi les disciples de Jésus ne jeûnent pas [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — L’hémoroïsse [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — La fille de Jaïre [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;26&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Les deux aveugles [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le muet [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;32&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;34&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
					<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Jésus étant descendu de la montagne, une grande multitude le suivit. <span class="verse-number">2</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;40&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Et un lépreux s’étant approché, se prosterna devant lui, en disant : « Seigneur, si vous voulez, vous pouvez me guérir. » <span class="verse-number">3</span>Jésus étendit la main, le toucha et dit : « Je le veux, sois guéri. » Et à l’instant sa lèpre fut guérie. <span class="verse-number">4</span>Alors Jésus lui dit : « Garde-toi d’en parler à personne ; <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>mais va te montrer au prêtre, et offre le don prescrit par Moïse pour attester au peuple <span class="emphasis"><em>ta guérison</em></span>. »<br/>
					<span class="verse-number">5</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Comme Jésus entrait dans Capharnaüm, un centurion l’aborda <span class="verse-number">6</span>et lui fit cette prière : « Seigneur, mon serviteur est couché dans ma maison, frappé de paralysie, et il souffre cruellement. » <span class="verse-number">7</span>Jésus lui dit : « J’irai et je le guérirai. — <span class="verse-number">8</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Seigneur, répondit le centurion, je ne suis pas digne que vous entriez sous mon toit ; mais dites seulement une parole, et mon serviteur sera guéri. <span class="verse-number">9</span>Car moi qui suis soumis à des supérieurs, j’ai des soldats sous mes ordres, et je dis à l’un : Va, et il va ; et à un autre : Viens, et il vient ; et à mon serviteur : Fais cela, et il le fait. » <span class="verse-number">10</span>En entendant ces paroles, Jésus fut dans l’admiration, et dit à ceux qui le suivaient : « Je vous le dis en vérité, dans Israël même, je n’ai pas trouvé une si grande foi. <span class="verse-number">11</span>C’est pourquoi je vous dis que beaucoup viendront <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ma&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>de l’Orient et de l’Occident, et auront place au festin avec Abraham, Isaac et Jacob, dans le royaume des cieux, <span class="verse-number">12</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;Infra <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>tandis que les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres extérieures : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents. » <span class="verse-number">13</span>Alors Jésus dit au centurion : « Va, et qu’il te soit fait selon ta foi » ; et à l’heure même son serviteur fut guéri.<br/>
					<span class="verse-number">14</span>Et Jésus étant venu dans la maison de Pierre, y trouva sa belle-mère qui était au lit, tourmentée par la fièvre. <span class="verse-number">15</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Il lui toucha la main, et la fièvre la quitta ; aussitôt elle se leva, et se mit à les servir.<br/>
					<span class="verse-number">16</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;32&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Sur le soir, on lui présenta plusieurs démoniaques, et d’un mot il chassa les esprits et guérit tous les malades : <span class="verse-number">17</span>accomplissant ainsi cette parole du prophète <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;53&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1P&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Isaïe : « Il a pris nos infirmités, et s’est chargé de nos maladies. »<br/>
					<span class="verse-number">18</span>Jésus, voyant une grande multitude autour de lui, donna l’ordre de passer à l’autre bord <span class="emphasis"><em>du lac.</em></span> <span class="verse-number">19</span>Alors un Scribe s’approcha et lui dit : « Maître, je vous suivrai partout où vous irez. » <span class="verse-number">20</span>Jésus lui répondit : « <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;58&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Les renards ont leurs tanières, et les oiseaux du ciel leurs nids ; mais le Fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête. » <span class="verse-number">21</span>Un autre, du nombre des disciples, lui dit : « Seigneur, permettez-moi d’aller auparavant ensevelir mon père. » <span class="verse-number">22</span>Mais Jésus lui répondit : « Suis-moi, et laisse les morts ensevelir leurs morts. »<br/>
					<span class="verse-number">23</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;36&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Il entra alors dans la barque, suivi de ses disciples. <span class="verse-number">24</span>Et voilà qu’une grande agitation se fit dans la mer, de sorte que les flots couvraient la barque : lui, cependant, dormait. <span class="verse-number">25</span>Ses disciples venant à lui l’éveillèrent et lui dirent : « Seigneur, sauvez-nous, nous périssons ! » <span class="verse-number">26</span>Jésus leur dit : « Pourquoi craignez-vous, hommes de peu de foi ? » Alors il se leva, commanda aux vents et à la mer, et il se fit un grand calme. <span class="verse-number">27</span>Et saisis d’admiration, tous disaient : « Quel est celui-ci, que les vents même et la mer lui obéissent ? »<br/>
					<span class="verse-number">28</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;26&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Jésus ayant abordé de l’autre côté du lac, dans le pays des Géraséniens, deux démoniaques sortirent des sépulcres et s’avancèrent vers lui ; ils étaient si furieux, que personne n’osait passer par ce chemin. <span class="verse-number">29</span>Et ils se mirent à crier : « Qu’avons-nous à faire avec vous, Jésus, Fils de Dieu ? Êtes-vous venu ici pour nous tourmenter avant le temps ? » <span class="verse-number">30</span><span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;32&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>Or il y avait, à quelque distance, un nombreux troupeau de porcs qui paissaient. <span class="verse-number">31</span>Et les démons firent à Jésus cette prière : « Si vous nous chassez d’ici, envoyez-nous dans ce troupeau de porcs. » <span class="verse-number">32</span>Il leur dit : « Allez. » Ils sortirent <span class="emphasis"><em>du corps des possédés, </em></span> et entrèrent dans les pourceaux. Au même instant, tout le troupeau prenant sa course se précipita par les pentes escarpées dans la mer, et ils périrent dans les eaux. <span class="verse-number">33</span>Les gardiens s’enfuirent, et ils vinrent dans la ville, où ils racontèrent toutes ces choses et ce qui était arrivé aux démoniaques. <span class="verse-number">34</span>Aussitôt toute la ville sortit au-devant de Jésus, et <span style="color: red">&lt;marginnote&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;37&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/marginnote&gt;</span>dès qu’ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire.<br/>

					

					<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Jésus étant donc monté dans la barque, repassa le lac et vint dans sa ville. <span class="verse-number">2</span>Et voilà qu’on lui présenta un paralytique, étendu sur un lit. Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique : « Mon fils, aie confiance, tes péchés te sont remis. » <span class="verse-number">3</span>Aussitôt quelques Scribes dirent en eux-mêmes : « Cet homme blasphème. » <span class="verse-number">4</span>Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit : « Pourquoi pensez-vous le mal dans vos cœurs ? <span class="verse-number">5</span>Lequel est le plus aisé de dire : Tes péchés te sont remis ; ou de dire : Lève-toi et marche ? <span class="verse-number">6</span>Or, afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a sur la terre le pouvoir de remettre les péchés : Lève-toi, dit-il au paralytique, prends ton lit, et va dans ta maison. » <span class="verse-number">7</span>Et il se leva, et s’en alla dans sa maison. <span class="verse-number">8</span>La multitude voyant ce prodige fut saisie de crainte, et rendit gloire à Dieu, qui avait donné une telle puissance aux hommes.<br/>
					<span class="verse-number">9</span>Étant parti de là, Jésus vit un homme, nommé Matthieu, assis au bureau de péage, et il lui dit : « Suis-moi. » Celui-ci se leva, et le suivit.<br/>
					<span class="verse-number">10</span>Or il arriva que Jésus étant à table dans la maison <span class="emphasis"><em>de Matthieu</em></span>, un grand nombre de publicains et de pécheurs vinrent prendre place avec lui et ses disciples. <span class="verse-number">11</span>Ce que voyant, les Pharisiens dirent à ses disciples : « Pourquoi votre maître mange-t-il avec les publicains et les pécheurs ? » <span class="verse-number">12</span>Jésus, entendant cela, leur dit : « Ce ne sont point les bien portants qui ont besoin de médecin, mais les malades. <span class="verse-number">13</span>Allez apprendre ce que signifie cette parole : Je veux la miséricorde et non le sacrifice. Car je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs. »<br/>
					<span class="verse-number">14</span>Alors les disciples de Jean vinrent le trouver, et lui dirent : « Pourquoi, tandis que les Pharisiens et nous, nous jeûnons souvent, vos disciples ne jeûnent-ils pas ? » <span class="verse-number">15</span>Jésus leur répondit : « Les amis de l’époux peuvent-ils s’attrister pendant que l’époux est avec eux ? Mais viendront des jours où l’époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront. <span class="verse-number">16</span>Personne ne met une pièce d’étoffe neuve à un vieux vêtement ; car elle emporte quelque chose du vêtement, et la déchirure en est pire. <span class="verse-number">17</span>On ne met pas non plus du vin nouveau dans des outres vieilles ; autrement, les outres se rompent, le vin se répand et les outres sont perdues. Mais on met le vin nouveau dans des outres neuves, et tous les deux se conservent. »<br/>
					<span class="verse-number">18</span>Comme il leur parlait ainsi, un chef <span class="emphasis"><em>de la synagogue</em></span> entra, et se prosternant devant lui, il lui dit : « Ma fille vient de mourir ; mais venez, imposez votre main sur elle, et elle vivra. » <span class="verse-number">19</span>Jésus se leva et le suivit avec ses disciples.<br/>
					<span class="verse-number">20</span>Et voilà qu’une femme, affligée d’un flux de sang depuis douze années, s’approcha par derrière et toucha la houppe de son manteau. <span class="verse-number">21</span>Car elle disait en elle-même : « Si je touche seulement son manteau, je serai guérie. » <span class="verse-number">22</span>Jésus se retourna, et la voyant, il lui dit : « Ayez confiance, ma fille, votre foi vous a guérie. » Et cette femme fut guérie à l’heure même.<br/>
					<span class="verse-number">23</span>Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef <span class="emphasis"><em>de la synagogue</em></span>, voyant les joueurs de flûte et une foule qui faisait grand bruit, il leur dit : <span class="verse-number">24</span>« Retirez-vous ; car la jeune fille n’est pas morte, mais elle dort » ; et ils se riaient de lui. <span class="verse-number">25</span>Lorsqu’on eut fait sortir cette foule, il entra, prit la main de la jeune fille, et elle se leva. <span class="verse-number">26</span>Et le bruit s’en répandit dans tout le pays.<br/>
					<span class="verse-number">27</span>Comme Jésus poursuivait sa route, deux aveugles se mirent à le suivre, en disant à haute voix : « Fils de David, ayez pitié de nous. » <span class="verse-number">28</span>Lorsqu’il fut entré dans la maison, les aveugles s’approchèrent de lui, et Jésus leur dit : « Croyez-vous que je puisse faire cela ? » Ils lui dirent : « Oui, Seigneur. » <span class="verse-number">29</span>Alors il toucha leurs yeux en disant : « Qu’il vous soit fait selon votre foi. » <span class="verse-number">30</span>Aussitôt leurs yeux furent ouverts, et Jésus leur dit d’un ton sévère : « Prenez garde que personne ne le sache. » <span class="verse-number">31</span>Mais, s’en étant allés, ils publièrent ses louanges dans tout le pays.<br/>
					<span class="verse-number">32</span>Après leur départ, on lui présenta un homme muet, possédé du démon. <span class="verse-number">33</span>Le démon ayant été chassé, le muet parla, et la multitude, saisie d’admiration, disait : « Jamais rien de semblable ne s’est vu en Israël. » <span class="verse-number">34</span>Mais les Pharisiens disaient : « C’est par le prince des démons qu’il chasse les démons. »<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Jésus choisit ses Apôtres, pour fonder sur terre le Royaume de Dieu [].&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;Moisson abondante, peu d’ouvriers. Élection des douze Apôtres. Jésus leur donne ses pouvoirs et ses instructions : a) pour la mission qu’ils vont immédiatement remplir [<span style="color: red">&lt;bible&gt;vers. <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>] — b) pour les missions à venir, où ils auront à souffrir toutes sortes de contradictions [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;42&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
					<span class="verse-number">35</span>Et Jésus parcourait toutes les villes et les bourgades, enseignant dans les synagogues, prêchant l’Évangile du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité. <span class="verse-number">36</span>Or, en voyant cette multitude d’hommes, il fut ému de compassion pour eux, parce qu’ils étaient harassés et abattus, comme des brebis sans pasteur. <span class="verse-number">37</span>Alors il dit à ses disciples : « La moisson est grande, mais les ouvriers sont en petit nombre. <span class="verse-number">38</span>Priez donc le maître de la moisson d’envoyer des ouvriers à sa moisson. »<br/>
					<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Puis, ayant appelé ses douze disciples, il leur donna pouvoir sur les esprits impurs, afin de les chasser et de guérir toute maladie et toute infirmité. <span class="verse-number">2</span>Or voici les noms des douze Apôtres : le premier est Simon, appelé Pierre, puis André son frère ; Jacques fils de Zébédée, et Jean son frère ; <span class="verse-number">3</span>Philippe et Barthélemy ; Thomas et Matthieu le publicain ; Jacques, fils d’Alphée et Thaddée ; <span class="verse-number">4</span>Simon le Zélé, et Judas Iscariote, qui le trahit.<br/>
					<span class="verse-number">5</span>Tels sont les douze que Jésus envoya, après leur avoir donné ses instructions : « N’allez point, leur dit-il, vers les Gentils, et n’entrez point dans les villes des Samaritains ; <span class="verse-number">6</span>allez plutôt aux brebis perdues de la maison d’Israël. <span class="verse-number">7</span>Partout, sur votre chemin, annoncez que le royaume des cieux est proche. <span class="verse-number">8</span>Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, chassez les démons : vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.<br/>
					<span class="verse-number">9</span>Ne prenez ni or, ni argent, ni aucune monnaie dans vos ceintures, <span class="verse-number">10</span>ni sac pour la route, ni deux tuniques, ni chaussure, ni bâton ; car l’ouvrier mérite sa nourriture. <span class="verse-number">11</span>En quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous qui y est digne, et demeurez chez lui jusqu’à votre départ. <span class="verse-number">12</span>En entrant dans la maison, saluez-la [en disant : Paix à cette maison]. <span class="verse-number">13</span>Et si cette maison en est digne, que votre paix vienne sur elle ; mais si elle ne l’est pas, que votre paix revienne à vous. <span class="verse-number">14</span>Si l’on refuse de vous recevoir et d’écouter votre parole, sortez de cette maison ou de cette ville en secouant la poussière de vos pieds. <span class="verse-number">15</span>Je vous le dis en vérité, il y aura moins de rigueur, au jour du jugement, pour la terre de Sodome et de Gomorrhe que pour cette ville.<br/>
					<span class="verse-number">16</span>Voyez, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes. <span class="verse-number">17</span>Tenez-vous en garde contre les hommes ; car ils vous livreront à leurs tribunaux, et vous flagelleront dans leurs synagogues. <span class="verse-number">18</span>Vous serez menés à cause de moi devant les gouverneurs et les rois, pour me rendre témoignage devant eux et devant les Gentils. <span class="verse-number">19</span>Lorsqu’on vous livrera, ne pensez ni à la manière dont vous parlerez, ni à ce que vous devrez dire : ce que vous aurez à dire vous sera donné à l’heure même. <span class="verse-number">20</span>Car ce n’est pas vous qui parlerez ; mais c’est l’Esprit de votre Père qui parlera en vous. <span class="verse-number">21</span>Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant, et les enfants s’élèveront contre leurs parents et les feront mourir. <span class="verse-number">22</span>Vous serez en haine à tous à cause de mon nom ; mais celui qui persévérera jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé. <span class="verse-number">23</span>Lorsqu’on vous poursuivra dans une ville, fuyez dans une autre. En vérité, je vous le dis, vous n’aurez pas achevé de parcourir les villes d’Israël, que le Fils de l’homme sera venu.<br/>
					<span class="verse-number">24</span>Le disciple n’est pas au-dessus du maître, ni le serviteur au-dessus de son seigneur. <span class="verse-number">25</span>Il suffit au disciple d’être comme son maître, et au serviteur comme son seigneur. S’ils ont appelé le père de famille Béelzébub, combien plus ceux de sa maison ? <span class="verse-number">26</span>Ne les craignez donc point. Car il n’y a rien de caché qui ne se découvre, rien de secret qui ne finisse par être connu. <span class="verse-number">27</span>Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le au grand jour, et ce qui vous est dit à l’oreille, publiez-le sur les toits. <span class="verse-number">28</span>Ne craignez pas ceux qui tuent le corps, et ne peuvent tuer l’âme ; craignez plutôt celui qui peut perdre l’âme et le corps dans la géhenne. <span class="verse-number">29</span>Deux passereaux ne se vendent-ils pas un as ? Et il n’en tombe pas un sur la terre, sans <span class="emphasis"><em>la permission</em></span> de votre Père. <span class="verse-number">30</span>Les cheveux mêmes de votre tête sont tous comptés. <span class="verse-number">31</span>Ne craignez donc point : vous êtes de plus de prix que beaucoup de passereaux. <span class="verse-number">32</span>Celui donc qui m’aura confessé devant les hommes, moi aussi je le confesserai devant mon Père qui est dans les cieux ; <span class="verse-number">33</span>et celui qui m’aura renié devant les hommes, moi aussi je le renierai devant mon Père qui est dans les cieux.<br/>
					<span class="verse-number">34</span>Ne pensez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre ; je suis venu apporter, non la paix, mais le glaive. <span class="verse-number">35</span>Je suis venu mettre en lutte le fils avec son père, la fille avec sa mère, et la belle-fille avec sa belle-mère. <span class="verse-number">36</span>On aura pour ennemis les gens de sa propre maison. <span class="verse-number">37</span>Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi, n’est pas digne de moi ; et celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi, n’est pas digne de moi. <span class="verse-number">38</span>Celui qui ne prend pas sa croix et ne me suit pas, n’est pas digne de moi. <span class="verse-number">39</span>Celui qui sauvera sa vie, la perdra ; et celui qui perdra sa vie à cause de moi, la sauvera.<br/>
					<span class="verse-number">40</span>Celui qui vous reçoit, me reçoit, et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé. <span class="verse-number">41</span>Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète, recevra une récompense de prophète ; et celui qui reçoit un juste en qualité de juste, recevra une récompense de juste. <span class="verse-number">42</span>Et quiconque donnera seulement un verre d’eau fraîche à l’un de ces petits parce qu’il est de mes disciples, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense. »<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Conclusion [].&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;a) Jésus est donc le Messie, puisqu’il en fait les oeuvres, et Jean-Baptiste, 
					      tout grand qu’il est, n’a été que le précurseur du Royaume de Dieu [<span style="color: red">&lt;bible&gt;vers. <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — b) Reproches et menaces aux coeurs endurcis [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Bonheur des humbles qui répondent à l’appel de Jésus [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
					<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Quand Jésus eut achevé de donner ses instructions à ses douze disciples, il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes.<br/>
					<span class="verse-number">2</span>Jean, dans sa prison, ayant entendu parler des œuvres du Christ, envoya deux de ses disciples lui dire : <span class="verse-number">3</span>« Êtes-vous celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre ? » <span class="verse-number">4</span>Jésus leur répondit : « Allez, rapportez à Jean ce que vous entendez et ce que vous voyez : <span class="verse-number">5</span>Les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts ressuscitent, les pauvres sont évangélisés. <span class="verse-number">6</span>Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute ! »<br/>
					<span class="verse-number">7</span>Comme ils s’en allaient, Jésus se mit à parler de Jean à la foule : <span class="verse-number">8</span>« Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ? Qu’êtes-vous donc aller voir ? Un homme vêtu d’habits somptueux ? Mais ceux qui portent des habits somptueux se trouvent dans les maisons des rois. <span class="verse-number">9</span>Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, vous dis-je, et plus qu’un prophète. <span class="verse-number">10</span>Car c’est celui dont il est écrit : Voici que j’envoie mon messager devant vous, pour vous précéder et vous préparer la voie. <span class="verse-number">11</span>En vérité, je vous le dis, parmi les enfants des femmes, il n’en a point paru de plus grand que Jean-Baptiste ; toutefois le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui. <span class="verse-number">12</span>Depuis les jours de Jean-Baptiste jusqu’à présent, le royaume des cieux est emporté de force, et les violents s’en emparent. <span class="verse-number">13</span>Car tous les Prophètes et la Loi ont prophétisé jusqu’à Jean. <span class="verse-number">14</span>Et si vous voulez le comprendre, lui-même est Élie qui doit venir. <span class="verse-number">15</span>Que celui qui a des oreilles entende ! »<br/>
					<span class="verse-number">16</span>« À qui comparerai-je cette génération ? Elle ressemble à des enfants assis dans la place publique, et qui crient à leurs compagnons : <span class="verse-number">17</span>Nous avons joué de la flûte, et vous n’avez point dansé ; nous avons chanté une lamentation, et vous n’avez point frappé votre poitrine. <span class="verse-number">18</span>Jean est venu ne mangeant ni ne buvant, et ils disent : Il est possédé du démon ; <span class="verse-number">19</span>le Fils de l’homme est venu mangeant et buvant, et ils disent : C’est un homme de bonne chère et un buveur de vin, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie. Mais la Sagesse a été justifiée par ses enfants. »<br/>
					<span class="verse-number">20</span>Alors Jésus se mit à reprocher aux villes où il avait opéré le plus grand nombre de ses miracles, de n’avoir pas fait pénitence. <span class="verse-number">21</span>« Malheur à toi, Corozaïn ! Malheur à toi, Bethsaïde ! Car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous, avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles auraient fait pénitence sous le cilice et la cendre. <span class="verse-number">22</span>Oui, je vous le dis, il y aura, au jour du jugement, moins de rigueur pour Tyr et pour Sidon, que pour vous. <span class="verse-number">23</span>Et toi, Capharnaüm, qui t’élèves jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusqu’aux enfers ; car si les miracles qui ont été faits dans tes murs, avaient été faits dans Sodome, elle serait restée debout jusqu’à ce jour. <span class="verse-number">24</span>Oui, je te le dis, il y aura, au jour du jugement, moins de rigueur pour le pays de Sodome que pour toi. »<br/>
					<span class="verse-number">25</span>En ce même temps, Jésus dit encore : « Je vous bénis, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que vous avez caché ces choses aux sages et aux prudents, et les avez révélées aux petits. <span class="verse-number">26</span>Oui, Père, <span class="emphasis"><em>je vous bénis</em></span> de ce qu’il vous a plu ainsi. <span class="verse-number">27</span>Toutes choses m’ont été données par mon Père ; personne ne connaît le Fils, si ce n’est le Père, et personne ne connaît le Père, si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils a voulu le révéler. <span class="verse-number">28</span>Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et ployez sous le fardeau, et je vous soulagerai. <span class="verse-number">29</span>Prenez sur vous mon joug, et recevez mes leçons, car je suis doux et humble de cœur ; et vous trouverez le repos de vos âmes. <span class="verse-number">30</span>Car mon joug est doux et mon fardeau léger. »<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;Jésus exerce son ministère au milieu des contractictions [].&lt;/title&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Injuste hostilité des Pharisiens contre Jésus [].&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;L’observation du sabat [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Douceur et modestie de Jésus [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Ce n’est pas Beelzébub qui chasse les démons [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Péché contre le S. Esprit [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;37&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Reproche aux Pharisiens. Le signe de Jonas [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;38&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;42&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le démon qui revient [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;43&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;45&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — La mère et les frères de Jésus [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;46&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;50&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
					<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>En ce temps-là, Jésus traversait des champs de blé un jour de sabbat, et ses disciples, ayant faim, se mirent à cueillir des épis et à les manger. <span class="verse-number">2</span>Les Pharisiens, voyant cela, lui dirent : « Vos disciples font une chose qu’il n’est pas permis de faire pendant le sabbat. » <span class="verse-number">3</span>Mais il leur répondit : « N’avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu’il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui : <span class="verse-number">4</span>comment il entra dans la maison de Dieu et mangea les pains de proposition, qu’il ne lui était pas permis de manger, non plus qu’à ceux qui étaient avec lui, mais aux prêtres seuls ? <span class="verse-number">5</span>Ou n’avez-vous pas lu dans la Loi que, le jour du sabbat, les prêtres violent le sabbat dans le temple sans commettre de péché ? <span class="verse-number">6</span>Or, je vous dis qu’il y a ici quelqu’un plus grand que le temple. <span class="verse-number">7</span>Si vous compreniez cette parole : “Je veux la miséricorde, et non le sacrifice”, vous n’auriez jamais condamné des innocents. <span class="verse-number">8</span>Car le Fils de l’homme est maître même du sabbat. »<br/>
					<span class="verse-number">9</span>Jésus, ayant quitté ce lieu, entra dans leur synagogue. <span class="verse-number">10</span>Or, il se trouvait là un homme qui avait la main desséchée, et ils demandèrent à Jésus : « Est-il permis de guérir, le jour du sabbat ? » C’était pour avoir un prétexte de l’accuser. <span class="verse-number">11</span>Il leur répondit : « Quel est celui d’entre vous qui, n’ayant qu’une brebis, si elle tombe dans une fosse un jour de sabbat, ne la prend et ne l’en retire ? <span class="verse-number">12</span>Or, combien un homme ne vaut-il pas plus qu’une brebis ? Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat. » <span class="verse-number">13</span>Alors il dit à cet homme : « Étends ta main. » Il l’étendit, et elle redevint saine comme l’autre.<br/>
					<span class="verse-number">14</span>Les Pharisiens, étant sortis, tinrent conseil contre lui sur les moyens de le perdre. <span class="verse-number">15</span>Mais Jésus, en ayant eu connaissance, s’éloigna de ces lieux. Une grande foule le suivit, et il guérit tous <span class="emphasis"><em>leurs malades</em></span>. <span class="verse-number">16</span>Et il leur commanda de ne pas le faire connaître : <span class="verse-number">17</span>afin que s’accomplît la parole du prophète Isaïe : <span class="verse-number">18</span>« Voici mon serviteur que j’ai choisi, mon bien-aimé, en qui j’ai mis toute mon affection. Je ferai reposer sur lui mon Esprit, et il annoncera la justice aux nations. <span class="verse-number">19</span>Il ne disputera point, il ne criera point, et on n’entendra pas sa voix dans les places publiques. <span class="verse-number">20</span>Il ne brisera point le roseau froissé et n’éteindra point la mèche qui fume encore, jusqu’à ce qu’il ait fait triompher la justice. <span class="verse-number">21</span>En son nom, les nations mettront leur espérance. »<br/>
					<span class="verse-number">22</span>On lui présenta alors un possédé aveugle et muet, et il le guérit, de sorte que cet homme parlait et voyait. <span class="verse-number">23</span>Et tout le peuple, saisi d’étonnement, disait : « N’est-ce point là le fils de David ? » <span class="verse-number">24</span>Mais les Pharisiens, entendant cela, dirent : « Il ne chasse les démons que par Béelzébub, prince des démons. » <span class="verse-number">25</span>Jésus, qui connaissait leurs pensées, leur dit : « Tout royaume divisé contre lui-même sera désolé, et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne pourra subsister. <span class="verse-number">26</span>Si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même : comment donc son royaume subsistera-t-il ? <span class="verse-number">27</span>Et si moi je chasse les démons par Béelzébub, par qui vos fils les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges. <span class="verse-number">28</span>Que si c’est par l’Esprit de Dieu que je chasse les démons, le royaume de Dieu est donc venu à vous. <span class="verse-number">29</span>Et comment peut-on entrer dans la maison de l’homme fort et piller ses meubles, sans avoir auparavant lié cet homme fort ? Alors seulement on pillera sa maison. <span class="verse-number">30</span>Qui n’est pas avec moi est contre moi, et qui n’amasse pas avec moi disperse.<br/>
					<span class="verse-number">31</span>« C’est pourquoi je vous dis : Tout péché et tout blasphème sera remis aux hommes ; mais le blasphème contre l’Esprit ne leur sera pas remis. <span class="verse-number">32</span>Et quiconque aura parlé contre le Fils de l’homme, on le lui remettra ; mais à celui qui aura parlé contre l’Esprit-Saint, on ne le lui remettra ni dans ce siècle, ni dans le siècle à venir.<br/>
					<span class="verse-number">33</span>Ou dites que l’arbre est bon, et son fruit bon ; ou dites que l’arbre est mauvais, et son fruit mauvais : car c’est par son fruit qu’on connaît l’arbre. <span class="verse-number">34</span>Race de vipères, comment pourriez-vous dire des choses bonnes, méchants comme vous l’êtes ? Car la bouche parle de l’abondance du cœur. <span class="verse-number">35</span>L’homme bon tire du bon trésor <span class="emphasis"><em>de son cœur</em></span> des choses bonnes, et l’homme mauvais, d’un mauvais trésor, tire des choses mauvaises. <span class="verse-number">36</span>Je vous le dis : au jour du jugement, les hommes rendront compte de toute parole vaine qu’ils auront dite. <span class="verse-number">37</span>Car tu seras justifié par tes paroles, et tu seras condamné par tes paroles «<br/>
					<span class="verse-number">38</span>Alors quelques-uns des Scribes et des Pharisiens prirent la parole et dirent : « Maître, nous voudrions voir un signe de vous. » <span class="verse-number">39</span>Il leur répondit : « Cette race méchante et adultère demande un signe, et il ne lui sera pas donné d’autre signe que celui du prophète Jonas : <span class="verse-number">40</span>de même que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre du poisson, ainsi le Fils de l’homme sera dans le sein de la terre trois jours et trois nuits. <span class="verse-number">41</span>Les hommes de Ninive se dresseront, au jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu’ils ont fait pénitence à la voix de Jonas, et il y a ici plus que Jonas. <span class="verse-number">42</span>La reine du Midi s’élèvera, au jour du jugement, avec cette génération et la condamnera, parce qu’elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et il y a ici plus que Salomon.<br/>
					<span class="verse-number">43</span>« Lorsque l’esprit impur est sorti d’un homme, il va par des lieux arides, cherchant du repos, et il n’en trouve point. <span class="verse-number">44</span>Alors il dit : “Je retournerai dans ma maison, d’où je suis sorti.” Et revenant, il la trouve vide, nettoyée et ornée. <span class="verse-number">45</span>Alors il s’en va prendre sept autres esprits plus méchants que lui, et, entrant <span class="emphasis"><em>dans cette maison</em></span>, ils y fixent leur demeure, et le dernier état de cet homme est pire que le premier. Ainsi en sera-t-il de cette génération méchante. »<br/>
					<span class="verse-number">46</span>Comme il parlait encore au peuple, sa mère et ses frères étaient dehors, cherchant à lui parler. <span class="verse-number">47</span>Quelqu’un lui dit : « Voici votre mère et vos frères qui sont là dehors, et ils cherchent à vous parler. » <span class="verse-number">48</span>Jésus répondit à l’homme qui lui disait cela : « Qui est ma mère et qui sont mes frères ? » <span class="verse-number">49</span>Et étendant la main vers ses disciples, il dit : « Voici ma mère et mes frères. <span class="verse-number">50</span>Car quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux, celui-là est mon frère, et ma sœur, et ma mère. »<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Aux foules prévenues contre lui, Jésus parle en paraboles [].&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;La semence [<span style="color: red">&lt;bible&gt;vers. <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — L’ivraie [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le grain de sénevé [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le levain [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;34&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;35&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le trésor caché. — La perle. — Le filet [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;44&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;52&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Jésus méprisé dans sa patrie [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;53&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;58&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
					<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Ce jour-là, Jésus sortit de la maison et s’assit au bord de la mer. <span class="verse-number">2</span>Une grande foule s’étant assemblée autour de lui, il dut monter dans une barque, où il s’assit, tandis que la foule se tenait sur le rivage ; <span class="verse-number">3</span>et il leur dit beaucoup de choses en paraboles : « Le semeur, dit-il, sortit pour semer. <span class="verse-number">4</span>Et pendant qu’il semait, des grains tombèrent le long du chemin, et les oiseaux du ciel vinrent et les mangèrent. <span class="verse-number">5</span>D’autres grains tombèrent sur un sol pierreux, où ils n’avaient pas beaucoup de terre, et ils levèrent aussitôt, parce que la terre était peu profonde. <span class="verse-number">6</span>Mais le soleil s’étant levé, la plante, frappée de ses feux et n’ayant pas de racine, sécha. <span class="verse-number">7</span>D’autres tombèrent parmi les épines, et les épines crûrent et les étouffèrent. <span class="verse-number">8</span>D’autres tombèrent dans la bonne terre, et ils produisirent du fruit, l’un cent, un autre soixante, et un autre trente. <span class="verse-number">9</span>Que celui qui a des oreilles entende ! »<br/>
					<span class="verse-number">10</span>Alors ses disciples s’approchant lui dirent : « Pourquoi leur parlez-vous en paraboles ? » <span class="verse-number">11</span>Il leur répondit : « À vous, il a été donné de connaître les mystères du royaume des cieux ; mais à eux, cela n’a pas été donné. <span class="verse-number">12</span>Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l’abondance ; mais à celui qui n’a pas, on ôtera même ce qu’il a. <span class="verse-number">13</span>C’est pourquoi je leur parle en paraboles, parce qu’en voyant, ils ne voient pas, et qu’en entendant, ils n’entendent ni ne comprennent. <span class="verse-number">14</span>Pour eux s’accomplit la prophétie d’Isaïe : “Vous entendrez de vos oreilles et vous ne comprendrez point ; vous verrez de vos yeux, et vous ne verrez point. <span class="verse-number">15</span>Car le cœur de ce peuple s’est appesanti ; ils ont endurci leurs oreilles et fermé leurs yeux : de peur que leurs yeux ne voient, que leurs oreilles n’entendent, que leur cœur ne comprenne, qu’ils ne se convertissent et que je ne les guérisse.” <span class="verse-number">16</span>Pour vous, heureux vos yeux parce qu’ils voient, et vos oreilles parce qu’elles entendent ! <span class="verse-number">17</span>Je vous le dis en vérité, beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l’ont pas vu ; entendre ce que vous entendez, et ne l’ont pas entendu. <span class="verse-number">18</span>Vous donc, écoutez <span class="emphasis"><em>ce que signifie</em></span> la parabole du semeur :<br/>
					<span class="verse-number">19</span>« Quiconque entend la parole du royaume et ne la comprend pas, le Malin vient, et il enlève ce qui a été semé dans son cœur : c’est le chemin qui a reçu la semence. <span class="verse-number">20</span>Le terrain pierreux où elle est tombée, c’est celui qui entend la parole et la reçoit aussitôt avec joie : <span class="verse-number">21</span>mais il n’y a pas en lui de racines ; il est inconstant ; dès que survient la tribulation ou la persécution à cause de la parole, aussitôt il succombe. <span class="verse-number">22</span>Les épines qui ont reçu la semence, c’est celui qui entend la parole ; mais les sollicitudes de ce siècle et la séduction des richesses étouffent la parole, et elle ne porte point de fruit. <span class="verse-number">23</span>La bonne terre ensemencée, c’est celui qui entend la parole et la comprend ; il porte du fruit, et donne l’un cent, un autre soixante, un autre trente pour un. »<br/>
					<span class="verse-number">24</span>Il leur proposa une autre parabole, en disant : « Le royaume des cieux est semblable à un homme qui avait semé de bon grain dans son champ. <span class="verse-number">25</span>Mais, pendant que les hommes dormaient, son ennemi vint et sema de l’ivraie au milieu du froment, et s’en alla. <span class="verse-number">26</span>Quand l’herbe eut poussé et donné son fruit, alors apparut aussi l’ivraie. <span class="verse-number">27</span>Et les serviteurs du père de famille vinrent lui dire : Seigneur, n’avez-vous pas semé de bon grain dans votre champ ? D’où vient donc qu’il s’y trouve de l’ivraie ? <span class="verse-number">28</span>Il leur répondit : C’est un ennemi qui a fait cela. Les serviteurs lui dirent : Voulez-vous que nous allions la cueillir ? <span class="verse-number">29</span>Non, leur dit-il, de peur qu’avec l’ivraie vous n’arrachiez aussi le froment. <span class="verse-number">30</span>Laissez croître l’un et l’autre jusqu’à la moisson, et au temps de la moisson je dirai aux moissonneurs : Cueillez d’abord l’ivraie, et liez-la en gerbes pour la brûler, et amassez le froment dans mon grenier. »<br/>
					<span class="verse-number">31</span>Il leur proposa une autre parabole, en disant : « Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé, qu’un homme a pris et semé dans son champ. <span class="verse-number">32</span>C’est la plus petite de toutes les semences ; mais, lorsqu’il a poussé, il est plus grand que toutes les plantes potagères, et devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent s’abriter dans ses rameaux. »<br/>
					<span class="verse-number">33</span>Il leur dit encore cette parabole : « Le royaume des cieux est semblable au levain qu’une femme prend et mêle dans trois mesures de farine, pour faire lever toute la pâte. »<br/>
					<span class="verse-number">34</span>Jésus dit à la foule toutes ces choses en paraboles, et il ne lui parlait qu’en paraboles, <span class="verse-number">35</span>accomplissant ainsi la parole du prophète : « J’ouvrirai ma bouche en paraboles, et je révélerai des choses cachées depuis la création du monde. »<br/>
					<span class="verse-number">36</span>Puis, ayant renvoyé le peuple, il revint dans la maison ; ses disciples s’approchèrent et lui dirent : « Expliquez-nous la parabole de l’ivraie dans le champ. » <span class="verse-number">37</span>Il répondit : « Celui qui sème le bon grain, c’est le Fils de l’homme ; <span class="verse-number">38</span>le champ, c’est le monde ; le bon grain, ce sont les fils du royaume ; l’ivraie, les fils du Malin ; <span class="verse-number">39</span>l’ennemi qui l’a semé, c’est le diable ; la moisson, la fin du monde ; les moissonneurs, ce sont les anges. <span class="verse-number">40</span>Comme on cueille l’ivraie et qu’on la brûle dans le feu, ainsi en sera-t-il à la fin du monde. <span class="verse-number">41</span>Le Fils de Dieu enverra ses anges, et ils enlèveront de son royaume tous les scandales, et ceux qui commettent l’iniquité, <span class="verse-number">42</span>et ils les jetteront dans la fournaise ardente : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents. <span class="verse-number">43</span>Alors les justes resplendiront comme le soleil dans le royaume de leur Père. Que celui qui a des oreilles entende !<br/>
					<span class="verse-number">44</span>« Le royaume des cieux est encore semblable à un trésor enfoui dans un champ ; l’homme qui l’a trouvé l’y cache <span class="emphasis"><em>de nouveau</em></span>, et, dans sa joie, il s’en va, vend tout ce qu’il a, et achète ce champ.<br/>
					<span class="verse-number">45</span>« Le royaume des cieux est encore semblable à un marchand qui cherchait de belles perles. <span class="verse-number">46</span>Ayant trouvé une perle de grand prix, il s’en alla vendre tout ce qu’il avait, et l’acheta.<br/>
					<span class="verse-number">47</span>« Le royaume des cieux est encore semblable à un filet qu’on a jeté dans la mer et qui ramasse des poissons de toutes sortes. <span class="verse-number">48</span>Lorsqu’il est plein, les pêcheurs le retirent, et, s’asseyant sur le rivage, ils choisissent les bons pour les mettre dans des vases, et jettent les mauvais. <span class="verse-number">49</span>Il en sera de même à la fin du monde : les anges viendront et sépareront les méchants d’avec les justes, <span class="verse-number">50</span>et ils les jetteront dans la fournaise ardente : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents.<br/>
					<span class="verse-number">51</span>« Avez-vous compris toutes ces choses ? » Ils lui dirent : « Oui, Seigneur. » <span class="verse-number">52</span>Et il ajouta : « C’est pourquoi tout Scribe versé dans ce qui regarde le royaume des cieux, ressemble à un père de famille qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes. » <span class="verse-number">53</span>Après que Jésus eut achevé ces paraboles, il partit de là.<br/>
					<span class="verse-number">54</span>Étant venu dans sa patrie, il enseignait dans la synagogue ; de sorte que, saisis d’étonnement, ils disaient : « D’où viennent à celui-ci cette sagesse et ces miracles ? <span class="verse-number">55</span>N’est-ce pas le fils du charpentier ? Sa mère ne s’appelle-t-elle pas Marie, et ses frères Jacques, Joseph, Simon et Jude ? <span class="verse-number">56</span>Et ses sœurs ne sont-elles pas toutes parmi nous ? D’où lui viennent donc toutes ces choses ? » <span class="verse-number">57</span>Et il était pour eux une pierre d’achoppement. Mais Jésus leur dit : « Un prophète n’est sans honneur que dans sa patrie et dans sa maison. » <span class="verse-number">58</span>Et il ne fit pas beaucoup de miracles dans ce lieu, à cause de leur incrédulité.<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Ayant égard aux soupçons d’Hérode, Jésus rayonne autour de la Galilée [].&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;Martyre de S. Jean-Baptiste [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Jésus à <span class="emphasis"><em>Bethsaïda-Julias</em></span>, première multiplication des pains [<span style="color: red">&lt;bible&gt;vers. <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Il marche sur les flots [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Guérisons et controverse sur les traditions [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;34&lt;/sv&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Jésus en <span class="emphasis"><em>Phénicie</em></span>, la Chananéenne [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Jésus dans <span class="emphasis"><em>la Décapole</em></span>, seconde multiplication des pains [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;38&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Un signe du ciel [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le levain des Phraisiens [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Jésus à <span class="emphasis"><em>Césarée de Philippe</em></span>, primauté de S. Pierre, passion et résurrection prédites [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Transfiguration [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;17&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Élie déjà venu [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le lunatique [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
					<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>En ce temps-là, Hérode le Tétrarque apprit ce qui se publiait de Jésus. <span class="verse-number">2</span>Et il dit à ses serviteurs : « C’est Jean-Baptiste ! Il est ressuscité des morts : voilà pourquoi des miracles s’opèrent par lui. »<br/>
					<span class="verse-number">3</span>Car Hérode ayant fait arrêter Jean, l’avait chargé de chaînes et jeté en prison, à cause d’Hérodiade, femme de son frère Philippe, <span class="verse-number">4</span>parce que Jean lui disait : « Il ne t’est pas permis de l’avoir pour femme. » <span class="verse-number">5</span>Volontiers il l’eût fait mourir, mais il craignait le peuple, qui regardait Jean comme un prophète. <span class="verse-number">6</span>Or, comme on célébrait le jour de naissance d’Hérode, la fille d’Hérodiade dansa devant les convives et plut à Hérode, <span class="verse-number">7</span>de sorte qu’il promit avec serment de lui donner tout ce qu’elle demanderait. <span class="verse-number">8</span>Elle, instruite d’abord par sa mère : « Donne-moi, dit-elle, ici sur un plateau, la tête de Jean-Baptiste. » <span class="verse-number">9</span>Le roi fut contristé ; mais à cause de son serment et de ses convives, il commanda qu’on la lui donnât, <span class="verse-number">10</span>et il envoya décapiter Jean dans sa prison. <span class="verse-number">11</span>Et la tête, apportée sur un plateau, fut donnée à la jeune fille, qui la porta à sa mère. <span class="verse-number">12</span>Les disciples de Jean vinrent prendre le corps et lui donnèrent la sépulture ; puis ils allèrent en informer Jésus.<br/>
					<span class="verse-number">13</span>Jésus l’ayant appris, partit de là dans une barque et se retira à l’écart, dans un lieu solitaire ; mais le peuple le sut, et le suivit à pied des villes <span class="emphasis"><em>voisines</em></span>.<br/>
					<span class="verse-number">14</span>Quand il débarqua, il vit une grande foule, et il en eut compassion, et il guérit leurs malades. <span class="verse-number">15</span>Sur le soir, ses disciples s’approchèrent de lui en disant : « Ce lieu est désert, et déjà l’heure est avancée ; renvoyez cette foule, afin qu’ils aillent dans les villages s’acheter des vivres. » <span class="verse-number">16</span>Mais Jésus leur dit : « Ils n’ont pas besoin de s’en aller ; donnez-leur vous-mêmes à manger. » <span class="verse-number">17</span>Ils lui répondirent : « Nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons. » <span class="verse-number">18</span>« Apportez-les-moi ici », leur dit-il. <span class="verse-number">19</span>Après avoir fait asseoir cette multitude sur l’herbe, il prit les cinq pains et les deux poissons, et levant les yeux au ciel, il prononça une bénédiction ; puis, rompant les pains, il les donna a ses disciples, et les disciples les donnèrent au peuple. <span class="verse-number">20</span>Tous mangèrent et furent rassasiés, et l’on emporta douze corbeilles pleines des morceaux qui restaient. <span class="verse-number">21</span>Or, le nombre de ceux qui avaient mangé était environ de cinq mille hommes, sans les femmes et les enfants.<br/>
					<span class="verse-number">22</span>Aussitôt après, Jésus obligea ses disciples à monter dans la barque et à passer avant lui sur le bord opposé du lac, pendant qu’il renverrait la foule. <span class="verse-number">23</span>Quand il l’eut renvoyée, il monta sur la montagne pour prier à l’écart ; et, le soir étant venu, il était là seul. <span class="verse-number">24</span>Cependant la barque, déjà au milieu de la mer, était battue par les flots, car le vent était contraire. <span class="verse-number">25</span>À la quatrième veille de la nuit, Jésus alla vers ses disciples, en marchant sur la mer. <span class="verse-number">26</span>Eux, le voyant marcher sur la mer, furent troublés, et dirent : « C’est un fantôme », et ils poussèrent des cris de frayeur. <span class="verse-number">27</span>Jésus leur parla aussitôt : « Ayez confiance, dit-il, c’est moi, ne craignez point. » <span class="verse-number">28</span>Pierre prenant la parole : « Seigneur, dit-il, si c’est vous, ordonnez que j’aille à vous sur les eaux. » <span class="verse-number">29</span>Il lui dit : « Viens » ; et Pierre étant sorti de la barque marchait sur les eaux pour aller à Jésus. <span class="verse-number">30</span>Mais voyant la violence du vent, il eut peur, et comme il commençait à enfoncer, il cria : « Seigneur, sauvez-moi ! » <span class="verse-number">31</span>Aussitôt Jésus étendant la main le saisit et lui dit : « Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ? » <span class="verse-number">32</span>Et lorsqu’ils furent montés dans la barque, le vent s’apaisa. <span class="verse-number">33</span>Alors ceux qui étaient dans la barque, vinrent se prosterner devant lui en disant : « Vous êtes vraiment le Fils de Dieu. »<br/>
					<span class="verse-number">34</span>Ayant traversé le lac, ils abordèrent à la terre de Génésareth. <span class="verse-number">35</span>Les gens de l’endroit, l’ayant reconnu, envoyèrent <span class="emphasis"><em>des messagers</em></span> dans tous les environs, et on lui amena tous les malades. <span class="verse-number">36</span>Et ils le priaient de leur laisser seulement toucher la houppe de son manteau, et tous ceux qui la touchèrent furent guéris.<br/>
					<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>Alors des Scribes et des Pharisiens venus de Jérusalem s’approchèrent de Jésus, et lui dirent : <span class="verse-number">2</span>« Pourquoi vos disciples transgressent-ils la tradition des anciens ? Car ils ne se lavent pas les mains lorsqu’ils prennent leur repas. » <span class="verse-number">3</span>Il leur répondit : « Et vous, pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu par votre tradition ? <span class="verse-number">4</span>Car Dieu a dit : Honore ton père et ta mère ; et : Quiconque maudira son père ou sa mère, qu’il soit puni de mort. <span class="verse-number">5</span>Mais vous, vous dites : Quiconque dit à son père ou à sa mère : Ce dont j’aurais pu vous assister, j’en ait fait offrande, — <span class="verse-number">6</span>n’a pas besoin d’honorer autrement son père ou sa mère. Et vous mettez ainsi à néant le commandement de Dieu par votre tradition. <span class="verse-number">7</span>Hypocrites, Isaïe a bien prophétisé de vous quand il a dit : <span class="verse-number">8</span>Ce peuple m’honore des lèvres, mais son cœur est loin de moi. <span class="verse-number">9</span>C’est en vain qu’ils m’honorent, en donnant des préceptes qui ne sont que des commandements venant des hommes. »<br/>
					<span class="verse-number">10</span>Puis, ayant fait approcher la foule, il leur dit : « Écoutez et comprenez. <span class="verse-number">11</span>Ce n’est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l’homme ; mais ce qui sort de la bouche, voilà ce qui souille l’homme. » <span class="verse-number">12</span>Alors ses disciples venant à lui, lui dirent : « Savez-vous que les Pharisiens, en entendant cette parole, se sont scandalisés ? » <span class="verse-number">13</span>Il répondit : « Toute plante que n’a pas plantée mon Père céleste, sera arrachée. <span class="verse-number">14</span>Laissez-les ; ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles. Or, si un aveugle conduit un aveugle, ils tomberont tous deux dans la fosse. » <span class="verse-number">15</span>Pierre, prenant la parole, lui dit : « Expliquez-nous cette parabole. » <span class="verse-number">16</span>Jésus répondit : « Êtes-vous encore, vous aussi, sans intelligence ? <span class="verse-number">17</span>Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche va au ventre, et est rejeté au lieu secret ? <span class="verse-number">18</span>Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur, et c’est là ce qui souille l’homme. <span class="verse-number">19</span>Car c’est du cœur que viennent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les impudicités, les vols, les faux témoignages, les paroles injurieuses. <span class="verse-number">20</span>Voilà ce qui souille l’homme ; mais manger sans s’être lavé les mains, cela ne souille point l’homme. »<br/>
					<span class="verse-number">21</span>Jésus étant parti de là, se retira du côté de Tyr et de Sidon. <span class="verse-number">22</span>Et voilà qu’une femme cananéenne, de ce pays-là, sortit en criant à haute voix : « Ayez pitié de moi, Seigneur, fils de David ; ma fille est cruellement tourmentée par le démon. » <span class="verse-number">23</span>Jésus ne lui répondit pas un mot. Alors ses disciples, s’étant approchés, le prièrent en disant : « Renvoyez-la, car elle nous poursuit de ses cris. » <span class="verse-number">24</span>Il répondit : « Je n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues de la maison d’Israël. » <span class="verse-number">25</span>Mais cette femme vint se prosterner devant lui, en disant : « Seigneur, secourez-moi. » <span class="verse-number">26</span>Il répondit : « Il n’est pas bien de prendre le pain des enfants pour le jeter aux petits chiens. » <span class="verse-number">27</span>« Il est vrai, Seigneur, dit-elle ; mais les petits chiens mangent au moins les miettes qui tombent de la table de leur maître. » <span class="verse-number">28</span>Alors Jésus lui dit : « Ô femme, votre foi est grande : qu’il vous soit fait selon votre désir. » Et sa fille fut guérie à l’heure même.<br/>
					<span class="verse-number">29</span>Jésus quitta ces lieux et vint près de la mer de Galilée. Étant monté sur la montagne, il s’y assit. <span class="verse-number">30</span>Et de grandes troupes de gens s’approchèrent de lui, ayant avec eux des boiteux, des aveugles, des sourds-muets, des estropiés et beaucoup d’autres <span class="emphasis"><em>malades</em></span>. Ils les mirent à ses pieds, et il les guérit ; <span class="verse-number">31</span>de sorte que la multitude était dans l’admiration, en voyant les muets parler, les estropiés guéris, les boiteux marcher, les aveugles voir, et elle glorifiait le Dieu d’Israël.<br/>
					<span class="verse-number">32</span>Cependant Jésus, ayant appelé ses disciples, leur dit : « J’ai compassion de cette foule ; car voilà déjà trois jours qu’ils restent près de moi, et ils n’ont rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur que les forces ne leur manquent en chemin. » <span class="verse-number">33</span>Les disciples lui dirent : « Où trouver dans un désert assez de pains pour rassasier une si grande foule ? » <span class="verse-number">34</span>Jésus leur demanda : « Combien avez-vous de pains ? » « Sept, lui dirent-ils, et quelques petits poissons. » <span class="verse-number">35</span>Alors il fit asseoir la foule par terre, <span class="verse-number">36</span>prit les sept pains et les poissons, et, ayant rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples, et ceux-ci au peuple. <span class="verse-number">37</span>Tous mangèrent et furent rassasiés, et des morceaux qui restaient, on emporta sept corbeilles pleines. <span class="verse-number">38</span>Or le nombre de ceux qui avaient mangé s’élevait à quatre mille, sans compter les femmes et les enfants.<br/>
					<span class="verse-number">39</span>Après avoir renvoyé le peuple, Jésus monta dans la barque et vint dans le pays de Magédan.<br/>
					<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>Les Pharisiens et les Sadducéens abordèrent Jésus, et, pour le tenter, ils lui demandèrent de leur faire voir un signe venant du ciel. <span class="verse-number">2</span>Il leur répondit : « Le soir vous dites : Il fera beau, car le ciel est rouge ; <span class="verse-number">3</span>et le matin : Il y aura aujourd’hui de l’orage, car le ciel est d’un rouge sombre. <span class="verse-number">4</span>Hypocrites, vous savez donc discerner les aspects du ciel, et vous ne savez pas reconnaître les signes des temps ! Une race méchante et adultère demande un signe, et il ne lui sera pas donné d’autre signe que celui du prophète Jonas. » Et les laissant, il s’en alla.<br/>
					<span class="verse-number">5</span>En passant de l’autre côté du lac, ses disciples avaient oublié de prendre des pains. <span class="verse-number">6</span>Jésus leur dit : « Gardez-vous avec soin du levain des Pharisiens et des Sadducéens. » <span class="verse-number">7</span>Et ils pensaient et disaient en eux-mêmes : « C’est parce que nous n’avons pas pris de pains. » <span class="verse-number">8</span>Mais Jésus, qui voyait leur pensée, leur dit : « Hommes de peu de foi, pourquoi vous entretenez-vous en vous-mêmes de ce que vous n’avez pas pris de pains ? <span class="verse-number">9</span>Êtes-vous encore sans intelligence, et ne vous rappelez-vous pas les cinq pains distribués à cinq mille hommes, et combien de paniers vous avez emportés ? <span class="verse-number">10</span>Ni les sept pains distribués à quatre mille hommes, et combien de corbeilles vous avez emportées ? <span class="verse-number">11</span>Comment ne comprenez-vous pas que je ne parlais pas de pains quand je vous ai dit : Gardez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens ? » <span class="verse-number">12</span>Alors ils comprirent qu’il avait dit de se garder, non du levain qu’on met dans le pain, mais de la doctrine des Pharisiens et des Sadducéens.<br/>
					<span class="verse-number">13</span>Jésus étant venu dans le territoire de Césarée de Philippe, demanda à ses disciples : « Qui dit-on qu’est le Fils de l’homme ? » <span class="verse-number">14</span>Ils lui répondirent : « Les uns disent que vous êtes Jean-Baptiste, d’autres Élie, d’autres Jérémie ou quelqu’un des prophètes. — <span class="verse-number">15</span>Et vous, leur dit-il, qui dites-vous que je suis ? » <span class="verse-number">16</span>Simon Pierre, prenant la parole, dit : « Vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant. » <span class="verse-number">17</span>Jésus lui répondit : « Tu es heureux, Simon, fils de Jean, car ce n’est pas la chair et le sang qui te l’ont révélé, mais c’est mon Père qui est dans les cieux. <span class="verse-number">18</span>Et moi je te dis que tu es Pierre, et sur cette pierre je bâtirai mon Église, et les portes de l’enfer ne prévaudront point contre elle. <span class="verse-number">19</span>Et je te donnerai les clefs du royaume des cieux : et tout ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux, et tout ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux. » <span class="verse-number">20</span>Alors il défendit à ses disciples de dire à personne qu’il était le Christ.<br/>
					<span class="verse-number">21</span>Jésus commença dès lors à découvrir à ses disciples qu’il fallait qu’il allât à Jérusalem, qu’il souffrît beaucoup de la part des Anciens, des Scribes et des Princes des prêtres, qu’il fût mis à mort et qu’il ressuscitât le troisième jour. <span class="verse-number">22</span>Pierre, le prenant à part, se mit à le reprendre, en disant : « À Dieu ne plaise, Seigneur ! Cela ne vous arrivera pas. » <span class="verse-number">23</span>Mais Jésus, se retournant, dit à Pierre : « Retire-toi de moi, Satan, tu m’es un scandale ; car tu n’as pas l’intelligence des choses de Dieu ; tu n’as que des pensées humaines. »<br/>
					<span class="verse-number">24</span>Alors Jésus dit à ses disciples : « Si quelqu’un veut venir à ma suite, qu’il renonce à soi-même, qu’il prenne sa croix et me suive. <span class="verse-number">25</span>Car celui qui voudra sauver sa vie, la perdra ; et celui qui perdra sa vie à cause de moi, la trouvera. <span class="verse-number">26</span>Et que sert à un homme de gagner le monde entier, s’il vient à perdre son âme ? Ou que donnera un homme en échange de son âme ? <span class="verse-number">27</span>Car le Fils de l’homme doit venir dans la gloire de son Père avec ses anges, et alors il rendra à chacun selon ses œuvres. <span class="verse-number">28</span>Je vous le dis en vérité, plusieurs de ceux qui sont ici présents ne goûteront point la mort, qu’ils n’aient vu le Fils de l’homme venant dans son règne. »<br/>
					<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean son frère, et les conduisit à l’écart sur une haute montagne. <span class="verse-number">2</span>Et il fut transfiguré devant eux : son visage resplendit comme le soleil, et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière. <span class="verse-number">3</span>Et voilà que Moïse et Élie leur apparurent conversant avec lui. <span class="verse-number">4</span>Prenant la parole, Pierre dit à Jésus : « Seigneur, il nous est bon d’être ici ; si vous le voulez, faisons-y trois tentes, une pour vous, une pour Moïse et une pour Élie. » <span class="verse-number">5</span>Il parlait encore, lorsqu’une nuée lumineuse les couvrit, et du sein de la nuée une voix se fit entendre, disant : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toutes mes complaisances : écoutez-le. » <span class="verse-number">6</span>En entendant cette voix, les disciples tombèrent la face contre terre, et furent saisis d’une grande frayeur. <span class="verse-number">7</span>Mais Jésus, s’approchant, les toucha et leur dit : « Levez-vous, ne craignez point. » <span class="verse-number">8</span>Alors, levant les yeux, ils ne virent plus que Jésus seul. <span class="verse-number">9</span>Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur fit ce commandement : « Ne parlez à personne de cette vision, jusqu’à ce que le Fils de l’homme soit ressuscité des morts. »<br/>
					<span class="verse-number">10</span>Ses disciples l’interrogèrent alors, et lui dirent : « Pourquoi donc les Scribes disent-ils qu’il faut qu’Élie vienne auparavant ? » <span class="verse-number">11</span>Il leur répondit : « Élie doit venir, en effet, et rétablir toutes choses. <span class="verse-number">12</span>Mais je vous le dis, Élie est déjà venu ; ils ne l’ont pas connu, et ils l’ont traité comme ils ont voulu : ils feront souffrir de même le Fils de l’homme. » <span class="verse-number">13</span>Les disciples comprirent alors qu’il leur avait parlé de Jean-Baptiste.<br/>
					<span class="verse-number">14</span>Jésus étant retourné vers le peuple, un homme s’approcha, et, tombant à genoux devant lui, il lui dit : « Seigneur, ayez pitié de mon fils qui est lunatique et qui souffre cruellement ; il tombe souvent dans le feu et souvent dans l’eau. <span class="verse-number">15</span>Je l’ai présenté à vos disciples, et ils n’ont pas su le guérir. » <span class="verse-number">16</span>Jésus répondit : « Ô race incrédule et perverse, jusques à quand serai-je avec vous ? Jusques à quand vous supporterai-je ? Amenez-le-moi ici. » <span class="verse-number">17</span>Et Jésus commanda au démon avec menace, et le démon sortit de l’enfant, qui fut guéri à l’heure même. <span class="verse-number">18</span>Alors les disciples vinrent trouver Jésus en particulier, et lui dirent : « Pourquoi n’avons-nous pas pu le chasser ? » <span class="verse-number">19</span>Jésus leur dit : « À cause de votre manque de foi. En vérité, je vous le dis, si vous avez de la foi comme un grain de sénevé, vous direz à cette montagne : Passe d’ici là, et elle y passera, et rien ne vous sera impossible. <span class="verse-number">20</span>Mais ce genre <span class="emphasis"><em>de démon</em></span> n’est chassé que par le jeûne et la prière. »<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Dernier séjour à Capharnaüm [].&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;Le didrachme [<span style="color: red">&lt;bible&gt;vers. <span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;26&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Se faire petit enfant [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le scandale [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — La brebis égarée [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Correction fraternelle [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Avantages de la concorde [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le pardon des injures, parabole du roi qui fait rendre compte à ses serviteurs [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;35&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
					<span class="verse-number">21</span>Comme ils parcouraient la Galilée, Jésus leur dit : « Le Fils de l’homme doit être livré entre les mains des hommes, <span class="verse-number">22</span>et ils le mettront à mort, et il ressuscitera le troisième jour. » Et ils en furent vivement attristés.<br/>
					<span class="verse-number">23</span>Lorsqu’ils furent de retour à Capharnaüm, ceux qui recueillaient les didrachmes s’approchèrent de Pierre et lui dirent : « Votre Maître ne paie-t-il pas les didrachmes ? » — <span class="verse-number">24</span>« Oui », dit Pierre. Et comme ils entraient dans la maison, Jésus le prévenant, lui dit : « Que t’en semble, Simon ? De qui les rois de la terre perçoivent-ils des tributs ou le cens ? De leurs fils, ou des étrangers ? » <span class="verse-number">25</span>Pierre répondit : « Des étrangers, — Les fils, lui dit Jésus, en sont donc exempts. <span class="verse-number">26</span>Mais pour ne pas les scandaliser, va à la mer, jette l’hameçon, tire le premier poisson qui montera ; puis, ouvrant sa bouche, tu y trouveras un statère. Prends-le et donne-le-leur pour moi et pour toi. »<br/>
					<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>En ce moment-là, les disciples s’approchèrent de Jésus et lui dirent : « Qui donc est le plus grand dans le royaume des cieux ? » <span class="verse-number">2</span>Jésus, faisant venir un petit enfant, le plaça au milieu d’eux <span class="verse-number">3</span>et leur dit : « Je vous le dis, en vérité, si vous ne vous changez de façon à devenir comme les petits enfants, vous n’entrerez point dans le royaume des cieux. <span class="verse-number">4</span>Celui donc qui se fera humble comme ce petit enfant, est le plus grand dans le royaume des cieux. <span class="verse-number">5</span>Et celui qui reçoit en mon nom un petit enfant comme celui-ci, c’est moi qu’il reçoit. <span class="verse-number">6</span>Mais celui qui scandalisera un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu’on lui attachât au cou la meule qu’un âne tourne, et qu’on le précipitât au fond de la mer.<br/>
					<span class="verse-number">7</span>« Malheur au monde à cause des scandales ! Il est nécessaire qu’il arrive des scandales ; mais malheur à l’homme par qui le scandale arrive ! <span class="verse-number">8</span>Si ta main ou ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-les et jette-les loin de toi : il vaut mieux pour toi entrer dans la vie mutilé ou boiteux, que d’être jeté, ayant deux pieds ou deux mains, dans le feu éternel. <span class="verse-number">9</span>Et si ton œil est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi : il vaut mieux pour toi entrer dans la vie avec un seul œil, que d’être jeté, ayant deux yeux, dans la géhenne du feu.<br/>
					<span class="verse-number">10</span>« Prenez garde de mépriser aucun de ces petits, car je vous dis que leurs anges dans le ciel voient sans cesse la face de mon Père qui est dans les cieux.<br/>
					<span class="verse-number">11</span>« ( Car le Fils de l’homme est venu sauver ce qui était perdu. )<br/>
					<span class="verse-number">12</span>« Que vous en semble ? Si un homme a cent brebis, et qu’une d’elles s’égare, ne laisse-t-il pas dans la montagne les quatre-vingt-dix-neuf autres, pour aller chercher celle qui s’est égarée ? <span class="verse-number">13</span>Et s’il a le bonheur de la trouver, je vous le dis en vérité, il a plus de joie pour elle que pour les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées. <span class="verse-number">14</span>De même c’est la volonté de votre Père qui est dans les cieux, qu’il ne se perde pas un seul de ces petits.<br/>
					<span class="verse-number">15</span>« Si ton frère a péché contre toi, va et reprends-le entre toi et lui seul ; s’il t’écoute, tu auras gagné ton frère. <span class="verse-number">16</span>S’il ne t’écoute pas, prends avec toi encore une ou deux personnes, afin que toute cause se décide sur la parole de deux ou trois témoins. <span class="verse-number">17</span>S’il ne les écoute pas, dis-le à l’Église ; et s’il n’écoute pas non plus l’Église, qu’il soit pour toi comme un païen et un publicain. <span class="verse-number">18</span>En vérité, je vous le dis, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel.<br/>
					<span class="verse-number">19</span>« Je vous le dis encore, si deux d’entre vous s’accordent sur la terre, quelque chose qu’ils demandent, ils l’obtiendront de mon Père qui est dans les cieux. <span class="verse-number">20</span>Car là où deux ou trois sont assemblés en mon nom, je suis au milieu d’eux. »<br/>
					<span class="verse-number">21</span>Alors Pierre s’approchant de lui : « Seigneur, dit-il, si mon frère pèche contre moi, combien de fois lui pardonnerai-je ? Sera-ce jusqu’à sept fois ? » <span class="verse-number">22</span>Jésus lui dit : « Je ne te dis pas jusqu’à sept fois, mais jusqu’à septante fois sept fois.<br/>
					<span class="verse-number">23</span>« C’est pourquoi le royaume des cieux est semblable à un roi qui voulut régler ses comptes avec ses serviteurs. <span class="verse-number">24</span>Le règlement des comptes étant commencé, on lui amena un homme qui lui devait dix mille talents. <span class="verse-number">25</span>Comme il n’avait pas de quoi payer, son maître ordonna qu’on le vendît, lui, sa femme, ses enfants et tout ce qu’il avait pour acquitter sa dette. <span class="verse-number">26</span>Le serviteur, se jetant à ses pieds, le conjurait en disant : Aie patience envers moi, et je te paierai tout. <span class="verse-number">27</span>Touché de compassion, le maître de ce serviteur le laissa aller et lui remit sa dette. <span class="verse-number">28</span>Le serviteur, à peine sorti, rencontra un de ses compagnons qui lui devait cent deniers. Le saisissant à la gorge, il l’étouffait en disant : Paie ce que tu dois. <span class="verse-number">29</span>Son compagnon, se jetant à ses pieds, le conjurait en disant : Aie patience envers moi, et je te paierai tout. <span class="verse-number">30</span>Mais lui, sans vouloir l’entendre, s’en alla et le fit mettre en prison jusqu’à ce qu’il payât sa dette. <span class="verse-number">31</span>Ce que voyant, les autres serviteurs en furent tout contristés, et ils vinrent raconter à leur maître ce qui s’était passé. <span class="verse-number">32</span>Alors le maître l’appela et lui dit : Serviteur méchant, je t’avais remis toute ta dette, parce que tu m’en avais supplié. <span class="verse-number">33</span>Ne devais-tu pas avoir pitié de ton compagnon, comme j’ai eu pitié de toi ? <span class="verse-number">34</span>Et son maître irrité le livra aux exécuteurs, jusqu’à ce qu’il eût payé toute sa dette. <span class="verse-number">35</span>Ainsi vous traitera mon Père céleste, si chacun de vous ne pardonne à son frère du fond de son cœur. »<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
			&lt;/section&gt;</span>
		&lt;/section&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;Voyage et séjour à Jérusalem à l’occasion de la dernière Pâque [].&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;Le voyage de Galilée à Jérusalem [].&lt;/title&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Les conseils évangéliques [].&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;Indissolubilité du mariage, chasteté parfaite ; petits enfants bénis. Le jeune homme appelé à la perfection ; danger des richesses et récompenses de la pauvreté volontaire à la suite ed Jésus.&lt;/p&gt;</span>
					<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Jésus ayant achevé ces discours, quitta la Galilée, et vint aux frontières de la Judée, au delà du Jourdain. <span class="verse-number">2</span>Une grande multitude le suivit, et là il guérit les malades.<br/>
					<span class="verse-number">3</span>Alors les Pharisiens l’abordèrent pour le tenter ; ils lui dirent : « Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour quelque motif que ce soit ? » <span class="verse-number">4</span>Il leur répondit : « N’avez-vous pas lu que le Créateur, au commencement, les fit homme et femme, et qu’il dit : <span class="verse-number">5</span>À cause de cela, l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme, et ils deviendront les deux une seule chair. — <span class="verse-number">6</span>Ainsi ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Que l’homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni. » <span class="verse-number">7</span>« Pourquoi donc, lui dirent-ils, Moïse a-t-il prescrit de donner un acte de divorce et de renvoyer la femme ? » <span class="verse-number">8</span>Il leur répondit : « C’est à cause de la dureté de vos cœurs que Moïse vous a permis de répudier vos femmes : au commencement, il n’en fut pas ainsi. <span class="verse-number">9</span>Mais je vous le dis, celui qui renvoie sa femme, si ce n’est pour impudicité, et en épouse une autre, commet un adultère ; et celui qui épouse une femme renvoyée, se rend adultère. »<br/>
					<span class="verse-number">10</span>Ses disciples lui dirent : « Si telle est la condition de l’homme à l’égard de la femme, il vaut mieux ne pas se marier. » <span class="verse-number">11</span>Il leur dit : « Tous ne comprennent pas cette parole, mais <span class="emphasis"><em>seulement</em></span> ceux à qui cela a été donné. <span class="verse-number">12</span>Car il y a des eunuques qui le sont de naissance, dès le sein de leur mère ; il y a aussi des eunuques qui le sont devenus par la main des hommes ; et il y en a qui se sont faits eunuques eux-mêmes à cause du royaume des cieux. Que celui qui peut comprendre, comprenne ! »<br/>
					<span class="verse-number">13</span>Alors on lui présenta de petits enfants pour qu’il leur imposât les mains et priât <span class="emphasis"><em>pour eux</em></span>. Et comme les disciples reprenaient ces gens, <span class="verse-number">14</span>Jésus leur dit : « Laissez ces petits enfants, et ne les empêchez pas de venir à moi, car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent. » <span class="verse-number">15</span>Et, leur ayant imposé les mains, il continua sa route.<br/>
					<span class="verse-number">16</span>Et voici qu’un jeune homme, l’abordant, lui dit : « Bon Maître, quel bien dois-je faire pour avoir la vie éternelle ? » <span class="verse-number">17</span>Jésus lui répondit : « Pourquoi m’appelles-tu bon ? Dieu seul est bon. Que si tu veux entrer dans la vie, garde les commandements. » — <span class="verse-number">18</span>« Lesquels ? » dit-il. Jésus répondit : « Tu ne tueras point ; tu ne commettras point d’adultère ; tu ne déroberas point ; tu ne rendras point de faux témoignage. <span class="verse-number">19</span>Honore ton père et ta mère, et aime ton prochain comme toi-même. » <span class="verse-number">20</span>Le jeune homme lui dit : « J’ai observé tous ces commandements depuis mon enfance ; que me manque-t-il encore ? » <span class="verse-number">21</span>Jésus lui dit : « Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu as, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel ; puis viens et suis-moi. » <span class="verse-number">22</span>Lorsqu’il eut entendu ces paroles, le jeune homme s’en alla triste ; car il avait de grands biens.<br/>
					<span class="verse-number">23</span>Et Jésus dit à ses disciples : « Je vous le dis en vérité, difficilement un riche entrera dans le royaume des cieux. <span class="verse-number">24</span>Je vous le dis encore une fois, il est plus aisé qu’un chameau passe par le trou d’une aiguille, qu’il ne l’est à un riche d’entrer dans le royaume des cieux. » <span class="verse-number">25</span>En entendant ces paroles, les disciples étaient fort étonnés, et ils dirent : « Qui peut donc être sauvé ? » <span class="verse-number">26</span>Jésus les regarda et leur dit : « Cela est impossible aux hommes ; mais tout est possible à Dieu. »<br/>
					<span class="verse-number">27</span>Alors Pierre, prenant la parole : « Voici, dit-il, que nous avons tout quitté pour vous suivre ; qu’avons-nous donc à attendre ? » <span class="verse-number">28</span>Jésus leur répondit : « Je vous le dis en vérité, lorsque, au jour du renouvellement, le Fils de l’homme sera assis sur le trône de sa gloire, vous qui m’avez suivi, vous siégerez aussi sur douze trônes, et vous jugerez les douze tribus d’Israël. <span class="verse-number">29</span>Et quiconque aura quitté des maisons, ou des frères, ou des sœurs, ou un père, ou une mère, ou une femme, ou des enfants, ou des champs à cause de mon nom, il recevra le centuple et possédera la vie éternelle. »<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Parabole des ouvriers : . Passion prédite. Demande des fils de Zébédée. Les deux aveugles de Jéricho [].&lt;/title&gt;</span>
					<span class="verse-number">30</span>« Et plusieurs qui sont les premiers seront les derniers, et plusieurs qui sont les derniers seront les premiers. »<br/>
					<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>« Car le royaume des cieux est semblable à un père de famille qui sortit de grand matin afin de louer des ouvriers pour sa vigne. <span class="verse-number">2</span>Étant convenu avec les ouvriers d’un denier par jour, il les envoya à sa vigne. <span class="verse-number">3</span>Il sortit vers la troisième heure et en vit d’autres qui se tenaient sur la place sans rien faire. <span class="verse-number">4</span>Il leur dit : Allez aussi à ma vigne, et je vous donnerai ce qui sera juste ; <span class="verse-number">5</span>et ils y allèrent. Il sortit encore vers la sixième et vers la neuvième heure, et fit la même chose. <span class="verse-number">6</span>Enfin, étant sorti vers la onzième heure, il en trouva d’autres qui étaient là oisifs, et il leur dit : Pourquoi vous tenez-vous ici toute la journée sans rien faire ? <span class="verse-number">7</span>Ils lui répondirent : C’est que personne ne nous a loués. Il leur dit : Allez, vous aussi, à ma vigne. <span class="verse-number">8</span>Le soir étant venu, le maître de la vigne dit à son intendant : Appelle les ouvriers et paie leur salaire, en allant des derniers aux premiers. <span class="verse-number">9</span>Ceux de la onzième heure vinrent et reçurent chacun un denier. <span class="verse-number">10</span>Les premiers, venant à leur tour, pensaient qu’ils recevraient davantage ; mais ils reçurent aussi chacun un denier. <span class="verse-number">11</span>En le recevant, ils murmuraient contre le père de famille, <span class="verse-number">12</span>en disant : Ces derniers n’ont travaillé qu’une heure, et tu leur donnes autant qu’à nous, qui avons porté le poids du jour et de la chaleur. <span class="verse-number">13</span>Mais le Maître s’adressant à l’un d’eux, répondit : Mon ami, je ne te fais point d’injustice : n’es-tu pas convenu avec moi d’un denier ? <span class="verse-number">14</span>Prends ce qui te revient, et va-t’en. Pour moi, je veux donner à ce dernier autant qu’à toi. <span class="verse-number">15</span>Ne m’est-il pas permis de faire de mon bien ce que je veux ? Et ton œil sera-t-il mauvais parce que je suis bon ? <span class="verse-number">16</span>Ainsi les derniers seront les premiers, et les premiers, les derniers ; car il y a beaucoup d’appelés, mais peu d’élus. »<br/>
					<span class="verse-number">17</span>Pendant que Jésus montait à Jérusalem, il prit à part les douze disciples et leur dit en chemin : <span class="verse-number">18</span>« Voici que nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme sera livré aux Princes des prêtres et aux Scribes. Ils le condamneront à mort, <span class="verse-number">19</span>et le livreront aux Gentils pour être moqué, flagellé et crucifié ; et il ressuscitera le troisième jour. »<br/>
					<span class="verse-number">20</span>Alors la mère des fils de Zébédée s’approcha de Jésus avec ses fils, et se prosterna devant lui pour lui demander quelque chose. <span class="verse-number">21</span>Il lui dit : « Que voulez-vous ? » Elle répondit : « Ordonnez que mes deux fils, que voici, soient assis l’un à votre droite, l’autre à votre gauche, dans votre royaume. » <span class="verse-number">22</span>Jésus leur dit : « Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire le calice que je dois boire ? — Nous le pouvons », lui dirent-ils. <span class="verse-number">23</span>Il leur répondit : « Vous boirez en effet mon calice ; quant à être assis à ma droite ou à ma gauche, ce n’est pas à moi de l’accorder ; si ce n’est à ceux à qui mon Père l’a préparé. » <span class="verse-number">24</span>Ayant entendu cela, les dix autres furent indignés contre les deux frères. <span class="verse-number">25</span>Mais Jésus les appela et leur dit : « Vous savez que les chefs des nations leur commandent en maîtres, et que les grands exercent l’empire sur elles. <span class="verse-number">26</span>Il n’en sera pas ainsi parmi vous ; mais quiconque veut être grand parmi vous, qu’il se fasse votre serviteur ; <span class="verse-number">27</span>et quiconque veut être le premier parmi vous, qu’il se fasse votre esclave. <span class="verse-number">28</span>C’est ainsi que le Fils de l’homme est venu, non pour être servi, mais pour servir, et donner sa vie pour la rançon de la multitude. »<br/>
					<span class="verse-number">29</span>Comme ils sortaient de Jéricho, une grande foule le suivit. <span class="verse-number">30</span>Et voilà que deux aveugles, qui étaient assis sur le bord du chemin, entendant dire que Jésus passait, se mirent à crier : « Seigneur, fils de David, ayez pitié de nous. » <span class="verse-number">31</span>La foule les gourmandait pour les faire taire ; mais ils criaient plus fort : « Seigneur, fils de David, ayez pitié de nous. » <span class="verse-number">32</span>Jésus, s’étant arrêté, les appela et dit : « Que voulez-vous que je vous fasse ? — <span class="verse-number">33</span>Seigneur, lui dirent-ils, que nos yeux s’ouvrent. » <span class="verse-number">34</span>Ému de compassion, Jésus toucha leurs yeux, et aussitôt ils recouvrèrent la vue et le suivirent.<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;La prédication à Jérusalem [].&lt;/title&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt; Le temple purifié. Le figuier maudit [].&lt;/title&gt;</span>
					<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Lorsqu’ils approchèrent de Jérusalem, et furent arrivés à Bethphagé, vers le mont des Oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples, <span class="verse-number">2</span>en leur disant : « Allez au village qui est devant vous ; vous trouverez aussitôt une ânesse attachée et un ânon avec elle ; détachez-les, et amenez-les-moi. <span class="verse-number">3</span>Et si l’on vous dit quelque chose, répondez que le Seigneur en a besoin, et à l’instant on les laissera aller. » <span class="verse-number">4</span>Or ceci arriva, afin que s’accomplît la parole du prophète : <span class="verse-number">5</span>« Dites à la fille de Sion : Voici que ton roi vient à toi plein de douceur, assis sur une ânesse et sur un ânon, le petit de celle qui porte le joug. » <span class="verse-number">6</span>Les disciples allèrent donc et firent ce que Jésus leur avait commandé. <span class="verse-number">7</span>Ils amenèrent l’ânesse et l’ânon, mirent dessus leurs manteaux, et l’y firent asseoir. <span class="verse-number">8</span>Le peuple en grand nombre étendit ses manteaux le long de la route ; d’autres coupaient des branches d’arbres et en jonchaient le chemin. <span class="verse-number">9</span>Et toute cette multitude, en avant de Jésus et derrière lui, criait : « Hosanna au fils de David ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Hosanna au plus haut des cieux ! » <span class="verse-number">10</span>Lorsqu’il entra dans Jérusalem, toute la ville fut en émoi ; on disait : « Qui est-ce ? » <span class="verse-number">11</span>Et le peuple répondait : « C’est Jésus le prophète, de Nazareth en Galilée. »<br/>
					<span class="verse-number">12</span>Jésus étant entré dans le temple, chassa tous ceux qui vendaient et achetaient dans le temple ; il renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient les colombes, <span class="verse-number">13</span>et leur dit : « Il est écrit : Ma maison sera appelée une maison de prière, et vous en faites une caverne de voleurs. »<br/>
					<span class="verse-number">14</span>Des aveugles et des boiteux vinrent à lui dans le temple, et il les guérit. <span class="verse-number">15</span>Mais les Princes des prêtres et les Scribes, voyant les miracles qu’il faisait, et les enfants qui criaient dans le temple et disaient : « Hosanna au fils de David », s’indignèrent, <span class="verse-number">16</span>et ils lui dirent : « Entendez-vous ce qu’ils disent ? — Oui, leur répondit Jésus ; n’avez-vous jamais lu : De la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle, vous vous êtes préparé une louange ? » <span class="verse-number">17</span>Et les ayant laissés là, il sortit de la ville, et s’en alla dans la direction de Béthanie, où il passa la nuit en plein air.<br/>
					<span class="verse-number">18</span>Le lendemain matin, comme il retournait à la ville, il eut faim. <span class="verse-number">19</span>Voyant un figuier près du chemin, il s’en approcha ; mais il n’y trouva que des feuilles, et il lui dit : « Que jamais aucun fruit ne naisse de toi ! » Et à l’instant le figuier sécha. <span class="verse-number">20</span>À cette vue, les disciples dirent avec étonnement : « Comment a-t-il séché en un instant ? » <span class="verse-number">21</span>Jésus leur répondit : « En vérité, je vous le dis, si vous avez de la foi et que vous n’hésitiez point, non seulement vous ferez comme il a été fait à ce figuier ; mais quand même vous diriez à cette montagne : Ote-toi de là et jette-toi dans la mer, cela se ferait. <span class="verse-number">22</span>Tout ce que vous demanderez avec foi dans la prière, vous l’obtiendrez. »<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Controverse avec les docteurs juifs [].&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;Le baptême de Jean [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Les deux fils  [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;32&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Les vignerons homicides et la pierre angulaire [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;45&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le festin des noces [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le tribut à César [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — La résurrection [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le plus grand commandement [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;34&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;40&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Le Messie fils et seigneur de David [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;41&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;46&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
					<span class="verse-number">23</span>Étant entré dans le temple, comme il enseignait, les Princes des prêtres et les Anciens s’approchèrent de lui et lui dirent : « De quel droit faites-vous ces choses, et qui vous a donné ce pouvoir ? » <span class="verse-number">24</span>Jésus leur répondit : « Je vous ferai, moi aussi, une question, et, si vous y répondez, je vous dirai de quel droit je fais ces choses : <span class="verse-number">25</span>Le baptême de Jean, d’où était-il ? du ciel, ou des hommes ? » Mais ils faisaient en eux-mêmes cette réflexion : <span class="verse-number">26</span>« Si nous répondons : Du ciel, il nous dira : Pourquoi donc n’avez-vous pas cru en lui ? Et si nous répondons : Des hommes, nous avons à craindre le peuple : car tout le monde tient Jean pour un prophète. » <span class="verse-number">27</span>Ils répondirent à Jésus : « Nous ne savons. — Et moi, dit Jésus, je ne vous dis pas non plus de quel droit je fais ces choses. »<br/>
					<span class="verse-number">28</span>« Mais que vous en semble ? Un homme avait deux fils ; s’adressant au premier, il lui dit : “Mon fils, va travailler aujourd’hui à ma vigne.” <span class="verse-number">29</span>Celui-ci répondit : “Je ne veux pas” ; mais ensuite, touché de repentir, il y alla. <span class="verse-number">30</span>Puis, s’adressant à l’autre, il lui fit le même commandement. Celui-ci répondit : “J’y vais, seigneur” ; et il n’y alla point. <span class="verse-number">31</span>Lequel des deux a fait la volonté de son père ? » — « Le premier », lui dirent-ils. Alors Jésus : « Je vous le dis en vérité, les publicains et les courtisanes vous devancent dans le royaume de Dieu. <span class="verse-number">32</span>Car Jean est venu à vous dans la voie de la justice, et vous n’avez pas cru en lui ; mais les publicains et les courtisanes ont cru en lui, et vous, qui avez vu cela, vous ne vous êtes pas encore repentis pour croire en lui. »<br/>
					<span class="verse-number">33</span>« Écoutez une autre parabole. Il y avait un père de famille qui planta une vigne. Il l’entoura d’une haie, y creusa un pressoir et y bâtit une tour ; et l’ayant louée à des vignerons, il partit pour un voyage. <span class="verse-number">34</span>Quand vint le temps des fruits, il envoya aux vignerons ses serviteurs pour recevoir le produit de sa vigne. <span class="verse-number">35</span>Les vignerons s’étant saisis de ses serviteurs, battirent l’un, tuèrent l’autre et lapidèrent le troisième. <span class="verse-number">36</span>Il envoya de nouveau d’autres serviteurs en plus grand nombre que les premiers, et ils les traitèrent de même. <span class="verse-number">37</span>Enfin il leur envoya son fils, en disant : “Ils respecteront mon fils.” <span class="verse-number">38</span>Mais quand les vignerons virent le fils, ils se dirent entre eux : “Voici l’héritier ; venez, tuons-le, et nous aurons son héritage.” <span class="verse-number">39</span>Et s’étant saisis de lui, ils le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent. <span class="verse-number">40</span>Maintenant, lorsque le maître de la vigne viendra, que fera-t-il à ces vignerons ? » <span class="verse-number">41</span>Ils lui répondirent : « Il frappera sans pitié ces misérables, et louera sa vigne à d’autres vignerons, qui lui en donneront les fruits en leur temps. »<br/>
					<span class="verse-number">42</span>Jésus leur dit : « N’avez-vous jamais lu dans les Écritures : La pierre qu’ont rejetée ceux qui bâtissaient, est devenue le sommet de l’angle ? C’est le Seigneur qui a fait cela, et c’est un prodige à nos yeux. — <span class="verse-number">43</span>C’est pourquoi je vous dis que le royaume de Dieu vous sera ôté et qu’il sera donné à un peuple qui en produira les fruits. <span class="verse-number">44</span>Celui qui tombera sur cette pierre se brisera, et celui sur qui elle tombera sera écrasé. »<br/>
					<span class="verse-number">45</span>Les Princes des prêtres et les Pharisiens ayant entendu ces paraboles, comprirent que Jésus parlait d’eux. <span class="verse-number">46</span>Et ils cherchaient à se saisir de lui ; mais ils craignaient le peuple, qui le regardait comme un prophète.<br/>
					<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>Jésus, prenant la parole, leur parla de nouveau en paraboles, et il dit : <span class="verse-number">2</span>« Le royaume des cieux est semblable à un roi qui faisait les noces de son fils. <span class="verse-number">3</span>Il envoya ses serviteurs appeler ceux qui avaient été invités aux noces, et ils ne voulurent pas venir. <span class="verse-number">4</span>Il envoya encore d’autres serviteurs, en disant : Dites aux conviés : Voilà que j’ai préparé mon festin ; on a tué mes bœufs et mes animaux engraissés ; tout est prêt, venez aux noces. <span class="verse-number">5</span>Mais ils n’en tinrent pas compte, et ils s’en allèrent, l’un à son champ, l’autre à son négoce ; <span class="verse-number">6</span>et les autres se saisirent des serviteurs, et après les avoir injuriés, ils les tuèrent. <span class="verse-number">7</span>Le roi, l’ayant appris, entra en colère ; il envoya ses armées, extermina ces meurtriers et brûla leur ville. <span class="verse-number">8</span>Alors il dit à ses serviteurs : le festin des noces est prêt, mais les conviés n’en étaient pas dignes. <span class="verse-number">9</span>Allez donc dans les carrefours, et tous ceux que vous trouverez, invitez-les aux noces. <span class="verse-number">10</span>Ces serviteurs, s’étant répandus par les chemins, rassemblèrent tous ceux qu’ils trouvèrent, bons ou mauvais ; et la salle des noces fut remplie de convives. <span class="verse-number">11</span>Le roi entra pour voir ceux qui étaient à table et ayant aperçu là un homme qui n’était point revêtu d’une robe nuptiale, <span class="verse-number">12</span>il lui dit : Mon ami, comment es-tu entré ici sans avoir une robe de noces ? Et cet homme resta muet. <span class="verse-number">13</span>Alors le roi dit à ses serviteurs : Liez-lui les mains et les pieds, et jetez-le dans les ténèbres extérieures : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents. <span class="verse-number">14</span>Car il y a beaucoup d’appelés, mais peu d’élus. »<br/>
					<span class="verse-number">15</span>Alors les Pharisiens s’étant retirés, se concertèrent pour surprendre Jésus dans ses paroles. <span class="verse-number">16</span>Et ils lui envoyèrent quelques-uns de leurs disciples, avec des Hérodiens, lui dire : « Maître, nous savons que vous êtes vrai, et que vous enseignez la voie de Dieu dans la vérité, sans souci de personne ; car vous ne regardez pas à l’apparence des hommes. <span class="verse-number">17</span>Dites-nous donc ce qu’il vous semble : Est-il permis, ou non, de payer le tribut à César ? » <span class="verse-number">18</span>Jésus, connaissant leur malice, leur dit : « Hypocrites, pourquoi me tentez-vous ? <span class="verse-number">19</span>Montrez-moi la monnaie du tribut. » Ils lui présentèrent un denier. <span class="verse-number">20</span>Et Jésus leur dit : « De qui est cette image et cette inscription ? <span class="verse-number">21</span>— De César », lui dirent-ils. Alors Jésus leur répondit : « Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. » <span class="verse-number">22</span>Cette réponse les remplit d’admiration, et, le quittant, ils s’en allèrent.<br/>
					<span class="verse-number">23</span>Le même jour, des Sadducéens, qui nient la résurrection, vinrent à lui et lui proposèrent cette question : <span class="verse-number">24</span>« Maître, Moïse a dit : Si un homme meurt sans laisser d’enfant, que son frère épouse sa femme et suscite des enfants à son frère. <span class="verse-number">25</span>Or, il y avait parmi nous sept frères ; le premier prit une femme et mourut, et comme il n’avait pas d’enfant, il laissa sa femme à son frère. <span class="verse-number">26</span>La même chose arriva au second, puis au troisième, jusqu’au septième. <span class="verse-number">27</span>Après eux tous, la femme aussi mourut. <span class="verse-number">28</span>Au temps de la résurrection, duquel des sept frères sera-t-elle la femme ? Car tous l’ont eue ? » <span class="verse-number">29</span>Jésus leur répondit : « Vous êtes dans l’erreur, ne comprenant ni les Écritures, ni la puissance de Dieu. <span class="verse-number">30</span>Car, à la résurrection, les hommes n’ont point de femmes, ni les femmes de maris ; mais ils sont comme les anges de Dieu dans le ciel. <span class="verse-number">31</span>Quant à la résurrection des morts, n’avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit, en ces termes : <span class="verse-number">32</span>Je suis le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob ? Or Dieu n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants. » <span class="verse-number">33</span>Et le peuple, en l’écoutant, était rempli d’admiration pour sa doctrine.<br/>
					<span class="verse-number">34</span>Les Pharisiens ayant appris que Jésus avait réduit au silence les Sadducéens, s’assemblèrent. <span class="verse-number">35</span>Et l’un d’eux, docteur de la loi, lui demanda pour le tenter : <span class="verse-number">36</span>« Maître, quel est le plus grand commandement de la Loi ? » <span class="verse-number">37</span>Jésus lui dit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de tout ton esprit. <span class="verse-number">38</span>C’est là le plus grand et le premier commandement. <span class="verse-number">39</span>Le second lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même. <span class="verse-number">40</span>À ces deux commandements se rattachent toute la Loi, et les Prophètes. »<br/>
					<span class="verse-number">41</span>Les Pharisiens étant assemblés, Jésus leur fit cette question : <span class="verse-number">42</span>« Que vous semble du Christ ? De qui est-il fils ? » Ils lui répondirent : « De David. » — <span class="verse-number">43</span>« Comment donc, leur dit-il, David inspiré d’en haut l’appelle-t-il Seigneur, en disant : <span class="verse-number">44</span>Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite, jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis l’escabeau de tes pieds ? <span class="verse-number">45</span>Si donc David l’appelle Seigneur, comment est-il son fils ? » <span class="verse-number">46</span>Nul ne pouvait rien lui répondre, et, depuis ce jour, personne n’osa plus l’interroger.<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Reproches aux Scribes et aux Pharisiens [].&lt;/title&gt;</span>
					<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>Alors Jésus, s’adressant au peuple et à ses disciples, parla ainsi :<br/>
					<span class="verse-number">2</span>« Les Scribes et les Pharisiens sont assis dans la chaire de Moïse. <span class="verse-number">3</span>Faites donc et observez tout ce qu’ils vous disent ; mais n’imitez pas leurs œuvres, car ils disent et ne font pas. <span class="verse-number">4</span>Ils lient des fardeaux pesants et difficiles à porter, et les mettent sur les épaules des hommes, mais ils ne veulent pas les remuer du doigt. <span class="verse-number">5</span>Ils font toutes leurs actions pour être vus des hommes, portant de plus larges phylactères et des houppes plus longues. <span class="verse-number">6</span>Ils aiment la première place dans les festins, les premiers sièges dans les synagogues, <span class="verse-number">7</span>les salutations dans les places publiques, et à s’entendre appeler par les hommes Rabbi. <span class="verse-number">8</span>Pour vous, ne vous faites point appeler Rabbi ; car vous n’avez qu’un seul Maître, et vous êtes tous frères. <span class="verse-number">9</span>Et ne donnez à personne sur la terre le nom de Père ; car vous n’avez qu’un seul Père, celui qui est dans les cieux. <span class="verse-number">10</span>Qu’on ne vous appelle pas non plus Maître ; car vous n’avez qu’un Maître, le Christ. <span class="verse-number">11</span>Le plus grand parmi vous sera votre serviteur. <span class="verse-number">12</span>Mais quiconque s’élèvera sera abaissé, et quiconque s’abaissera sera élevé.<br/>
					<span class="verse-number">13</span>« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que vous fermez aux hommes le royaume des cieux ! Vous n’y entrez pas vous-mêmes, et vous n’y laissez pas entrer ceux qui y viennent.<br/>
					<span class="verse-number">14</span>« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que, sous le semblant de vos longues prières, vous dévorez les maisons des veuves ! C’est pourquoi vous subirez une plus forte condamnation.<br/>
					<span class="verse-number">15</span>« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que vous courez les mers et la terre pour faire un prosélyte, et, quand il l’est devenu, vous faites de lui un fils de la géhenne, deux fois plus que vous !<br/>
					<span class="verse-number">16</span>« Malheur à vous, guides aveugles, qui dites : Si un homme jure par le temple, ce n’est rien ; mais s’il jure par l’or du temple, il est lié. <span class="verse-number">17</span>Insensés et aveugles ! lequel est le plus grand, l’or, ou le temple qui sanctifie l’or ? <span class="verse-number">18</span>Et encore : Si un homme jure par l’autel, ce n’est rien ; mais s’il jure par l’offrande qui est déposée sur l’autel, il est lié. <span class="verse-number">19</span>Aveugles ! lequel est le plus grand, l’offrande, ou l’autel qui sanctifie l’offrande ? <span class="verse-number">20</span>Celui donc qui jure par l’autel, jure par l’autel et par tout ce qui est dessus ; <span class="verse-number">21</span>et celui qui jure par le temple, jure par le temple et par celui qui y habite ; <span class="verse-number">22</span>et celui qui jure par le ciel, jure par le trône de Dieu et par celui qui y est assis.<br/>
					<span class="verse-number">23</span>« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, qui payez la dîme de la menthe, de l’aneth et du cumin, et qui négligez les points les plus graves de la Loi, la justice, la miséricorde et la bonne foi ! Ce sont ces choses qu’il fallait pratiquer, sans omettre les autres. <span class="verse-number">24</span>Guides aveugles, qui filtrez le moucheron, et avalez le chameau !<br/>
					<span class="verse-number">25</span>« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, tandis que le dedans est rempli de rapine et d’intempérance. <span class="verse-number">26</span>Pharisien aveugle, nettoie d’abord le dedans de la coupe et du plat, afin que le dehors aussi soit pur.<br/>
					<span class="verse-number">27</span>« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que vous ressemblez à des sépulcres blanchis, qui au dehors paraissent beaux, mais au dedans sont pleins d’ossements de morts et de toute sorte de pourriture. <span class="verse-number">28</span>Ainsi vous, au dehors, vous paraissez justes aux hommes, mais au dedans vous êtes pleins d’hypocrisie et d’iniquité.<br/>
					<span class="verse-number">29</span>« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, qui bâtissez les tombeaux des prophètes et ornez les monuments des justes, <span class="verse-number">30</span>et qui dites : Si nous avions vécu aux jours de nos pères, nous n’aurions pas été leurs complices pour <span class="emphasis"><em>verser</em></span> le sang des prophètes. <span class="verse-number">31</span>Ainsi vous rendez contre vous-mêmes ce témoignage, que vous êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes. <span class="verse-number">32</span>Comblez donc la mesure de vos pères ! <span class="verse-number">33</span>Serpents, race de vipères, comment éviterez-vous d’être condamnés à la géhenne ? <span class="verse-number">34</span>C’est pourquoi voici que je vous envoie des prophètes, des sages et des docteurs. Vous tuerez et crucifierez les uns, vous battrez de verges les autres dans vos synagogues, et vous les poursuivrez de ville en ville : <span class="verse-number">35</span>afin que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre, depuis le sang du juste Abel jusqu’au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l’autel. <span class="verse-number">36</span>En vérité, je vous le dis, tout cela viendra sur cette génération.<br/>
					<span class="verse-number">37</span>« Jérusalem, Jérusalem, qui tue les prophètes et lapides ceux qui lui sont envoyés ! Que de fois j’ai voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, et vous ne l’avez pas voulu ! <span class="verse-number">38</span>Voici que votre maison vous est laissée solitaire. <span class="verse-number">39</span>Car, je vous le dis, vous ne me verrez plus désormais jusqu’à ce que vous disiez : “Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !” »<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
				<span style="color: red">&lt;section&gt;
					<span style="color: red">&lt;title&gt;Discours aux Apôtres sur la ruine de Jérusalem et le second avènement du Christ [].&lt;/title&gt;</span>
					<span style="color: red">&lt;p&gt;a) Les signes avant-coureurs des deux grands événements [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;35&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — b) Jour et heure cachés ; donc, vigilance : le mauvais serviteur ; les dix vierges [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;36&lt;/sv&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;25&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — c) Le jugement : parabole des talents. Séparation des bons et des méchants. Les deux sentences [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;25&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;46&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
					<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>Comme Jésus s’en allait, au sortir du temple, ses disciples s’approchèrent de lui pour lui en faire remarquer les constructions. <span class="verse-number">2</span>Mais, prenant la parole, il leur dit : « Voyez-vous tous ces bâtiments ? Je vous le dis en vérité, il n’y sera pas laissé pierre sur pierre qui ne soit renversée. »<br/>
					<span class="verse-number">3</span>Lorsqu’il se fut assis sur la montagne des Oliviers, ses disciples s’approchèrent, et, seuls avec lui, lui dirent : « Dites-nous quand ces choses arriveront, et quel sera le signe de votre avènement et de la fin du monde ? »<br/>
					<span class="verse-number">4</span>Jésus leur répondit : « Prenez garde que nul ne vous séduise. <span class="verse-number">5</span>Car plusieurs viendront sous mon nom, disant : C’est moi qui suis le Christ, et ils en séduiront un grand nombre. <span class="verse-number">6</span>Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerre ; n’en soyez pas troublés, car il faut que ces choses arrivent ; mais ce ne sera pas encore la fin. <span class="verse-number">7</span>On verra s’élever nation contre nation, royaume contre royaume, et il y aura des pestes, des famines et des tremblements de terre en divers lieux. <span class="verse-number">8</span>Tout cela ne sera que le commencement des douleurs. <span class="verse-number">9</span>Alors on vous livrera aux tortures et on vous fera mourir, et vous serez en haine à toutes les nations, à cause de mon nom. <span class="verse-number">10</span>Alors aussi beaucoup failliront ; ils se trahiront et se haïront les uns les autres. <span class="verse-number">11</span>Et il s’élèvera plusieurs faux prophètes qui en séduiront un grand nombre. <span class="verse-number">12</span>Et à cause des progrès croissants de l’iniquité, la charité d’un grand nombre se refroidira. <span class="verse-number">13</span>Mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé. <span class="verse-number">14</span>Cet évangile du royaume sera prêché dans le monde entier, pour être un témoignage à toutes les nations ; alors viendra la fin.<br/>
					<span class="verse-number">15</span>« Quand donc vous verrez l’abomination de la désolation, annoncée par le prophète Daniel, établie en lieu saint, — que celui qui lit, entende ! — <span class="verse-number">16</span>alors que ceux qui sont dans la Judée s’enfuient dans les montagnes ; <span class="verse-number">17</span>et que celui qui est sur le toit ne descende pas pour prendre ce qu’il a dans sa maison ; <span class="verse-number">18</span>et que celui qui est dans les champs ne revienne pas pour prendre son vêtement. <span class="verse-number">19</span>Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là ! <span class="verse-number">20</span>Priez pour que votre fuite n’arrive pas en hiver, ni un jour de sabbat ; <span class="verse-number">21</span>car il y aura alors une si grande détresse, qu’il n’y en a point eu de semblable depuis le commencement du monde jusqu’ici, et qu’il n’y en aura jamais. <span class="verse-number">22</span>Et si ces jours n’étaient abrégés, nul n’échapperait ; mais, à cause des élus, ces jours seront abrégés.<br/>
					<span class="verse-number">23</span>« Alors, si quelqu’un vous dit : Le Christ est ici, ou : Il est là, ne le croyez point. <span class="verse-number">24</span>Car il s’élèvera de faux Christs et de faux prophètes, et ils feront de grands prodiges et des choses extraordinaires, jusqu’à séduire, s’il se pouvait, les élus mêmes. <span class="verse-number">25</span>Voilà que je vous l’ai prédit. <span class="verse-number">26</span>Si donc on vous dit : Le voici dans le désert, ne sortez point ; le voici dans le lieu le plus retiré de la maison, ne le croyez point. <span class="verse-number">27</span>Car, comme l’éclair part de l’orient et brille jusqu’à l’occident, ainsi en sera-t-il de l’avènement du Fils de l’homme. <span class="verse-number">28</span>Partout où sera le cadavre, là s’assembleront les aigles.<br/>
					<span class="verse-number">29</span>« Aussitôt après ces jours d’affliction, le soleil s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées. <span class="verse-number">30</span>Alors apparaîtra dans le ciel le signe du Fils de l’homme, et toutes les tribus de la terre se frapperont la poitrine, et elles verront le Fils de l’homme venant sur les nuées du ciel avec une grande puissance et une grande majesté. <span class="verse-number">31</span>Et il enverra ses anges avec la trompette retentissante, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, depuis une extrémité du ciel jusqu’à l’autre.<br/>
					<span class="verse-number">32</span>« Écoutez une comparaison prise du figuier. Dès que ses rameaux deviennent tendres, et qu’il pousse ses feuilles, vous savez que l’été est proche. <span class="verse-number">33</span>Ainsi, lorsque vous verrez toutes ces choses, sachez que <span class="emphasis"><em>le Fils de l’homme</em></span> est proche, <span class="emphasis"><em>qu’il est</em></span> à la porte. <span class="verse-number">34</span>Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point que toutes ces choses n’arrivent. <span class="verse-number">35</span>Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.<br/>
					<span class="verse-number">36</span>« Quant au jour et à l’heure, nul ne les connaît, pas même les anges du ciel, mais le Père seul.<br/>
					<span class="verse-number">37</span>« Tels furent les jours de Noé, tel sera l’avènement du Fils de l’homme. <span class="verse-number">38</span>Car dans les jours qui précédèrent le déluge, les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et mariaient leur filles, jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche ; <span class="verse-number">39</span>et ils ne surent rien, jusqu’à ce que le déluge survînt, qui les emporta tous : ainsi en sera-t-il à l’avènement du Fils de l’homme. <span class="verse-number">40</span>Alors, de deux hommes qui seront dans un champ, l’un sera pris, l’autre laissé ; <span class="verse-number">41</span>de deux femmes qui seront à moudre à la meule, l’une sera prise, l’autre laissée. <span class="verse-number">42</span>Veillez donc, puisque vous ne savez à quel moment votre Seigneur doit venir. <span class="verse-number">43</span>Sachez-le bien, si le père de famille savait à quelle heure le voleur doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison. <span class="verse-number">44</span>Tenez-vous donc prêts, vous aussi ; car le Fils de l’homme viendra à l’heure où vous n’y penserez pas.<br/>
					<span class="verse-number">45</span>« Quel est donc le serviteur fidèle et prudent que son maître a établi sur les gens de sa maison, pour leur distribuer la nourriture en son temps ? <span class="verse-number">46</span>Heureux ce serviteur que son maître, à son retour, trouvera agissant ainsi ! <span class="verse-number">47</span>En vérité, je vous le dis, il l’établira sur tous ses biens. <span class="verse-number">48</span>Mais, si c’est un méchant serviteur, et que, disant en lui-même : Mon maître tarde à venir, <span class="verse-number">49</span>il se mette à battre ses compagnons, à manger et à boire avec des gens adonnés au vin, <span class="verse-number">50</span>le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne l’attend pas, et à l’heure qu’il ne sait pas, <span class="verse-number">51</span>et il le fera déchirer de coups, et lui assignera son lot avec les hypocrites : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents.<br/>
					<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>« Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, s’en allèrent au-devant de l’époux. <span class="verse-number">2</span>Il y en avait cinq qui étaient folles, et cinq qui étaient sages. <span class="verse-number">3</span>Les cinq folles, ayant pris leurs lampes, ne prirent pas d’huile avec elles ; <span class="verse-number">4</span>mais les sages prirent de l’huile dans leurs vases avec leurs lampes. <span class="verse-number">5</span>Comme l’époux tardait à venir, elles s’assoupirent toutes et s’endormirent. <span class="verse-number">6</span>Au milieu de la nuit, un cri s’éleva : Voici l’époux qui vient, allez au-devant de lui. <span class="verse-number">7</span>Alors toutes ces vierges se levèrent et préparèrent leurs lampes. <span class="verse-number">8</span>Et les folles dirent aux sages : Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s’éteignent. <span class="verse-number">9</span>Les sages répondirent : De crainte qu’il n’y en ait pas assez pour nous et pour vous ; allez plutôt chez ceux qui en vendent, et achetez-en pour vous. <span class="verse-number">10</span>Mais, pendant qu’elles allaient en acheter, l’époux arriva, et celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et la porte fut fermée. <span class="verse-number">11</span>Plus tard, les autres vierges vinrent aussi, disant : Seigneur, Seigneur, ouvrez-nous. <span class="verse-number">12</span>Il leur répondit : En vérité, je vous le dis, je ne vous connais pas.<br/>
					<span class="verse-number">13</span>« Veillez donc, car vous ne savez ni le jour, ni l’heure.<br/>
					<span class="verse-number">14</span>« Car il en sera comme d’un homme qui, partant pour un voyage, appela ses serviteurs et leur remit ses biens. <span class="verse-number">15</span>À l’un il donna cinq talents, à un autre deux, à un autre un, selon la capacité de chacun, et il partit aussitôt. <span class="verse-number">16</span>Celui qui avait reçu cinq talents, s’en étant allé, les fit valoir, et en gagna cinq autres. <span class="verse-number">17</span>De la même manière, celui qui en avait reçu deux, en gagna deux autres. <span class="verse-number">18</span>Mais celui qui n’en avait reçu qu’un, s’en alla creuser la terre, et y cacha l’argent de son maître. <span class="verse-number">19</span>Longtemps après, le maître de ces serviteurs étant revenu, leur fit rendre compte. <span class="verse-number">20</span>Celui qui avait reçu cinq talents s’approcha et lui en présenta cinq autres, en disant : Seigneur, vous m’aviez remis cinq talents ; en voici de plus cinq autres que j’ai gagnés. <span class="verse-number">21</span>Son maître lui dit : C’est bien, serviteur bon et fidèle ; parce que tu as été fidèle en peu de choses, je t’établirai sur beaucoup : entre dans la joie de ton maître. <span class="verse-number">22</span>Celui qui avait reçu deux talents, vint aussi, et dit : Seigneur, vous m’aviez remis deux talents, en voici deux autres que j’ai gagnés. <span class="verse-number">23</span>Son maître lui dit : C’est bien, serviteur bon et fidèle, parce que tu as été fidèle en peu de choses, je t’établirai sur beaucoup : entre dans la joie de ton maître. <span class="verse-number">24</span>S’approchant à son tour, celui qui n’avait reçu qu’un talent, dit : Seigneur, je savais que vous êtes un homme dur, qui moissonnez où vous n’avez pas semé, et recueillez où vous n’avez pas vanné. <span class="verse-number">25</span>J’ai eu peur, et j’ai été cacher votre talent dans la terre ; le voici, je vous rends ce qui est à vous. <span class="verse-number">26</span>Son maître lui répondit : Serviteur méchant et paresseux, tu savais que je moissonne où je n’ai pas semé, et que je recueille où je n’ai pas vanné ; <span class="verse-number">27</span>il te fallait donc porter mon argent aux banquiers, et, à mon retour, j’aurais retiré ce qui m’appartient avec un intérêt. <span class="verse-number">28</span>Otez-lui ce talent, et donnez-le à celui qui en a dix. <span class="verse-number">29</span>Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l’abondance ; mais à celui qui n’a pas, on ôtera même ce qu’il a. <span class="verse-number">30</span>Et ce serviteur inutile, jetez-le dans les ténèbres extérieures : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents.<br/>
					<span class="verse-number">31</span>« Lorsque le Fils de l’homme viendra dans sa gloire, et tous les anges avec lui, il s’assiéra sur le trône de sa gloire. <span class="verse-number">32</span>Et, toutes les nations étant rassemblées devant lui, il séparera les uns d’avec les autres, comme le pasteur sépare les brebis d’avec les boucs. <span class="verse-number">33</span>Et il mettra les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche. <span class="verse-number">34</span>Alors le Roi dira à ceux qui sont à sa droite : Venez, les bénis de mon Père : prenez possession du royaume qui vous a été préparé dès l’origine du monde. <span class="verse-number">35</span>Car j’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger ; j’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire ; j’étais étranger, et vous m’avez recueilli ; <span class="verse-number">36</span>nu, et vous m’avez vêtu ; malade, et vous m’avez visité ; en prison, et vous êtes venus à moi. <span class="verse-number">37</span>Les justes lui répondront : Seigneur, quand vous avons-nous vu avoir faim, et vous avons-nous donné à manger ; avoir soif, et vous avons-nous donné à boire ? <span class="verse-number">38</span>Quand vous avons-nous vu étranger, et vous avons-nous recueilli ; nu, et vous avons-nous vêtu ? <span class="verse-number">39</span>Quand vous avons-nous vu malade ou en prison, et sommes-nous venus à vous ? <span class="verse-number">40</span>Et le Roi leur répondra : En vérité, je vous le dis, toutes les fois que vous l’avez fait à l’un de ces plus petits de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait. <span class="verse-number">41</span>S’adressant ensuite à ceux qui seront à sa gauche, il dira : Retirez-vous de moi, maudits, <span class="emphasis"><em>allez</em></span> au feu éternel, qui a été préparé pour le diable et ses anges. <span class="verse-number">42</span>Car j’ai eu faim, et vous ne m’avez pas donné à manger ; j’ai eu soif, et vous ne m’avez pas donné à boire ; <span class="verse-number">43</span>j’étais étranger, et vous ne m’avez pas recueilli ; nu, et vous ne m’avez pas vêtu ; malade et en prison, et vous ne m’avez pas visité. <span class="verse-number">44</span>Alors eux aussi lui diront : Seigneur, quand vous avons-nous vu avoir faim ou soif, ou être étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et ne vous avons-nous pas assisté ? <span class="verse-number">45</span>Et il leur répondra : En vérité, je vous le dis, chaque fois que vous ne l’avez pas fait à l’un de ces plus petits, c’est à moi que vous ne l’avez pas fait. <span class="verse-number">46</span>Et ceux-ci s’en iront à l’éternel supplice, et les justes à la vie éternelle. »<br/>
				&lt;/section&gt;</span>
			&lt;/section&gt;</span>
		&lt;/section&gt;</span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Vie souffrante et glorieuse de Jésus [].&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;La passion [].&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;Le complot — repas de Béthanie [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>Jésus ayant achevé tous ces discours, dit à ses disciples : <span class="verse-number">2</span>« Vous savez que la Pâque a lieu dans deux jours, et que le Fils de l’homme va être livré pour être crucifié. »<br/>
				<span class="verse-number">3</span>Alors les Princes des prêtres et les Anciens du peuple se réunirent dans la cour du grand-prêtre, appelé Caïphe, <span class="verse-number">4</span>et ils délibérèrent sur les moyens de s’emparer de Jésus par ruse et de le faire mourir. <span class="verse-number">5</span>« Mais, disaient-ils, il ne faut pas que ce soit pendant la fête, de peur qu’il ne s’élève quelque tumulte parmi le peuple. »<br/>
				<span class="verse-number">6</span>Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, <span class="verse-number">7</span>une femme s’approcha de lui, avec un vase d’albâtre contenant un parfum de grand prix ; et pendant qu’il était à table, elle répandit le parfum sur sa tête. <span class="verse-number">8</span>Ce que voyant, les disciples dirent avec indignation : « À quoi bon cette perte ? <span class="verse-number">9</span>On aurait pu vendre ce parfum très cher et en donner le prix aux pauvres. » <span class="verse-number">10</span>Jésus, s’en étant aperçu, leur dit : « Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme ? C’est une bonne action qu’elle a faite à mon égard. <span class="verse-number">11</span>Car vous avez toujours les pauvres avec vous ; mais moi, vous ne m’avez pas toujours. <span class="verse-number">12</span>En répandant ce parfum sur mon corps, elle l’a fait pour ma sépulture. <span class="verse-number">13</span>Je vous le dis, en vérité, partout où sera prêché cet évangile, dans le monde entier, ce qu’elle a fait sera raconté en mémoire d’elle. »<br/>
				<span class="verse-number">14</span>Alors l’un des Douze, appelé Judas Iscariote, alla trouver les Princes des prêtres, <span class="verse-number">15</span>et <span class="emphasis"><em>leur</em></span> dit : « Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai ? » Et ils lui comptèrent trente pièces d’argent. <span class="verse-number">16</span>Depuis ce moment, il cherchait une occasion favorable pour livrer Jésus.<br/>
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;La sainte Cène — derniers avis [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">17</span>Le premier jour des Azymes, les disciples vinrent trouver Jésus, et lui dirent : « Où voulez-vous que nous préparions le repas pascal ? » <span class="verse-number">18</span>Jésus leur répondit : « Allez à la ville chez un tel, et dites-lui : Le Maître te fait dire : Mon temps est proche, je ferai chez toi la Pâque avec mes disciples. » <span class="verse-number">19</span>Les disciples firent ce que Jésus leur avait commandé, et ils préparèrent la Pâque.<br/>
				<span class="verse-number">20</span>Le soir étant venu, il se mit à table avec les Douze. <span class="verse-number">21</span>Pendant qu’ils mangeaient, il dit : « Je vous le dis en vérité, l’un de vous me trahira. » <span class="verse-number">22</span>Ils en furent profondément attristés et chacun se mit à lui dire, : « Est-ce moi, Seigneur ? » <span class="verse-number">23</span>Il répondit : « Celui qui a mis avec moi la main au plat, celui-là me trahira ! <span class="verse-number">24</span>Le Fils de l’homme s’en va selon ce qui est écrit de lui ; mais malheur à l’homme par qui le Fils de l’homme est trahi ! Mieux vaudrait pour lui que cet homme-là ne fût pas né. » <span class="verse-number">25</span>Judas, qui le trahissait, prit la parole et dit : « Est-ce moi, Maître ? » — « Tu l’as dit », répondit Jésus.<br/>
				<span class="verse-number">26</span>Pendant le repas, Jésus prit le pain ; et, ayant prononcé une bénédiction, il le rompit et le donna à ses disciples, en disant : « Prenez et mangez, ceci est mon corps. » <span class="verse-number">27</span>Il prit ensuite la coupe, et, ayant rendu grâces, il la leur donna en disant : « Buvez-en tous : <span class="verse-number">28</span>car ceci est mon sang, <span class="emphasis"><em>le sang</em></span> de la nouvelle l’alliance, répandu pour la multitude en rémission des péchés. <span class="verse-number">29</span>Je vous le dis, je ne boirai plus désormais de ce fruit de la vigne, jusqu’au jour où je le boirai nouveau avec vous dans le royaume de mon Père. »<br/>
				<span class="verse-number">30</span>Après le chant de l’hymne, ils s’en allèrent au mont des Oliviers.<br/>
				<span class="verse-number">31</span>Alors Jésus leur dit : « Je vous serai à tous, cette nuit, une occasion de chute ; car il est écrit : Je frapperai le pasteur, et les brebis du troupeau seront dispersées. <span class="verse-number">32</span>Mais après que je serai ressuscité, je vous précéderai en Galilée. » <span class="verse-number">33</span>Pierre, prenant la parole, lui dit : « Quand vous seriez pour tous une occasion de chute, vous ne le serez jamais pour moi. » <span class="verse-number">34</span>Jésus lui dit : « Je te le dis en vérité, cette nuit-même, avant que le coq chante, tu me renieras trois fois. » <span class="verse-number">35</span>Pierre lui répondit : « Quand il me faudrait mourir avec vous, je ne vous renierai pas. » Et tous les autres disciples dirent de même.<br/>
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;À Gethsémani [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">36</span>Alors Jésus arriva avec eux dans un domaine appelé Gethsémani, et il dit à ses disciples : « Asseyez-vous ici, pendant que je m’éloignerai pour prier. » <span class="verse-number">37</span>Ayant pris avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, il commença à éprouver de la tristesse et de l’angoisse. <span class="verse-number">38</span>Et il leur dit : « Mon âme est triste jusqu’à la mort ; demeurez ici et veillez avec moi. » <span class="verse-number">39</span>Et s’étant un peu avancé, il se prosterna la face contre terre, priant et disant : « Mon Père, s’il est possible, que ce calice passe loin de moi ! Cependant, non pas comme je veux, mais comme vous voulez. » <span class="verse-number">40</span>Il vint ensuite à ses disciples, et, les trouvant endormis, il dit à Pierre : « Ainsi, vous n’avez pu veiller une heure avec moi ! <span class="verse-number">41</span>Veillez et priez, afin que vous n’entriez point en tentation ; l’esprit est prompt, mais la chair est faible. » <span class="verse-number">42</span>Il s’éloigna une seconde fois et pria ainsi : « Mon Père, si ce calice ne peut passer sans que je le boive, que votre volonté soit faite ! » <span class="verse-number">43</span>Étant venu de nouveau, il les trouva <span class="emphasis"><em>encore</em></span> endormis, car leurs yeux étaient appesantis. <span class="verse-number">44</span>Il les laissa, et s’en alla encore prier pour la troisième fois, disant les mêmes paroles. <span class="verse-number">45</span>Puis il revint à ses disciples et leur dit : « Dormez maintenant et reposez-vous ; voici que l’heure est proche, où le Fils de l’homme va être livré aux mains des pécheurs. — <span class="verse-number">46</span>Levez-vous, allons, celui qui me trahit est près d’ici. »<br/>
				<span class="verse-number">47</span>Il parlait encore, lorsque Judas, l’un des Douze, arriva, et avec lui une troupe nombreuse de gens armés d’épées et de bâtons, envoyée par les Princes des prêtres et les Anciens du peuple. <span class="verse-number">48</span>Le traître leur avait donné ce signe : « Celui que je baiserai, c’est lui, arrêtez-le. » <span class="verse-number">49</span>Et aussitôt, s’approchant de Jésus, il dit : « Salut, Maître », et il le baisa. <span class="verse-number">50</span>Jésus lui dit : « Mon ami, pourquoi est-tu ici ? » En même temps, ils s’avancèrent, mirent la main sur Jésus et le saisirent. <span class="verse-number">51</span>Et voilà qu’un de ceux qui étaient avec Jésus, mettant l’épée à la main, en frappa le serviteur du grand prêtre et lui emporta l’oreille. <span class="verse-number">52</span>Alors Jésus lui dit : « Remets ton épée à sa place ; car tous ceux qui se serviront de l’épée, périront par l’épée. <span class="verse-number">53</span>Penses-tu que je ne puisse pas sur l’heure prier mon Père, qui me donnerait plus de douze légions d’anges ? <span class="verse-number">54</span>Comment donc s’accompliront les Écritures, qui attestent qu’il en doit être ainsi ? » <span class="verse-number">55</span>En même temps, Jésus dit à la foule : « Vous êtes venus, comme à un voleur, avec des épées et des bâtons pour me prendre. J’étais tous les jours assis parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m’avez pas saisi ; <span class="verse-number">56</span>mais tout cela s’est fait, afin que s’accomplissent les oracles des prophètes. » Alors tous les disciples l’abandonnèrent et prirent la fuite.<br/>
				<span class="verse-number">57</span>Ceux qui avaient arrêté Jésus l’emmenèrent chez Caïphe, le grand prêtre, où s’étaient assemblés les Scribes et les Anciens du peuple. <span class="verse-number">58</span>Pierre le suivit de loin jusqu’à la cour du grand prêtre, y entra, et s’assit avec les serviteurs pour voir la fin.<br/>
				<span class="verse-number">59</span>Cependant les Princes des prêtres et tout le Conseil cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus afin de le faire mourir ; <span class="verse-number">60</span>et ils n’en trouvèrent point, quoique plusieurs faux témoins se fussent présentés. Enfin il en vint deux <span class="verse-number">61</span>qui dirent : « Cet homme a dit : Je puis détruire le temple de Dieu et le rebâtir en trois jours. » <span class="verse-number">62</span>Le grand prêtre, se levant, dit à Jésus : « Ne réponds-tu rien à ce que ces hommes déposent contre toi ? » <span class="verse-number">63</span>Jésus gardait le silence. Et le grand prêtre lui dit : « Je t’adjure par le Dieu vivant de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu ? » <span class="verse-number">64</span>Jésus lui répondit : « Tu l’as dit ; de plus, je vous le dis, dès ce jour vous verrez le Fils de l’homme siéger à la droite du Tout-Puissant et venir sur les nuées du ciel. » <span class="verse-number">65</span>Alors le grand prêtre déchira ses vêtements, en disant : « Il a blasphémé, qu’avons-nous encore besoin de témoins ? Vous venez d’entendre son blasphème : <span class="verse-number">66</span>que vous en semble ? » Ils répondirent : « Il mérite la mort. » <span class="verse-number">67</span>Alors ils lui crachèrent au visage, et le frappèrent avec le poing ; d’autres le souffletèrent, <span class="verse-number">68</span>en disant : « Christ, devine qui t’a frappé. »<br/>
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;Chez Caïphe [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">69</span>Cependant Pierre était dehors, assis dans la cour. Une servante l’aborda et lui dit : « Toi aussi, tu étais avec Jésus le Galiléen. » <span class="verse-number">70</span>Mais il le nia devant tous en disant : « Je ne sais ce que tu veux dire. » <span class="verse-number">71</span>Comme il se dirigeait vers le vestibule, pour s’en aller, une autre servante le vit et dit à ceux qui se trouvaient là : « Celui-ci était aussi avec Jésus de Nazareth. » <span class="verse-number">72</span>Et Pierre le nia une seconde fois avec serment : « Je ne connais pas cet homme. » <span class="verse-number">73</span>Peu après, ceux qui étaient là s’approchèrent de Pierre, et lui dirent : « Certainement, tu es aussi de ces gens-là ; car ton langage même te faire reconnaître. » <span class="verse-number">74</span>Alors il se mit à faire des imprécations et à jurer qu’il ne connaissait pas cet homme. Aussitôt le coq chanta. <span class="verse-number">75</span>Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : « Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois » ; et étant sorti, il pleura amèrement.<br/>
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;Devant Pilate [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>Dès le matin, tous les Princes des prêtres et les Anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus pour le faire mourir. <span class="verse-number">2</span>Et, l’ayant lié, ils l’emmenèrent et le livrèrent au gouverneur Ponce Pilate.<br/>
				<span class="verse-number">3</span>Alors Judas, qui l’avait livré, voyant qu’il était condamné, fut touché de repentir, et rapporta les trente pièces d’argent aux Princes des prêtres et aux Anciens, <span class="verse-number">4</span>disant : « J’ai péché en livrant le sang innocent. » Ils répondirent : « Que nous importe ? Cela te regarde. » <span class="verse-number">5</span>Alors, ayant jeté les pièces d’argent dans le Sanctuaire, il se retira et alla se pendre. <span class="verse-number">6</span>Mais les Princes des prêtres ramassèrent l’argent et dirent : « Il n’est pas permis de le mettre dans le trésor sacré, puisque c’est le prix du sang. » <span class="verse-number">7</span>Et, après s’être consultés entre eux, ils achetèrent avec cet argent le champ du Potier pour la sépulture des étrangers. <span class="verse-number">8</span>C’est pourquoi ce champ est encore aujourd’hui appelé Champ du sang. <span class="verse-number">9</span>Alors fut accomplie la parole du prophète Jérémie : « Ils ont reçu trente pièces d’argent, prix de celui dont les enfants d’Israël ont estimé la valeur ; <span class="verse-number">10</span>et ils les ont données pour le champ du Potier, comme le Seigneur me l’a ordonné. »<br/>
				<span class="verse-number">11</span>Jésus comparut devant le gouverneur, et le gouverneur l’interrogea, en disant : « Es-tu le roi des Juifs ? » Jésus lui répondit : « Tu le dis. » <span class="verse-number">12</span>Mais il ne répondait rien aux accusations des Princes des prêtres et des Anciens. <span class="verse-number">13</span>Alors Pilate lui dit : « N’entends-tu pas de combien de choses ils t’accusent ? » <span class="verse-number">14</span>Mais il ne lui répondit sur aucun grief, de sorte que le gouverneur était dans un grand étonnement.<br/>
				<span class="verse-number">15</span>À chaque fête <span class="emphasis"><em>de Pâque</em></span>, le gouverneur avait coutume de relâcher un prisonnier, celui que demandait la foule. <span class="verse-number">16</span>Or ils avaient alors un prisonnier fameux, nommé Barabbas. <span class="verse-number">17</span>Pilate, ayant fait assembler le peuple, lui dit : « Lequel voulez-vous que je vous délivre, Barabbas ou Jésus qu’on appelle Christ ? » <span class="verse-number">18</span>Car il savait que c’était par envie qu’ils avaient livré Jésus. <span class="verse-number">19</span>Pendant qu’il siégeait sur son tribunal, sa femme lui envoya dire : « Qu’il n’y ait rien entre toi et ce juste ; car j’ai été aujourd’hui fort tourmentée en songe à cause de lui. » <span class="verse-number">20</span>Mais les Princes des prêtres et les Anciens persuadèrent au peuple de demander Barabbas, et de faire périr Jésus. <span class="verse-number">21</span>Le gouverneur, prenant la parole, leur dit : « Lequel des deux voulez-vous que je vous délivre ? » Ils répondirent : « Barabbas. » <span class="verse-number">22</span>Pilate leur dit : « Que ferai-je donc de Jésus, appelé Christ ? » <span class="verse-number">23</span>Ils lui répondirent : « Qu’il soit crucifié ! » Le gouverneur leur dit : « Quel mal a-t-il donc fait ? » Et ils crièrent encore plus fort : « Qu’il soit crucifié ! » <span class="verse-number">24</span>Pilate, voyant qu’il ne gagnait rien, mais que le tumulte allait croissant, prit de l’eau et se lava les mains devant le peuple, en disant : « Je suis innocent du sang de ce juste ; à vous d’en répondre. » <span class="verse-number">25</span>Et tout le peuple dit : « Que son sang soit sur nous et sur nos enfants ! » <span class="verse-number">26</span>Alors il leur relâcha Barabbas ; et, après avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être crucifié.<br/>
				<span class="verse-number">27</span>Les soldats du gouverneur emmenèrent Jésus dans le prétoire, et ils assemblèrent autour de lui toute la cohorte. <span class="verse-number">28</span>L’ayant dépouillé de ses vêtements, ils jetèrent sur lui un manteau d’écarlate. <span class="verse-number">29</span>Ils tressèrent une couronne d’épines, qu’ils posèrent sur sa tête, et lui mirent un roseau dans la main droite ; puis, fléchissant le genou devant lui, ils lui disaient par dérision : « Salut, roi des Juifs. » <span class="verse-number">30</span>Ils lui crachaient aussi au visage, et prenant le roseau, ils en frappaient sa tête. <span class="verse-number">31</span>Après s’être ainsi joués de lui, ils lui ôtèrent le manteau, lui remirent ses vêtements et l’emmenèrent pour le crucifier.<br/>
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;Au Calvaire [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">32</span>Comme ils sortaient, ils rencontrèrent un homme de Cyrène, nommé Simon, qu’ils réquisitionnèrent pour porter la croix de Jésus. <span class="verse-number">33</span>Puis, étant arrivés au lieu appelé Golgotha, c’est-à-dire, le lieu du Crâne, <span class="verse-number">34</span>ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de fiel ; mais, l’ayant goûté, il ne voulut pas le boire. <span class="verse-number">35</span>Quand ils l’eurent crucifié, ils se partagèrent ses vêtements en les tirant au sort, afin que s’accomplit la parole du Prophète : « Ils se sont partagés mes vêtements, et ils ont tiré ma robe au sort. » <span class="verse-number">36</span>Et, s’étant assis, ils le gardaient. <span class="verse-number">37</span>Au-dessus de sa tête ils mirent un écriteau indiquant la cause de son supplice : « Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs. » <span class="verse-number">38</span>En même temps, on crucifia avec lui deux brigands, l’un à sa droite et l’autre à sa gauche. <span class="verse-number">39</span>Et les passants l’injuriaient, branlant la tête <span class="verse-number">40</span>et disant : « Toi, qui détruis le temple et le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même ! Si tu es Fils de Dieu, descends de la croix ! » <span class="verse-number">41</span>Les Princes des prêtres, avec les Scribes et les Anciens, le raillaient aussi et disaient : <span class="verse-number">42</span>« Il en a sauvé d’autres, et il ne peut se sauver lui-même ; s’il est roi d’Israël, qu’il descende maintenant de la croix, et nous croirons en lui. <span class="verse-number">43</span>Il s’est confié en Dieu ; si Dieu l’aime, qu’il le délivre maintenant ; car il a dit : Je suis Fils de Dieu. » <span class="verse-number">44</span>Les brigands qui étaient en croix avec lui, l’insultaient de la même manière.<br/>
				<span class="verse-number">45</span>Depuis la sixième heure jusqu’à la neuvième, il y eut des ténèbres sur toute la terre. <span class="verse-number">46</span>Vers la neuvième heure, Jésus cria d’une voix forte : « Eli, Eli, lamma sabacthani, c’est-à-dire, mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’avez-vous abandonné ? » <span class="verse-number">47</span>Quelques-uns de ceux qui étaient là, l’ayant entendu, dirent : « Il appelle Élie. » <span class="verse-number">48</span>Et aussitôt l’un d’eux courut prendre une éponge qu’il emplit de vinaigre, et, l’ayant mise au bout d’un roseau, il lui présenta à boire. <span class="verse-number">49</span>Les autres disaient : « Laisse ; voyons si Élie viendra le sauver. »<br/>
				<span class="verse-number">50</span>Jésus poussa de nouveau un grand cri et rendit l’esprit.<br/>
				<span class="verse-number">51</span>Et voilà que le voile du sanctuaire se déchira en deux, depuis le haut jusqu’en bas, la terre trembla, les rochers se fendirent, <span class="verse-number">52</span>les sépulcres s’ouvrirent, et plusieurs saints, dont les corps y étaient couchés, ressuscitèrent. <span class="verse-number">53</span>Étant sortis de leur tombeau, ils entrèrent, après la résurrection de Jésus, dans la ville sainte et apparurent à plusieurs.<br/>
				<span class="verse-number">54</span>Le centurion et ceux qui étaient avec lui pour garder Jésus, voyant le tremblement de terre et tout ce qui se passait, furent saisis d’une grande frayeur, et dirent : « Cet homme était vraiment Fils de Dieu. »<br/>
				<span class="verse-number">55</span>Il y avait là aussi plusieurs femmes qui regardaient de loin ; elles avaient suivi Jésus depuis la Galilée, pour le servir. <span class="verse-number">56</span>Parmi elles étaient Marie-Madeleine, Marie mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.<br/>
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;La Sépulture [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">57</span>Sur le soir, arriva un homme riche d’Arimathie, nommé Joseph, qui était aussi un disciple de Jésus. <span class="verse-number">58</span>Il alla trouver Pilate, et lui demanda le corps de Jésus. Et Pilate ordonna qu’on le lui remît. <span class="verse-number">59</span>Joseph prit le corps, l’enveloppa d’un linceul blanc, <span class="verse-number">60</span>et le déposa dans le sépulcre neuf, qu’il avait fait tailler dans le roc pour lui-même ; puis, ayant roulé une grosse pierre à l’entrée du sépulcre, il s’en alla. <span class="verse-number">61</span>Or Marie-Madeleine et l’autre Marie étaient là, assises vis-à-vis du sépulcre.<br/>
				<span class="verse-number">62</span>Le lendemain, qui était le samedi, les Princes des prêtres et les Pharisiens allèrent ensemble trouver Pilate, <span class="verse-number">63</span>et lui dirent : « Seigneur, nous nous sommes rappelés que cet imposteur, lorsqu’il vivait encore, a dit : Après trois jours je ressusciterai ; <span class="verse-number">64</span>commandez donc que son sépulcre soit gardé jusqu’au troisième jour, de peur que ses disciples ne viennent dérober le corps et ne disent au peuple : Il est ressuscité des morts. Cette dernière imposture serait pire que la première. » <span class="verse-number">65</span>Pilate leur répondit : « Vous avez une garde ; allez, gardez-le comme vous l’entendez. » <span class="verse-number">66</span>Ils s’en allèrent donc et ils s’assurèrent du sépulcre en scellant la pierre et en y mettant des gardes.<br/>
			&lt;/section&gt;</span>
		&lt;/section&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;Jésus ressuscité [].&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;p&gt;Les saintes femmes au tombeau ; Jésus leur apparaît [<span style="color: red">&lt;bible&gt;vers. <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Les gardes soudoyés [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. — Apparition en Galilée, mission des Apôtres [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
			<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>Après le sabbat, dès l’aube du premier jour de la semaine, Marie-Madeleine et l’autre Marie allèrent visiter le sépulcre. <span class="verse-number">2</span>Et voilà qu’il se fit un grand tremblement de terre ; car un ange du Seigneur, étant descendu du ciel, vint rouler la pierre, et s’assit dessus. <span class="verse-number">3</span>Son aspect ressemblait à l’éclair, et son vêtement était blanc comme la neige. <span class="verse-number">4</span>À sa vue, les gardes furent frappés d’épouvante, et devinrent comme morts. <span class="verse-number">5</span>Et l’ange, s’adressant aux femmes, dit : « Vous, ne craignez pas ; car je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucifié. <span class="verse-number">6</span>Il n’est point ici ; il est ressuscité comme il l’avait dit. Venez, et voyez le lieu où le Seigneur avait été mis ; <span class="verse-number">7</span>et hâtez-vous d’aller dire à ses disciples qu’il est ressuscité des morts. Voici qu’il va se mettre à votre tête en Galilée ; là, vous le verrez ; je vous l’ai dit. » <span class="verse-number">8</span>Aussitôt elles sortirent du sépulcre avec crainte et grande joie, et elles coururent porter la nouvelle aux disciples. <span class="verse-number">9</span>Et voilà que Jésus se présenta devant elles et leur dit : « Salut ! » Elles s’approchèrent, et embrassèrent ses pieds, se prosternant devant lui. <span class="verse-number">10</span>Alors Jésus leur dit : « Ne craignez point ; allez dire à mes frères de se rendre en Galilée : c’est là qu’ils me verront. »<br/>
			<span class="verse-number">11</span>Pendant qu’elles étaient en chemin, quelques-uns des gardes vinrent dans la ville et annoncèrent aux Princes des prêtres tout ce qui était arrivé. <span class="verse-number">12</span>Ceux-ci rassemblèrent les Anciens, et, ayant tenu conseil, ils donnèrent une grosse somme d’argent aux soldats, <span class="verse-number">13</span>en leur disant : « Publiez que ses disciples sont venus de nuit, et l’ont enlevé pendant que vous dormiez. <span class="verse-number">14</span>Et si le gouverneur vient à le savoir, nous l’apaiserons, et nous vous mettrons à couvert. » <span class="verse-number">15</span>Les soldats prirent l’argent, et firent ce qu’on leur avait dit ; et ce bruit qu’ils répandirent se répète encore aujourd’hui parmi les Juifs.<br/>
			<span class="verse-number">16</span>Les onze disciples s’en allèrent en Galilée, sur la montagne que Jésus leur avait désignée. <span class="verse-number">17</span>En le voyant, ils l’adorèrent, eux qui avaient hésité à croire. <span class="verse-number">18</span>Et Jésus s’approchant, leur parla ainsi : « Toute puissance m’a été donnée dans le ciel et sur la terre. <span class="verse-number">19</span>Allez donc, enseignez toutes les nations, les baptisant au nom du Père, et du Fils et du Saint-Esprit, <span class="verse-number">20</span>leur apprenant à garder tout ce que je vous ai commandé : et voici que je suis avec vous tous les jours jusqu’à la fin du monde. »<br/>
		&lt;/section&gt;</span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;footnotes&gt;
		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. I.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Le Messie devait descendre à la fois <span class="emphasis"><em>d’Abraham</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) et <span class="emphasis"><em>de David</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2S&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) : l’Évangéliste affir­me d’abord que Jésus remplit cette double condition, et le prouve ensuite. La table généalogique de Jésus-Christ, qui ouvre le Nouveau Testament, est comme le lien qui rattache l’ancienne alliance à la nouvelle.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Juda</em></span>, qui n’était pas l’aîné, est nommé entre tous les fils de Jacob, parce que c’est sur sa tête et sur celle de ses descendants que passèrent les promesses messianiques (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;49&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Cf. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Hb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). <span class="emphasis"><em>Ses frères</em></span> le sont aussi, parce que les 12 fils de Jacob furent les ancêtres du peuple d’Israël, du peuple de la promesse.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. <span class="emphasis"><em>Zara</em></span> est nommé, par honneur, à côté de son frère jumeau <span class="emphasis"><em>Pharès</em></span>, parce qu’il fail­lit naître le premier (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;38&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> sv.). — <span class="emphasis"><em>Thamar</em></span> : On ne trouve jamais de fem­mes dans les généalogies juives. S. Mat­thieu en nomme quatre : Thamar, Rahab, Ruth et Bethsabée, parce que Dieu les a appelées par des voies tout extraordinaires à l’honneur de figurer parmi les ancêtres du Messie.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>Jessé</em></span> : le nom du père de David, en hébreu <span class="emphasis"><em>Ischaï</em></span>, a été transcrit <span class="emphasis"><em>Isaï</em></span> par saint Jérôme (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1S&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; mais les Septante ont lu Ἰεσσαὶ, d’où <span class="emphasis"><em>Jessé</em></span> dans les parties plus anciennes de la Vulgate.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>Le roi</em></span> : pour relever cette circonstance que la race de Jésus devient ici race royale. — <span class="emphasis"><em>La femme d’Urie</em></span>, Bethsabée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. Entre <span class="emphasis"><em>Joram</em></span> (époux d’Athalie, fille d’Achab et de Jézabel) et <span class="emphasis"><em>Osias</em></span> manquent les noms d’Ochozias, de Joas et d’Amasias. Dieu avait juré (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1R&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) d’anéan­tir la postérité d’Achab. Or, dans la Bible, la postérité se compte jusqu’à la quatrième génération ; le fils, le petit-fils et l’arrière petit-fils d’Athalie étaient comme s’ils n’eus­sent jamais existé : voilà, sans doute, pour­quoi leurs noms ne figurent pas dans ce do­cument. Ce ne sont pas les seules omissions ; il semble bien que de Naasson (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Nb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) à David, la chaîne généalogique doive compter plus d’anneaux que nous n’en trouvons ici. Chez les Orientaux, dans les documents de ce genre, le mot <span class="emphasis"><em>engendra</em></span>, ainsi que les noms de <span class="emphasis"><em>père</em></span> et de <span class="emphasis"><em>fils</em></span>, n’indi­quent pas toujours une génération directe.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Jéchonias</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Joachin</em></span>, petit-fils de Josias, n’a pas de <span class="emphasis"><em>frères</em></span> nommés dans l’Écriture, tandis que <span class="emphasis"><em>Joakim</em></span>, son père, en eut trois, dont deux régnèrent (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2R&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Ch&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Peut-être faudrait-il lire ici, avec quelques manus­crits : <span class="emphasis"><em>Josias engendra Joakim et ses frères ; Joakim engendra Jéchonias au temps de la déportation à Babylone</em></span>. Une faute de copiste dans la transcription de tant de noms propres à désinences presque identi­ques n’a rien d’invraisemblable. Voyez en­core la note du vers. 17.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. <span class="emphasis"><em>Abiud</em></span> : Les 10 noms qui suivent font défaut dans les écrits de l’Ancien Testa­ment : la race de David étak déjà tombée dans l’obscurité. Mais comme, chez les Hébreux, toute promesse et toute bénédic­tion reposaient sur la descendance char­nelle, les généalogies étaient dressées et conservées avec soin dans chaque famille, à plus forte raison dans celle d’où le Messie devait sortir.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>Marie</em></span>, en hébreu <span class="emphasis"><em>Miriam</em></span> (de la ra­cine <span class="emphasis"><em>roum</em></span>, être élevé), c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>dame</em></span>. — <span class="emphasis"><em>De laquelle est né</em></span> : le mot <span class="emphasis"><em>engendra</em></span> s’est arrêté à Joseph ; avec cet époux virginal cesse l’ordre naturel des naissances, pour faire place à l’ordre surnaturel et divin (vers. 20). — <span class="emphasis"><em>Christ</em></span> du gr. Χρίστος répond au mot hébreu <span class="emphasis"><em>maschîach</em></span>, d’où l’on a fait <span class="emphasis"><em>Messie</em></span>, et signifie <span class="emphasis"><em>oint</em></span>. Christ et Messie sont donc des appellations identiques pour le sens. Dans l’Ancien Testament on don­nait ce nom aux prêtres et aux rois qui, te­nant la place de Dieu, étaient consacrés et préparés à leurs fonctions par une onction sainte. À partir de Daniel (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> sv.), d’après l’interprétation messianique du <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, il désigne principalement le Prêtre et le Roi par excellence, annoncé par les Prophètes comme devant délivrer Israël et rétablir le royaume de Dieu détruit par le péché. Jésus a été consacré pour son mi­nistère, non par l’onction d’une huile maté­rielle, mais par l’Esprit-Saint qu’il portait en lui comme Homme-Dieu. <br/> Ici <span class="emphasis"><em>Christ</em></span> exprime une fonction ; S. Mat­thieu ajoute ce mot pour distinguer Jésus d’autres personnages du même nom. Mais bientôt, dans les Actes et les lettres des Apô­tres, il figurera comme, nom propre, et saint Paul dira absolument : <span class="emphasis"><em>Christ</em></span>, ou <span class="emphasis"><em>le Christ</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. S. Matthieu a voulu enfermer toute la généalogie de J.-C. dans un cadre symétri­que, dont chaque période, composée de 14 générations, reproduisît 2 fois le nombre 7, sacré chez les Juifs ; et, en cela, il n’a fait que suivre la coutume des Orientaux, qui, pour aider la mémoire, divisaient les généa­logies en groupes artificiels, omettant sans scrupule quelques anneaux de là chaîne. On trouve les trois séries de 14 générations, soit en intercalant Joakim (note du vers. ii), soit en comptant deux fois Jéchonias qui, engendré avant la transmigration et engen­drant après, forme en quelque sorte une double personne par rapport à cet événe­ment. — C’est la généalogie de Joseph que S. Matthieu nous a transmise. Il ne pouvait agir autrement, écrivant pour les Juifs, chez lesquels les femmes ne comptaient pas dans les générations. Issue de David comme son époux, Marie transmettait bien au Sauveur le sang royal (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Hb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), mais non les droits à la succession. Joseph seul, père légal, pouvait donner à son fils légal, le caractère légal et officiel de descendant de David.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. <span class="emphasis"><em>Fiancée</em></span>. Les fiancés n’habitaient point ensemble ; mais le lien qui les unissait était si étroit, qu’on les désignait déjà sous les noms de <span class="emphasis"><em>mari</em></span> et de <span class="emphasis"><em>femme</em></span>, et qu’il fallait, pour le rompre, un écrit de répudiation, comme s’il se fût agi d’époux véritables (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). « Les fiançailles valent au­tant que le mariage, dit Philon, quand les noms des parties ont été inscrits sur des registres dans une assemblée solennelle d’amis. » Un an après les fiançailles, on con­duisait en grande pompe la fiancée dans la maison de son époux, et le mariage était complet. — <span class="emphasis"><em>Habité ensemble</em></span>, dans la même maison.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. <span class="emphasis"><em>Renvoyer</em></span>, répudier.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>Un Ange du Seigneur</em></span>. Pourquoi Marie elle-même, après l’Annonciation, n’expliqua-t-elle pas ce mystère à S. Joseph ? — Après qu’elle a dit : « Voici la servante du Seigneur, qu’il me soit fait selon votre pa­role (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;38&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) », elle abandonne tout à Dieu et demeure dans sa paix. <span class="emphasis"><em>Bossuet</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Fils de David</em></span>. Ce glorieux souvenir, dit S. Jean Chrysostome, le prépare au grand mystère qui va lui être révélé.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. <span class="emphasis"><em>Jésus</em></span> (de l’héhr. <span class="emphasis"><em>Jehoschouah</em></span>, contracté après l’exil en <span class="emphasis"><em>Jêschouah</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>Jéhovah est sauveur</em></span>), c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>Sauveur</em></span>. Ce nom n’était pas rare parmi les Juifs ; mais ici il est choisi par le Ciel même comme le nom significatif du <span class="emphasis"><em>Fils de Dieu fait homme pour nous racheter</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Son peuple</em></span>, les Juifs avant tout, mais aussi l’Israël spirituel, les Gentils (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> sv.).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. Voy. dans Isaïe (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) comment cette prophétie s’applique a <span class="emphasis"><em>la Vierge</em></span> par excel­lence et à son Fils, véritable <span class="emphasis"><em>Emmanuel</em></span>, c’est-à-dire Dieu et homme tout ensemble.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>il prit avec lui</em></span>, chez lui : cette con­duite de la fiancée dans la maison de l’époux était la cérémonie principale du mariage. Elle eut lieu après les trois mois que Marie passa chez sa cousine Élisabeth (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;56&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. <span class="emphasis"><em>Jusqu’à ce que</em></span> n’indique pas qu’il en fut autrement plus tard ; le texte évangélique nie la chose pour le passé, sans rien affirmer pour l’époque ultérieure. Le mot <span class="emphasis"><em>premier-né</em></span> ne suppose pas non plus que d’autres enfants sont nés ou naîtront plus tard : il peut s’appliquer à un seul. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — Tischendorf, sur l’autorité du <span class="emphasis"><em>codex</em></span> Sinaïtique, rejette les mots <span class="emphasis"><em>son premier-né</em></span> : à tort.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. II.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>De Judée</em></span>. Vulg. <span class="emphasis"><em>de Juda</em></span>. Cette <span class="emphasis"><em>Beth­léem</em></span> était située tout à la fois dans la pro­vince de Judée et dans l’ancienne tribu de Juda. — <span class="emphasis"><em>Hérode</em></span> le Grand. Voy. le Vocabu­laire. — <span class="emphasis"><em>Des Mages</em></span>. La patrie des Mages était la Perse ; des peintures très anciennes les représentent avec une coiffure semblable à celle que portent encore de nos jours les prêtres de ce pays, adorateurs du feu, et appelés aussi <span class="emphasis"><em>mogh</em></span>, au pluriel <span class="emphasis"><em>moghan</em></span> (comp. le grec μέγασ, <span class="emphasis"><em>grand</em></span>). Prêtres, astro­nomes, médecins, conseillers des rois, ils formaient dans le royaume la caste savante et le premier corps politique, comme les mandarins en Chine et les brahmanes dans l’Inde. Il y avait aussi des mages en Chaldée. Plus tard, leur science dégénéra en sorcellerie. — Une application trop rigou­reuse de quelques passages d’Isaïe (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;49&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;60&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) et des Psaumes (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;71&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;60&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) en a fait des <span class="emphasis"><em>rois</em></span> d’Arabie ; mais ni Hérode ne les traite en rois, ni les plus anciens Pères ne les appellent ainsi. — Ils étaient probablement au nombre de trois ; mais les noms qu’on leur a donnés : Gaspar, Balthasar et Melchior, figurent pour la première fois dans un écrit de Bède, ce qui n’est pas une garantie historique suffisante. — L’Orient était alors rempli de Juifs, descendants des anciens captifs de Babylone, qui ne cachaient ni leurs doctrines ni leur attente d’un roi libérateur. Dans tout l’univers s’agitait le vague pressentiment qu’une grande époque du monde allait commencer (Suétone, <span class="emphasis"><em>Vespas</em></span>. 4 ; Tacite, <span class="emphasis"><em>Hist</em></span>. 5, 13 ; Josèphe, <span class="emphasis"><em>Bell. jud</em></span>. 1, 5, 5). À la vue d’un astre in­connu, probablement quelque météore brillant assez rapproché de la terre, les Mages, éclairés en même temps par une lumière intérieure du ciel, comprirent que le Mes­sie, désigné dans l’Ancien Testament sous la figure d’une étoile (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Nb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), était né, et ils vinrent d’abord à Jérusalem, où ils devaient naturellement chercher le nou­veau Roi.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>L’adorer</em></span>, lui rendre hommage en <span class="emphasis"><em>nous prosternant</em></span> devant lui ; c’est le sens du verbe προσκυνεῖν.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. On devine pourquoi le tyran <span class="emphasis"><em>se trouble</em></span> ; ce qui émeut Jérusalem, c’est l’attente, mêlée d’appréhension et d’espérance, de quelque grand événement : cet enfant inconnu, des­tiné au trône, n’était-il pas le Messie ?&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span class="emphasis"><em>Il assembla</em></span> le sanhédrin complet (voy. le Vocabulaire) ; si les Anciens ne sont pas nommés, c’est que la question à décider, étant purement théologique, regardait sur­tout les prêtres et les docteurs de la loi.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5-6. <span class="emphasis"><em>Le Prophète</em></span> Michée (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mi&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). L’hébreu porte : « Et toi, Bethléem Ephrata, tu es bien petite pour être comptée parmi les chefs-lieux de Juda (litt. les <span class="emphasis"><em>milliers</em></span>, en hébr. <span class="emphasis"><em>’alaphim</em></span>, villes d’environ mille ci­toyens, ayant chacune un préfet, en hébr. <span class="emphasis"><em>’alouph</em></span>, Vulg. <span class="emphasis"><em>princeps)</em></span> ; cependant de toi sortira », etc. S. Matthieu cite librement, en conservant le sens général. — <span class="emphasis"><em>Paître</em></span>, régir : comp. les <span class="emphasis"><em>pasteurs des peuples</em></span> d’Homère.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>La maison</em></span> : Jésus n’était donc plus dans l’étable où il était né. Les plus ancien­nes peintures représentent la sainte Vierge, dans une <span class="emphasis"><em>maison</em></span>, assise sur un trône et tenant Jésus entre ses bras. — <span class="emphasis"><em>En présent</em></span> : jamais les Orientaux ne paraissent devant leur monarque les mains vides. Ces pré­sents, ont quelque chose de symbolique : c’est encore le génie de l’Orient. Suivant l’explication commune des Pères, les Mages offrent à Jésus de l’or comme à un roi, de l’encens comme à un Dieu, de la myrrhe comme à un homme mortel.<br/> L’adoration des Mages paraît avoir eu lieu quelques semaines après la purification, vers le milieu de février.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. « N’y avait-il pas d’autre moyen de le sauver qu’une fuite si précipitée ? Qui le peut dire sans impiété ? Mais Dieu ne veut pas tout faire par miracle, et il est de sa providence de suivre souvent le cours ordi­naire, qui est de lui, comme les voies extra­ordinaires. Le Fils de Dieu est venu en infirmité (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Hb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Pour se conformer à cet état, il s’assujettit volontairement aux rencontres communes de la vie humaine, et par la même dispensation qui a fait que, durant le temps de son ministère, il s’est retiré, il s’est caché pour prévenir les secrètes entreprises de ses ennemis, il a été aussi obligé de chercher un asile dans l’Égypte. » <span class="emphasis"><em>Bossuet</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. Depuis l’époque de la captivité, les Juifs persécutés ou mécontents aimaient à se retirer en Égypte. Sous le règne même d’Hérode, si hostile aux Pharisiens, un grand nombre y avaient cherché un refuge. La tradition nous apprend que la sainte Famille se fixa à Matariéh, la <span class="emphasis"><em>ville des eaux</em></span>, ainsi nommée à cause de ses sources, près de l’antique Héliopolis, à une lieue et demie du Caire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. <span class="emphasis"><em>Osée</em></span>, xi, 1. Ces paroles s’appliquent, dans le sens historique et immédiat, au peuple juif, que Dieu appelle son fils pre­mier-né (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jr&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;31&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), et, dans le sens typique, à J. -C, le véritable Fils de Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. Cette barbarie n’étonne pas de la part d’Hérode, prince soupçonneux et cruel, qui avait ensanglanté sa propre maison par le meurtre de plusieurs de ses enfants et de ses épouses, et dont les défiances croissaient avec l’âge. Pour atteindre plus sûrement son but, le tyran embrasse même plus de temps qu’il n’était nécessaire. Il ne faut pourtant pas songer ici à des <span class="emphasis"><em>milliers</em></span> de victimes ; puisqu’il n’est question que du bourg de Bethléem avec sa banlieue, une vingtaine d’enfants au plus durent périr dans le massacre. Et comme ce crime n’avait aucune portée politique au point de vue des historiens anciens, ils le passèrent sous silence. Seul, Macrobe, un païen du cin­quième siècle, y fait allusion (<span class="emphasis"><em>Sat. conv</em></span>. 2, 4).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. Rachel, la mère de Benjamin et des Benjaminites, avait été inhumée non loin de Bethléem (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;35&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Jérémie (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jr&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;31&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) la représente, pleurant ses enfants réunis à Rama avant de partir pour l’exil de Babylone. D’après S. Matthieu, elle se lève en­core une fois de son sépulcre, pour mêler ses cris aux cris des mères inconsolables.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>Ceux qui en voulaient</em></span> : pluriel de catégorie, désigne Hérode seul. Allusion à <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>En Judée</em></span>. La Galilée, unie à la Judée sous Hérode, en avait été séparée à sa mort, dans le partage qu’il fit de ses états entre ses entants. C’est Archélaüs qui eut la Judée. La cruauté de ce prince finit par soulever contre lui tous les Juifs. Il ne régna que 9 ans, après quoi Auguste le relégua à Vienne, dans les Gaules, et réunit la Judée à la province romaine de Syrie. — <span class="emphasis"><em>Dans la Galilée</em></span> (litt. <span class="emphasis"><em>dans le pays de Galilée</em></span>, voy. le Vocabulaire), gouvernée par le tétrarqne Hérode Antipas, que la volupté rendit, plus tard, si cruel envers S. Jean-Baptiste.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. Le Messie est souvent annoncé par les Prophètes sous l’image d’un <span class="emphasis"><em>germe</em></span> qui pousse (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jr&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;33&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), d’un <span class="emphasis"><em>rejeton</em></span> ou petit rameau qui s’élève après qu’un ar­bre est tombé sous la hache et qu’il n’en reste plus qu’un tronçon à fleur de terre (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) : figure expressive de l’abaisse­ment de la race de David à l’époque où elle produira le germe divin, le Messie. Le mot <span class="emphasis"><em>netser</em></span> par lequel Isaïe désigne ce rejeton, peut donc être considéré comme un des noms du Messie. Or <span class="emphasis"><em>Nazareth</em></span> vient de la même racine et offre le même sens étymologique que <span class="emphasis"><em>netser</em></span>. Saint Matthieu, jouant sur ces deux mots à la façon orien­tale, établit un ingénieux rapprochement entre le <span class="emphasis"><em>netser</em></span> des Prophètes et l’hôte divin de Nazareth.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. III.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>En ces jours-là</em></span>, lorsque Jésus était à Nazareth, Cette vague désignation emprun­tée au style populaire de l’Orient, sera pré­cisée par S. Luc (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> sv.). — <span class="emphasis"><em>Jean-Bap­tiste</em></span>, littér. <span class="emphasis"><em>le Baptiste</em></span>, qui baptise ; ses origines sont rapportées par S. Luc (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — <span class="emphasis"><em>Désert de Judée</em></span>, région peu habitée et à peu près inculte, mais riche en pâturages, située à l’ouest de la mer Morte. La vallée du Jourdain (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) en formait le prolon­gement.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Repentez-vous</em></span> : littér. <span class="emphasis"><em>changez de sen­timents</em></span>. μεταωοεῖτε, c’est le <span class="emphasis"><em>convertissez-vous</em></span> des anciens Prophètes. Cette conver­sion consiste dans la transformation mo­rale de l’âme, avec le changement de vie qui en est la conséquence. — <span class="emphasis"><em>Le royaume des cieux</em></span> : voy. le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. Dans ce passage, Isaïe (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;40&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) contem­ple et décrit d’une manière dramatique le retour des Juifs après l’exil de Babylone : Jéhovah, leur roi, s’avance à leur tête ; sui­vant l’usage de l’Orient, un héraut le pré­cède pour annoncer son passage et faire aplanir, les chemins devant lui. Dans le sens typique, Israël revenant de la Chaldée représente les enfants de Dieu sor­tant, sous la conduite du Dieu Sauveur, de la captivité du péché ; le héraut, c’est Jean-Baptiste, le <span class="emphasis"><em>Précurseur</em></span>. Les trois autres Évangélistes ont également signalé ce rap­port prophétique (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. C’étaient le vêtement et la nourriture des pauvres et des Prophètes (II <span class="emphasis"><em>Rois</em></span>, i, 8 ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Hb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;37&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Encore aujourd’hui on apporte au marché, dans les villes arabes, de ces sauterelles, plus grosses que les nôtres, que l’on prépare de mille manières, et qui n’ins­pirent aucune répugnance.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. Les circonstances politiques contri­buaient encore à exciter le sentiment reli­gieux et national, toujours si vivace au cœur du peuple juif. Depuis vingt ans, la Judée était directement soumise à l’administration romaine. Le nouveau gouverneur, Pilate, était récemment venu de Césarée à Jérusa­lem avec ses troupes, et le peuple avait vu pendant quelques jours, avec une indigna­tion mal contenue, les étendards des légions et les images de l’empereur placés sur la citadelle Antonia, dans l’intérieur de la ville sainte. Ajoutez que l’attente du Messie n’avait jamais été plus présente. Voilà pour­quoi les habitants de Jérusalem sortent en foule pour aller entendre sur les rives du Jourdain le nouveau prédicateur de la péni­tence. — <span class="emphasis"><em>Baptiser</em></span> : voy. <span class="emphasis"><em>Baptême de Jean</em></span> dans le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span class="emphasis"><em>Race de vipères</em></span>, hommes rusés et mé­chants. Comme le peuple, les Pharisiens et les Sadducéens (voy. ces mots dans le Vocab.) attendaient le Messie, et la sain­teté de Jean-Baptiste avait fait sur eux une vive impression. Mais, pour la plupart, ils n’étaient pas convertis de cœur, et, rebutés par la sévère réprimande du Précurseur, ils refusèrent de recevoir le Baptême (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — <span class="emphasis"><em>Qui vous a appris</em></span> un moyen d’échapper <span class="emphasis"><em>à la colère</em></span>, etc. Certes, nul n’a pu vous l’apprendre. Même sens que <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> : « <span class="emphasis"><em>Comment éviterez-vous d’être condamnés à la géhenne</em></span> », autrement que par une sincère conversion ? — <span class="emphasis"><em>La colère qui vient</em></span>, le dernier jugement (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Eph&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), conçu dans l’Ancien Testament comme lié à l’avènement du Messie. Cet avènement, en effet, a été pour l’humanité une <span class="emphasis"><em>crise</em></span> qui se continue, tantôt visible, tantôt invisible, dans tout le cours des âges, jusqu’à ce qu’elle reçoive sa consommation solennelle au second avènement de J.-C.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. <span class="emphasis"><em>Des fruits</em></span>, tels que doit en produire une conversion sincère.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. <span class="emphasis"><em>Nous avons Abraham pour père</em></span> ; comme s’il suffisait de descendre d’Abraham pour être sauvé. Non ; il faut encore être fils d’Abraham par la foi et la vraie piété (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span> sv. ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>) ; et si vous êtes exclus des bénédictions promises à la postérité d’Abra­ham, Dieu pourra lui susciter une postérité spirituelle, en changeant <span class="emphasis"><em>ces pierres</em></span>, et à plus forte raison les païens, en héritiers de la foi et des bénédictions d’Abraham.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Moi</em></span> ; liaison : ce jugement, ce n’est pas moi qui l’exécuterai, mais un autre plus puissant que moi, etc. — <span class="emphasis"><em>Pour</em></span> consacrer en quelque sorte <span class="emphasis"><em>le repentir</em></span> et en figurer les effets : purification, vie nouvelle. — <span class="emphasis"><em>La chaussure</em></span>, chez les Juifs, consistait en san­dales, qui s’attachaient aux pieds avec des courroies : les attacher, les détacher et les porter à la main à l’entrée des apparte­ments, était un service réservé aux escla­ves. — <span class="emphasis"><em>Dans le feu</em></span> ; il ne s’agit pas ici uniquement du baptême chrétien, mais en général du don de l’Esprit-Saint (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> : comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;44&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;48&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), fruit de la venue du Messie (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). <span class="emphasis"><em>Et dans le feu</em></span> est ajouté à <span class="emphasis"><em>Esprit-Saint</em></span> pour faire mieux res­sortir la supériorité de ce don merveilleux sur le baptême de Jean. L’eau de ce baptême n’atteint que la surface ; elle ne lave que la souillure extérieure, et figure seulement, sans l’opérer, la purification intérieure de l’âme. Mais le Messie, au jour de la Pente­côte et par les sacrements, répandra dans les âmes l’Esprit-Saint, qui, comme un feu, les pénétrera, y consumera toute souillure et les rendra justes devant Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. Ce verset, sous une image empruntée à la vie champêtre, montre le Christ dans l’exercice du jugement. L’aire du Messie, c’est la terre entière ; le froment figure les hommes qui croient en lui ; la paille, les in­crédules et les pécheurs ; le grenier, l’Église et, à la fin, le ciel ; le feu qui ne s’éteint point, l’enfer.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. <span class="emphasis"><em>Toute justice</em></span>, tout ce qui s’offre à nous comme un devoir. — Le Verbe divin s’est incarné pour expier les péchés du monde. Or l’expiation du péché comprend deux choses : le repentir ou le changement du cœur, et le châtiment ou la satisfaction proprement dite. Au baptême, dans le pre­mier acte de sa vie publique, Jésus se met au rang des pécheurs et des pénitents ; il accepte alors, son role de Messie, et il est consacré comme tel, aux yeux de tous (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), par l’onction de l’Esprit-Saint, qui descend visiblement sur sa tête, en attendant le jour où, attaché à la croix, « blessé pour nos iniquités, broyé pour nos crimes (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;53&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) », il en remplira les fonc­tions expiatrices. Saint Ambroise, et après lui saint Thomas d’Aquin, ajoutent une au­tre raison du baptême de Jésus : l’Homme-Dieu voulut sanctifier, par le contact de sa chair divine, l’élément choisi pour deve­nir l’instrument de la purification des âmes dans le saint baptême.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. IV.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Le Père et le Saint-Esprit venaient de rendre témoignage à la divinité de Jésus, comme pour l’accréditer sur la terre au mo­ment où il allait commencer sa mission (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Le Sauveur achève de se préparer à son œuvre par la retraite, la prière et le jeûne, et l’Esprit-Saint le conduit ou plutôt le pousse (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), comme un champion, sur le champ de bataille. Ce désert est celui de la <span class="emphasis"><em>Quarantaine</em></span>, ainsi appelé par les premiers chrétiens en mémoire des quarante jours que Jésus-Christ y passa. Il est situé à l’ouest du Jourdain, un peu au nord de Jéri­cho ; c’est une région couverte de rochers nus et déchirée par de profondes ravines, qui ne connaît pas d’autres hôtes que des animaux sauvages. Là va s’engager la lutte entre l’antique Serpent et le Fils de la femme qui doit lui écraser la tête (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). « Il n’était pas indigne de notre Rédempteur de subir la tentation, lui qui était venu pour souffrir la mort. Il convenait que par ses tentâtions, il fût victorieux des nôtres, comme il vainquit par sa mort la mort qui nous était destinée. » <span class="emphasis"><em>S. Grégoire, pape</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. <span class="emphasis"><em>Le tentateur</em></span> : ce nom convient entre tous au déiriôn, dont il exprime le rôle habi­tuel vis-à-vis des hommes. Ce qui vient de se passer sur les bords du Jourdain lui fait soupçonner en Jésus quelque chose de divin, sans que le mystère du Verbe incarné lui soit encore pleinement connu. — <span class="emphasis"><em>Des pains</em></span> : en parlant ainsi, il montrait du doigt quel­ques-unes de ces pierres rondes, tout à fait semblables à de petits pains, que l’on trouve en grand nombre dans le désert de Jéricho. Si le Sauveur avait prêté l’oreille à cette suggestion perfide, il aurait fait servir sa puissance divine aux besoins de son huma­nité, et subordonné, en quelque sorte, le divin à l’humain.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. « Dieu, dit Moïse au peu­ple, vous a affligés de la faim, et il vous a donné pour nourriture la manne, qui était inconnue à vous et à vos pères, pour vous montrer que l’homme ne vit pas seulement de pain, “etc. Sens : Toute parole créatrice de Dieu peut fournir, à qui manque de pain, une nourriture miraculeuse qui lui conserve la vie.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>La ville sainte</em></span>, Jérusalem (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;48&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — <span class="emphasis"><em>Le pinacle</em></span>, avec l’article : le pignon, l’en­droit le plus élevé du temple.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;91&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Le démon tente ici Jésus par l’orgueil d’un éclatant prodige qui, en éblouissant la multitude des Juifs, l’aurait fait acclamer comme le Messie. Mais ce n’était point ainsi que l’humble et doux Sau­veur devait se manifester au monde. D’ail­leurs, s’exposer sans raison suffisante à un péril manifeste, se jeter, par exemple, du haut du temple à terre, avec la confiance de rencontrer entre deux les mains des anges, c’est <span class="emphasis"><em>tenter Dieu</em></span>, c.-à-d. mettre en quelque sorte à l’épreuve sa puissance et sa bonté.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. À qui Satan n’a-t-il pas offert les biens de ce monde au prix, sinon d’une alliance expresse ou tacite avec lui, au moins de quelque dérogation aux lois du devoir et de l’honneur, dérogation qui est en réalité pour lui un hommage, vis-à-vis de Dieu une trahison ?&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. <span class="emphasis"><em>Satan</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>adversaire, contradicteur</em></span>, est dans la Bible l’appellation personnelle du chef des démons (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — La première tentation s’adressait au foyer de la concupiscence inférieure, la sensualité ; la seconde, à la concupiscence d’en haut, l’orgueil ; la troisième s’adresse à l’ambition, cette passion de l’âge mûr, ce composé des deux premières. C’est là l’histoire de tous les hommes, et l’ordre dans lequel se suc­cède la tentation dans toutes les âmes. « Le Christ, dit S. Paul (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Hb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), a été tenté en toutes choses, à notre ressemblance, sans péché. » Mais ne faut-il pas voir ici quelque chose de plus ? Ce n’est pas seulement com­me un homme ordinaire, c’est comme Mes­sie, que Jésus est tenté, et les images que l’esprit du mal fait passer sous ses yeux le prouvent bien. Satan ne fait, au désert, que résumer tout le programme du faux mes­sianisme, tel que le rêvaient les Juifs char­nels. Pour eux, le Messie devait, ceint de l’épée, abattre toute puissance rivale et faire régner sur la terre de Juda une abondance sans égale. En repoussant le rôle qu’on lui suggère, Jésus heurtera tous les préjugés de la nation, et soulèvera toute sa haine. Il lui en coûtera la vie, mais il sauvera le monde.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. C’est une loi de la vie des âmes que, quand la tentation est vaincue, les anges viennent et nous servent. On sent le ciel. La joie, la paix, la sérénité débordent. L’âme est heureuse : Dieu et les anges sont avec elle. — Adam, vaincu par le ser­pent et chassé du paradis terrestre, avait vu les anges lui en fermer l’entrée ; le Fils de l’homme victorieux voit le désert se trans­former en Eden, et les esprits bienheureux s’approchent de lui pour le servir, sans doute en lui offrant de la nourriture.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. <span class="emphasis"><em>Mis en prison</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>livré</em></span> à Hérode Antipas. — Entre le vers. 12 et le précé­dent, il existe une lacune de plusieurs mois, pendant lesquels il faut placer les faits rap­portés <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Sur l’emprisonne­ment de Jean-Baptiste : voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Comme il y avait quelque danger pour Jé­sus à rester dans la contrée où avait prêché le Précurseur, <span class="emphasis"><em>il se retira en Galilée</em></span>. C’est pendant le voyage, en traversant la Samarie, qu’il eut le célèbre entretien avec la Samaritaine (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15-16. Citation libre d’Isaïe (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), d’après l’hébreu. Le prophète nomme les parties du territoire Israélite qui seront les plus favorisées par la présence du Mes­sie, savoir les tribus de Zabulon et de Nephtali, baignées par la mer de Tibériade, où se trouvait la ville de Capharnaüm, rési­dence plus habituelle de Jésus pendant sa vie publique. — <span class="emphasis"><em>La Galilée des Gentils</em></span>, la Galilée supérieure, voisine de la Syrie et de la Phénicie, et habitée par des païens mêlés aux Juifs. — <span class="emphasis"><em>Le peuple</em></span>, apposition aux noms qui précèdent. Toutes ces populations du Nord, si éloignées de Jérusalem et du tem­ple, tant de fois ravagées par les Assyriens, et chaque jour en contact avec les idolâtres, sont dites <span class="emphasis"><em>assises dans les ténèbres, dans la terre de l’ombre de la mort</em></span>, c’est-à-dire où régnent les plus épaisses ténèbres (morales). Mais <span class="emphasis"><em>la lumière</em></span> de la vérité se lèvera pour elles.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. Au début de sa vie publique, Jésus rattache sa prédication à celle du Précurseur par l’emploi des mêmes formules. La conversion est, d’ailleurs, la condition essen­tielle pour entrer dans le royaume de Dieu, qu’il avait mission de fonder.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. <span class="emphasis"><em>Mer de Galilée</em></span>, appelée aussi <span class="emphasis"><em>mer de Tibériade</em></span> : voy. le Vocabulaire. — <span class="emphasis"><em>Pierre</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;42&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), traduction de l’araméen <span class="emphasis"><em>Kêpha</em></span>, rocher. Déjà, sur les bords du Jourdain, où Jésus avait vu pour la première fois les deux frères (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;35&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>), ils étaient devenus ses <span class="emphasis"><em>amis</em></span>. S. Matthieu raconte ici comment ils devinrent ses <span class="emphasis"><em>disciples</em></span> ; il nous dira plus tard comment ils furent choisis pour <span class="emphasis"><em>apôtres</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. <span class="emphasis"><em>Jeu de mots</em></span>, à la manière des Orien­taux, sur leur profession antérieure : désor­mais vous jetterez le filet pour le royaume des cieux dans la vaste mer de l’humanité.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. <span class="emphasis"><em>Fils de Zébédée</em></span>, pour le distinguer d’un autre Jacques, fils d’Alphée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>Leur barque</em></span>, Vulgate, <span class="emphasis"><em>leurs filets</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>Royaume de Dieu </em></span> : voy. le Vocabu­laire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>Possédés </em></span> : voy. le Vocabulaire. — <span class="emphasis"><em>Lunatiques</em></span> : on appelait ainsi les épileptiques, dont on regardait l’affection comme soumises aux influences de la lune.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. <span class="emphasis"><em>Décapole</em></span>, district situé à l’E. de la mer de Galilée, peuplé en grande partie par des Gentils, et ainsi appelé parce qu’on y comptait <span class="emphasis"><em>dix villes</em></span> principales. — <span class="emphasis"><em>D’au delà du Jourdain</em></span>, de la Pérée : voyez <span class="emphasis"><em>Palestine</em></span> dans le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>

		
		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. V.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>Sur la montagne</em></span> dite <span class="emphasis"><em>des Béatitudes</em></span>, située à mi-chemin entre Capharnaüm et le Thabor. Les arabes l’appellent <span class="emphasis"><em>Koroûn-Hattin</em></span>, <span class="emphasis"><em>Cornes de Hattin</em></span>, parce qu’elle se termine par deux sommets en pointes, lesquelles embrassent une belle plate-forme, capable de contenir un nombreux auditoire. C’est au pied de cette montagne que Saladin vainquit les Croisés (1187), et un peu plus à l’O. que Bonaparte, avec une poignée de Français, battit 25, 000 Turcs (1799).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. La pensée fondamentale du discours sur la montagne est la <span class="emphasis"><em>justice du royaume de Dieu</em></span>. Quoique les pensées se succèdent sans un lien logique bien apparent, on y découvre un ordre réel, un plan régulière­ment suivi. Cette justice, cette perfection morale que le Sauveur exige de ses disci­ples, est considérée d’abord en elle-même (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), puis dans ses rapports avec celle de l’Ancien Testament (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;48&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), enfin dans le détail de ses applications à la vie chré­tienne (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Le tout se termine par une grave exhortation à la mise en pratique des enseignements qui viennent d’être don­nés (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).<br/> « Ô âmes, gravez en vous mot pour mot cet unique et divin discours. Dieu incarné, dit notre foi, a parlé ce jour-là dans une assemblée d’hommes. Ô âmes, qui que vous soyez, dites-le-moi. Dieu même pouvait-il parler autrement ? Tout votre esprit ne voit-il pas, tout votre cœur ne sent-il pas que ce discours est une preuve intrinsèque de la divinité de Jésus-Christ ? Quant à moi, je ne puis m’empêcher de dire que, plus d’une fois dans ma vie, j’ai vu Dieu dans ces pa­ges. Mes larmes d’enthousiasme les ont mouillées, mes baisers d’adoration les ont usées. » <span class="emphasis"><em>P. Gratry</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. <span class="emphasis"><em>Les pauvres en esprit</em></span> : ceux qui n’ont pas l’esprit des richesses, le faste, l’orgueil, l’avidité insatiable ; mais qui ont l’esprit de la pauvreté, sont humbles, détachés aussi d’eux-mêmes, et par conséquent modestes dans la richesse et patients dans la pau­vreté. Lacordaire traduit : <span class="emphasis"><em>bienheureux les pauvres de gré</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. La douceur est la compagne, ou plutôt la fille de la pauvreté en esprit, de l’humi­lité. Elle n’a pas d’aigreur pour les défauts du prochain, elle n’oppose point la violence à la violence ; elle aime mieux souffrir et se taire que de faire triompher son droit par la dispute et le combat. — <span class="emphasis"><em>La terre</em></span>, voy. le <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;37&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> h. où il est répété plusieurs fois que, malgré les persécutions des violents, ceux qui sont doux et justes posséderont l’héritage du Seigneur, les biens du Royau­me de Dieu, dont <span class="emphasis"><em>la Terre</em></span> promise était une figure.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>Ceux qui pleurent</em></span> : expression tout à fait générale, embrassant tout ce qui peut être, dans cet exil de la vie présente, un juste sujet d’affliction.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. Les poètes nous ont dépeint la passion de l’or sous l’image d’une <span class="emphasis"><em>soif exécrable</em></span>, d’une <span class="emphasis"><em>faim importune</em></span> : Notre-Seigneur se sert de la même figure pour recommander l’amour de la justice, c’est-à-dire de la per­fection morale, de la sainteté.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span class="emphasis"><em>Les miséricordieux</em></span>, ceux qui sont ten­dres à la misère d’autrui (Bossuet). — <span class="emphasis"><em>Ils recevront miséricorde</em></span>, en recevant le royau­me de Dieu, qui est une aumône : pour tous le salut a son commencement dans une grâce toute gratuite, ses progrès, dans la grâce unie à la volonté humaine.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. <span class="emphasis"><em>Le cœur pur</em></span> : simple et droit, selon les uns ; innocent et exempt de tout péché, se­lon les autres. Et comme, de toutes les pas­sions qui troublent le cœur de l’homme, la luxure tient le premier rang, la sixième béa­titude s’entend avec raison de la chasteté.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. <span class="emphasis"><em>Les pacifiques</em></span>, dans le sens étymolo­gique, ἐιρηνοποιοί, ceux qui, aimant la paix pour eux-mêmes, travaillent à la faire ré­gner parmi leurs frères. Ils font l’œuvre de Dieu, qui est appelé un <span class="emphasis"><em>Dieu de paix</em></span>, et se montrent ses enfants, en imitant sa bonté.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. Le royaume des cieux est également promis aux huit béatitudes, mais à chacune sous un nom différent, en rapport avec elle : pour les pauvres, c’est un royaume ; pour les doux, souvent dépossédés ici-bas, c’est une terre d’un prix infini ; pour ceux qui pleurent, c’est une ineffable consolation ; pour les affamés de justice, c’est un éternel rassasiement ; pour les cœurs purs, c’est la vision de Dieu ; pour les pacifiques, c’est le titre d’enfants de Dieu ; enfin pour les per­sécutés, c’est un royaume encore (<span class="emphasis"><em>S. Au­gustin</em></span>).<br/> Les béatitudes sont comme la, <span class="emphasis"><em>charte</em></span> du nouveau royaume de Dieu, énumerant en huit articles les conditions auxquelles on peut en faire partie, devenir <span class="emphasis"><em>civis christianus</em></span>.<br/> Elles forment un tout complet. L’arbre du royaume de Dieu a ses racines dans la <span class="emphasis"><em>pauvreté en esprit</em></span> et sa compagne la <span class="emphasis"><em>dou­ceur</em></span> : il grandit par les <span class="emphasis"><em>larmes</em></span> versées sur les misères de la vie présente et par la <span class="emphasis"><em>soif de la justice</em></span> ; la <span class="emphasis"><em>miséricorde</em></span>, la <span class="emphasis"><em>pureté de cœur</em></span> et l’<span class="emphasis"><em>amour de la paix</em></span> sont ses fleurs et ses fruits ; il prend enfin de nouvelles forces, lorsqu’il est battu par la tempête des <span class="emphasis"><em>persécutions</em></span> et de la souffrance.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11-12. Ces versets reviennent sur la pen­sée exprimée dans le précédent, pensée si nouvelle alors et si étonnante.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. Vous devez montrer d’autant plus de courage dans les persécutions, que votre mission est plus importante : vous êtes le sel de la terre et la lumière du monde&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. <span class="emphasis"><em>Une ville…</em></span> Ainsi l’Église, dont vous êtes membres, sera nécessairement exposée aux regards du monde, qui l’appréciera d’après votre conduite.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. Vulgate, <span class="emphasis"><em>afin qu’elle éclaire</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>La loi</em></span>, la <span class="emphasis"><em>Thorah</em></span> des Hébreux, cor­respond au Pentateuque ou cinq livres de Moïse ; <span class="emphasis"><em>les Prophètes</em></span>, aux autres livres de la sainte Écriture : les deux mots réunis dési­gnent l’Ancien Testament. — <span class="emphasis"><em>Les accom­plir</em></span>, les amener à plein développement. Jésus réalisera en sa personne les figures et les prophéties ; en débarrassant la Loi des interprétations humaines qui en altéraient l’esprit, il la ramènera à son idéal divin ; et ainsi la nouvelle alliance s’établira sur l’an­cienne comme sur une base divinement préparée ; à la fleur succédera naturellement le fruit, sans qu’il y ait abolition ni renver­sement, mais épanouissement et progrès.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. Tandis que tout en ce monde s’agite et se transforme, seuls le ciel et la terre de­meurent les mêmes : de là l’expression orientale : <span class="emphasis"><em>Jusqu’à ce que le ciel</em></span>, etc., pour signifier <span class="emphasis"><em>jamais</em></span> ou <span class="emphasis"><em>toujours</em></span>, selon le con­texte. — <span class="emphasis"><em>Un seul iota</em></span>, etc. Locution prover­biale pour exprimer la plus petite partie d’une chose. La lettre <span class="emphasis"><em>i</em></span>, appelée <span class="emphasis"><em>iota</em></span> en grec, <span class="emphasis"><em>iod</em></span> en hébreu, est la plus petite des lettres hébraïques ; <span class="emphasis"><em>un trait</em></span>, litt. une <span class="emphasis"><em>corne</em></span>, une partie de lettre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. <span class="emphasis"><em>Violé</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>aboli</em></span>, par sa conduite et son enseignement. — <span class="emphasis"><em>Sera le moindre</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>sera appelé le moindre</em></span>, regardé comme à peine digne du royaume des cieux, si même il n’en est pas tout-à-fait exclu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. Les Scribes et les Pharisiens, s’attachant uniquement à la lettre de la Loi, sans tenir compte de l’esprit, négligeaient par là même la vraie perfection morale.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. La Loi avait été altérée, dans les der­niers temps de la nation, par les fausses interprétations des docteurs juifs. Non seu­lement Jésus rejette ces additions qui déna­turaient la théologie judaïque ; mais il souffle sur la lettre même comme un esprit nouveau, et en dégage dans toute sa beauté la loi chré­tienne, qui sera la loi éternelle de l’humanité. — <span class="emphasis"><em>Vous avez appris</em></span>, dans les synagogues où se faisait la lecture commentée de la Loi. — <span class="emphasis"><em>Par les juges</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>par le jugement</em></span>. On nom­mait ainsi un tribunal établi dans chaque ville de province ; il jugeait sans appel les causes légères, et, sauf appel au sanhédrin, les causes graves, même capitales.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>Raca</em></span>, c.-a-d. homme vain et léger, sans cervelle. — <span class="emphasis"><em>Par le Conseil</em></span> suprême, le sanhédrin : voyez le Vocabulaire. — <span class="emphasis"><em>Fou</em></span> : dans la Bible, la piété et la vertu sont sou­vent désignées sous le nom de <span class="emphasis"><em>sagesse</em></span>, l’im­piété et la scélératesse sous celui de <span class="emphasis"><em>folie</em></span>. le mot <span class="emphasis"><em>fou</em></span> doit donc se prendre dans le sens de <span class="emphasis"><em>impie, scélérat</em></span>. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — <span class="emphasis"><em>La Géhenne du feu</em></span>, l’enfer : voy. le Vocabulaire. Ainsi le 5<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> précepte ne défend pas seulement l’homicide, mais encore la colère et les in­jures qui peuvent, dans certains cas, consti­tuer un péché digne de l’enfer. S. Jean ex­prime la même doctrine : « Celui qui hait son frère est un meurtrier ». <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. Cette vive peinture nous transporte au moment où un Juif, ayant apporté son offrande jusque dans le parvis des Israéli­tes, attend que le prêtre s’approche pour la recevoir de ses mains. Il est debout auprès de la grille qui le sépare du parvis des prêtres, dans lequel sa victime va être portée pour y être immolée et ensuite offerte au Seigneur sur l’autel des sacrifices.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. <span class="emphasis"><em>Appariteur</em></span>, officier public chargé d’exécuter les sentences.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. <span class="emphasis"><em>Obole</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>quadrant</em></span>, le quart de l’<span class="emphasis"><em>as</em></span>, environ 2 centimes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. Les docleurs juifs entendaient le 6<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> précepte uniquement du fait extérieur et maté­riel : Jésus lui rend toute la force et toute l’étendue que Dieu avait voulu lui donner à l’origine.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29-30. Si quelque chose ou quelqu’un, que vous aimez à l’égal de votre œil droit ou de votre main droite, est pour vous une occasion de péché, séparez-vous-en.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;31. Sur l’indissolubilité du mariage, voy. le chap. xix, 3, où les mêmes paroles sont reproduites et expliquées. — <span class="emphasis"><em>Impudicité</em></span> : nous traduisons ainsi le mot grec πορνεία qui, chez les auteurs sacrés et profanes, dé­signe assez souvent la débauche en général.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;32. <span class="emphasis"><em>La rend adultère</em></span> en l’autorisant, par l’acte de divorce, à prendre un autre époux.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;34-37. Les Pharisiens divisaient les ser­ments en graves et en légers. Les premiers étaient ceux où le saint nom de Dieu intervenait : les violer était un parjure. Quant aux serments faits par le ciel, par la terre, etc., ils n’y attachaient aucune importance, et les mêlaient à leurs moindres affirmations. N.S. décide qu’il y a dans toutes ces formules, qui impliquent un appel au Créa­teur suprême, une espèce de religion qu’il faut respecter, et il recommande à ses dis­ciples de se contenter, dans les <span class="emphasis"><em>circonstances ordinaires</em></span>, d’une simple affirmation ou né­gation. « Si nous sommes remplis de Dieu et revêtus de J.-C, dit Bossuet, la vérité est en nous ; et nos discours étant fermes par le mérite de la source d’où ils sont partis, ne demandent pas d’être appuyés par la reli­gion du serment. » — <span class="emphasis"><em>Du Malin</em></span>, du démon : c’est le mensonge d’une part, le soupçon et la défiance de l’autre, qui ont amené la né­cessité du serment.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;38-39. <span class="emphasis"><em>Œil pour œil</em></span> : c’est la loi du <span class="emphasis"><em>talion</em></span>. Inscrite dans la législation mosaïque (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>.<span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), elle l’était aussi dans celle de Solon et dans les <span class="emphasis"><em>Douze Tables</em></span>. Chez les Hébreux, les juges seuls en fai­saient l’application, et souvent ils se con­tentaient de satisfactions pécuniaires. Mais les docteurs juifs en avaient abusé pour ouvrir la voie aux vengeances privées. Les disciples de Jésus seront animés d’un autre esprit : ils seront dans la disposition de tout souffrir plutôt que de blesser la charité par une vengeance personnelle et arbitraire. N.S. recommande donc ici plutôt une dis­position générale de l’âme que la pratique rigoureuse des détails où il entre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;41. <span class="emphasis"><em>Faire mille pas</em></span>, pour lui montrer le chemin on porter ses bagages. — <span class="emphasis"><em>Deux mille</em></span>, la Vulg. dit : <span class="emphasis"><em>encore deux mille autres</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;43. La première prescription est un commandement de Dieu (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; la seconde, une fausse conséquence déduite par les docteurs juifs. En outre, ils entendaient, par <span class="emphasis"><em>prochain</em></span> les seuls Israélites : tous les autres étaient <span class="emphasis"><em>ennemis</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;44. <span class="emphasis"><em>Bénissez…</em></span> la Vulg. omet ce membre de phrase.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;45. « Le soleil, quand il se lève, nous avertit de son immense bonté, puisqu’il ne se lève pas plus tard, ni avec des couleurs moins vives, pour les ennemis de Dieu que pour ses amis. Adorez donc, quand il sel lève, la bonté de Dieu qui pardonne ; et ne témoignez pas à votre frère un visage chagrin, pendant que le ciel, et Dieu même, si on peut parler de la sorte, lui en montre un si serein et si doux. » <span class="emphasis"><em>Bossuet</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;46. <span class="emphasis"><em>Publicains</em></span>:  voyez le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;48. « Comme vous ne pouvez jamais égaler votre Père céleste, croissez toujours pour vous approcher de cette perfection. L’entre­prise est grande ; mais le secours est égal au travail : Dieu, qui vous appelle si haut, vous tend la main ; son Fils, qui lui est égal, descend à vous pour vous porter (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ph&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). » <span class="emphasis"><em>Bossuet</em></span>.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. VI.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Sonner de la trompette</em></span> doit s’entendre dans le sens métaphorique : n’agissez pas avec ostentation. — <span class="emphasis"><em>Les hypocrites</em></span>, les Pharisiens : il les nommera plus tard (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span class="emphasis"><em>Te le rendra</em></span>. Beaucoup de manuscrits grecs et syriaques ajoutent : <span class="emphasis"><em>au grand jour</em></span>. De même à la fin des versets 16 et 18.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. Vulg., <span class="emphasis"><em>prie ton Père dans ce lieu secret</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span class="emphasis"><em>Ne multipliez pas les paroles</em></span>, car la prière est avant tout une élévation du cœur vers Dieu. Les longues prières vocales sont louables, mais à condition d’être vivifiées par des sentiments de foi, de confiance et d’amour envers Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. Mais alors à quoi bon prier ? Nous le devons, répond S. Augustin, non à cause de Dieu, comme s’il ignorait nos besoins, mais à cause de nous-mêmes, parce que la prière, c.-à-d. le sentiment intime de notre faiblesse et de notre misère, nous dispose à recevoir utilement les dons de Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. Le <span class="emphasis"><em>nom de Dieu</em></span>, dans le langage de l’Ancien Testament, c’est l’être divin, c’est Dieu lui-même en tant qu’il se révèle à nous. — <span class="emphasis"><em>Soit sanctifié</em></span>, reconnu saint, et, comme tel, <span class="emphasis"><em>glorifié</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Nécessaire à notre subsistance</em></span> : c’est le même terme que la Vulg. a rendu en S. Luc (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), par <span class="emphasis"><em>quotidien</em></span>, exactement pour le sens.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. <span class="emphasis"><em>Nos dettes</em></span>, nos offenses. — <span class="emphasis"><em>Remettons</em></span>, ou <span class="emphasis"><em>avons remis</em></span>, comme portent de bons manuscrits grecs.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. <span class="emphasis"><em>Ne nous induisez pas</em></span>, ne permettez pas que nous entrions, que nous tombions dans le piège de la tentation. <span class="emphasis"><em>Être tenté</em></span>, c’est <span class="emphasis"><em>subir</em></span> les assauts de la tentation, que Dieu permet pour nous éprouver et accroî­tre notre mérite (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; mais <span class="emphasis"><em>entrer dans la tentation</em></span> c’est <span class="emphasis"><em>y succomber</em></span>. Ainsi N. S., après avoir prédit à ses disciples qu’ils seraient tous tentés pendant la nuit de l’agonie (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;26&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), leur pres­crit néanmoins de prier afin qu’ils <span class="emphasis"><em>n’entrent point dans la tentation</em></span> en y succombant (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;26&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;41&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — <span class="emphasis"><em>Du mal</em></span> : d’autres, <span class="emphasis"><em>du Malin</em></span>, ou <span class="emphasis"><em>du Mauvais</em></span> (le démon). — La Vulgate ajoute <span class="emphasis"><em>Amen</em></span> ; et dans beaucoup de manus­crits grecs on lit : <span class="emphasis"><em>parce qu’à vous appar­tient ta royauté et la puissance et la gloire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.</em></span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. Le mot <span class="emphasis"><em>trésor</em></span> désigne chez les Orien­taux trois choses qu’ils amassent et conser­vent avec soin : de l’or et des pierres pré­cieuses, du blé, de riches vêtements.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. Or <span class="emphasis"><em>votre cœur</em></span>, vos affections et vos désirs doivent être dans le ciel.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22-23. Ces deux versets expriment dans un langage figuré une vérité morale. Voici la figure : c’est l’œil qui éclaire tout le corps : est-il sain (litt. <span class="emphasis"><em>simple</em></span>, naturel), tous les au­tres membres, éclairés par lui, remplissent leurs fonctions sans se heurter ; c’est le con­traire, s’il est malade. Si lui, qui est la lu­mière, devient obscur, à plus forte raison les autres organes qui n’ont pas de lumière par eux-mêmes, seront-ils dans les ténèbres. Application : l’œil de l’homme, envisagé comme être moral, c’est le cœur. Si votre cœur est simple, détaché des biens de ce monde, toute votre vie morale sera pure et sainte, toutes vos œuvres seront bonnes devant Dieu ; ce serait le contraire, si votre cœur était souillé par des affections terres­tres. Dans la psychologie des Hébreux, le cœur désigne l’âme intelligente et libre, qui connaît et aime soit le bien, soit le mal.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. Liaison : Mais ne pourrait-on pas concilier l’attachement aux biens terres­tres avec la recherche du royaume de Dieu ? Non, répond le Sauveur. — <span class="emphasis"><em>La Ri­chesse</em></span>, ici personnifiée comme une divinité, le <span class="emphasis"><em>Plutus</em></span> des Grecs. La Vulgate comme le texte grec, a gardé ici le mot <span class="emphasis"><em>Mammona</em></span>, ou plutôt <span class="emphasis"><em>Mamôna</em></span>, nom syro-chaldaïque de la richesse.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. <span class="emphasis"><em>Ne vous inquiétez pas</em></span> : l’expression grecque fait entendre une inquiétude exces­sive ; et la liaison de ce verset avec le pré­cédent montre que N. S. veut blâmer seu­lement l’inquiétude qui nous porterait à pratiquer le culte de <span class="emphasis"><em>Mammon</em></span>, au lieu de chercher avant tout <span class="emphasis"><em>le royaume de Dieu et la justice</em></span> qui y conduit (vers. 33). — <span class="emphasis"><em>La vie</em></span>, etc. : Dieu qui vous l’a donnée vous donne­ra donc aussi ce qu’il faut pour la soutenir.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;27. <span class="emphasis"><em>À sa taille</em></span>. D’autres : <span class="emphasis"><em>à la durée de sa vie</em></span> (le mot grec ἠλικία a aussi ce sens) <span class="emphasis"><em>la longueur d’une coudée</em></span> (voy. ce mot dans le Vocabulaire), c.-à-d. un très court espace. En effet, ajouter une coudée à sa taille serait l’augmenter considérablement, et il semble que la pensée générale, au contraire, de­mande ici quelque chose de petit et de faible.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;32. <span class="emphasis"><em>Les Gentils</em></span>, les <span class="emphasis"><em>Nations</em></span> étrangères et païennes, qui ne connaissent pas, comme vous, <span class="emphasis"><em>le Père qui est dans les cieux</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;34. <span class="emphasis"><em>N’ayez point de souci du lendemain</em></span>, au point d’en oublier l’obéissance que vous devez à Dieu et la confiance que mérite vo­tre Père céleste.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. VII.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. Les perles ont quelque ressemblance avec les pois et les glands, nourriture habi­tuelle des pourceaux ; mais ceux-ci, incapa­bles d’apprécier la valeur des perles et furieux de n’y point trouver leur pâture, les foulent aux pieds et se tournent contre ceux qui leur donnent un aliment si peu conve­nable à leur nature. Le zèle doit être accom­pagné de prudence, pour sauvegarder le respect dû aux choses saintes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Ce qui est bon</em></span>, vraiment utile et salu­taire. Ainsi toute bonne prière est exaucée et nous enrichit d’un bien réel, lors même que Dieu ne juge pas à propos de nous ac­corder l’objet spécial de notre demande.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. <span class="emphasis"><em>Car c’est</em></span> là le résumé de la partie morale de l’ancien Testament. <span class="emphasis"><em>Celui qui aime le prochain</em></span> comme soi-même, <span class="emphasis"><em>a accom­pli la Loi</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. <span class="emphasis"><em>Entrez</em></span>, etc. De tout ce qui précède, il suit que l’entrée dans le royaume de Dieu demande des efforts et des sacrifices.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. <span class="emphasis"><em>Des faux prophètes</em></span>, des faux docteurs de tous les temps.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>À leurs fruits</em></span>, à leur conduite, et sur­tout aux fruits de leur enseignement. L’erreur et l’imposture, surtout en matière reli­gieuse et morale, ne manquent pas de pro­duire des effets pernicieux, de mauvais fruits, qui révèlent le poison caché dans la racine. <span class="emphasis"><em>S. Aug</em></span>. in <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;51&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. Le bon et le mauvais arbre sont princi­palement la vraie et la fausse doctrine. Si l’on veut appliquer ce principe aux hommes, il est certain qu’un juste ne peut faire le mal qu’en devenant mauvais ; et réciproquement le mé­chant ne produira des fruits de vertu qu’en devenant bon. L’hypocrisie peut bien, pour quelque temps, dissimuler la malice, mais le cœur finit parse révéler ; car, comme dit N. S. dans le passage parallèle de S. Luc (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;45&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) :  <span class="emphasis"><em>La bouche parle de l’abondance du cœur</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. <span class="emphasis"><em>Tout arbre</em></span> : cette menace s’adresse aux faux prophètes et aussi à leurs doctrines perverses, que N. S. compare plus loin à des plantes nuisibles destinées à être un jour arrachées. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. <span class="emphasis"><em>De mon Père</em></span> : Jésus se donne ouver­tement pour le Fils de Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>En ce jour-là</em></span> : expression usuelle pour signifier le jour du Seigneur, le jour du jugement. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;36&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Tim&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — <span class="emphasis"><em>Prophétisé</em></span>, dans le sens large de <span class="emphasis"><em>parler sous l’inspiration</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>Je ne vous ai jamais connus</em></span> pour mes disciples ; entre vous et moi il n’y a jamais eu communauté de vie : 1a grâce sanctifiante n’accompagne pas nécessairement ces sor­tes de faveurs. — <span class="emphasis"><em>Retirez-vous…</em></span> citation du <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24-27. Ces versets forment l’épilogue du Sermon sur la montagne. — <span class="emphasis"><em>Sera comparé</em></span> ; ou, d’après d’autres manuscrits, <span class="emphasis"><em>je le com­parerai</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. <span class="emphasis"><em>Comme ayant autorité</em></span> : non comme un interprète de la Loi, mais comme un législateur investi de la suprême puissance.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. VIII.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Dans les chapitres viii-ix, S. Matthieu raconte une série de miracles opérés à diver­ses époques par N. S. Après nous avoir montré Jésus législateur et roi de l’ordre moral dans le royaume de Dieu, il nous le représente comme maître et restaurateur de la nature physique, comme le Sauveur venu du ciel pour guérir toutes nos souffrances. Le second Adam devait ressaisir l’empire sur la nature que le premier Adam avait perdu par sa faute.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. Litt. <span class="emphasis"><em>me rendre pur</em></span> : la lèpre couvrait le corps de plaies répugnantes et constituait une impureté légale. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span class="emphasis"><em>D’en parler à personne</em></span>. Le Sauveur du monde ne devait pas être un agitateur bruyant, mais exercer sa mission avec dou­ceur et modestie. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span> Or, à cette époque, l’attente du Messie tenait en éveil toute la nation juive ; mais la plupart se re­présentaient le Messie comme un roi puissant qui délivrerait Israël du joug odieux des Romains. Jésus défend donc, à plusieurs reprises, qu’on publie ses miracles, de peur, sans doute, de provoquer l’enthousiasme des foules et de causer dans les esprits une surexcitation qui eût nui à son œuvre, du moins au début (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;45&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). C’est surtout parmi les populations de la Galilée qu’il prend ces précautions (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; à Jérusalem, devant les Scribes et les Pharisiens qui ne savent que le contre­dire, il se proclame hautement le Fils uni­que de Dieu (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>). Peut-être aussi voulait-il, en certains cas du moins, engager le malade miraculeusement rendu à la santé, à ne pas faire parade de sa guérison, mais à se tenir humble et re­cueilli, et à remercier Dieu par une vie plus fervente. — <span class="emphasis"><em>Au prêtre</em></span> : le lépreux était exclu du commerce ordinaire avec les autres hommes, et il n’y était admis qu’après que le prêtre de son district avait constaté sa guérison. L’offrande prescrite par Moïse (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), publiquement accep­tée par le prêtre, était, pour ses compatrio­tes, un témoignage, une attestation authen­tique, qu’il était réellement guéri et qu’il avait recouvré ses droits à la vie commune. — <span class="emphasis"><em>Pour attester</em></span> : litt. <span class="emphasis"><em>en témoignage pour eux</em></span>. Quelques interprètes ont expliqué ces paroles d’une attestation donnée aux prêtres de la puissance de Jésus. Les Pères ont vu, dans la lèpre, la figure du péché, et dans ces paroles : « Allez vous montrer au prê­tre », une allusion à la confession.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>Centurion</em></span> : officier qui commandait une compagnie de cent hommes. Ce centu­rion était vraisemblablement au service d’Hérode Antipas, tétrarque de Galilée, dont l’armée, organisée d’après le système romain, comptait beaucoup de soldats étrangers. Quoique païen, il était de ces hommes pieux qui connaissaient le vrai Dieu, et dévoué aux Juifs, auxquels il avait fait bâtir une synagogue (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; peut-être même avait-il été admis au nombre des prosély­tes, c’est-à-dire des Gentils affiliés à la reli­gion mosaïque.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>Paralysie</em></span> : chez les anciens, ce mot, outre la paralysie proprement dite, désignait encore d’autres maladies, telles que le rhu­matisme, etc.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. L’humilité du Centurion a mérité que l’Église mît ces paroles sur les lèvres de ses enfants au moment où ils vont recevoir Jésus-Christ dans la sainte communion.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. Le discours du Centurion est vif et tout à fait militaire ; il n’achève même pas le raisonnement commencé. Mais la conclu­sion se devine sans peine : Vous à qui obéissent les forces de la nature, donnez vos ordres, commandez à la maladie et elle quittera mon serviteur.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. La félicité éternelle est souvent, dans la Bible, comparée à un festin, parce qu’elle apporte a l’homme le repos, la joie et le rassasiement.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. <span class="emphasis"><em>Les fils du royaume</em></span>, les Juifs, appelés les premiers à faire partie du royaume du Messie. — <span class="emphasis"><em>Ténèbres extérieures</em></span> : Jésus con­tinue l’allégorie. Dans les festins, la salle était brillamment éclairée, de sorte que ceux qui avaient été mis dehors se trouvaient dans les ténèbres, pleurant et grinçant des dents de dépit et de rage.<br/>Les paroles de N.-S. ont déjà reçu leur accomplissement historique. Les Juifs ne sont-ils pas dans les ténèbres extérieures, et la multitude des Gentils n’est-elle pas venue de l’Orient et de l’Occident, c’est-à-dire de tous les points du globe, pour de­venir dans l’Église, citoyens du Royaume de Dieu ?&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. Pierre, né à Bethsaïde (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;45&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), s’était sans doute, après son mariage, fixé à Capharnaüm avec son frère André. — Chro­nologiquement, ce miracle semble devoir être placé après le vers. 22 du chap. <span style="color: red">&lt;phrase&gt;iv&lt;/phrase&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>Démoniaques</em></span> : voy. ce mot dans le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;53&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Ayant consenti à porter le poids de nos péchés et des douleurs qui en étaient la suite, Jésus nous en a délivrés ; et les guérisons qu’il opérait manifestaient sa mission libératrice.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. <span class="emphasis"><em>Lui dit</em></span>, en réponse à l’invitation à suivre Jésus, qui venait de lui être adressée (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;59&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>Le Fils de l’homme</em></span> : voy. le Vocabul.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. Il y a ici un jeu de mots. Tandis que le second <span class="emphasis"><em>morts</em></span> doit s’entendre dans le sens propre, le premier désigne les morts spiri­tuels, les hommes du siècle, pour la plupart étrangers à la foi et à la grâce, par opposition à ceux que Jésus appelle à sa suite, à qui il offre, avec la dignité d’apôtre, les trésors de sa grâce et de sa doctrine. Répondre à cet appel est le premier de tous les devoirs.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. S. Marc (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;36&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) raconte ce fait à sa vraie place historique ; il nous apprend aussi qu’il y avait encore d’autres barques près de celle qui portait Jésus et ses disciples. — Le lac de Tibériade est exposé, à raison de sa situation, à des coups de vent soudains qui en bouleversent les flots.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. <span class="emphasis"><em>Géraséniens</em></span> : ce nom est écrit diver­sement dans les manuscrits grecs : <span class="emphasis"><em>Gergéséniens</em></span>, <span class="emphasis"><em>Géraséniens</em></span>, <span class="emphasis"><em>Gadaréniens</em></span>. On doit écarter la ville de <span class="emphasis"><em>Gérasa</em></span>, aujourd’hui Djérasch, située à 60 kilomètres au S. E. du lac de Tibériade ; <span class="emphasis"><em>Gadara</em></span>, aujourd’hui <span class="emphasis"><em>Um-Keis</em></span>, à une dizaine de kilomètres du lac, vers le S. E., paraît aussi bien éloignée. D’après Origène, <span class="emphasis"><em>Gergésa</em></span> aurait été située sur le bord même du lac, en face de Capharnaüm ; et de fait, les voyageurs modernes ont retrouvé, en cet endroit, quelques rui­nes appelées par les Bédouins <span class="emphasis"><em>Kerza</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Gerza</em></span>, nom qui se rapproche du <span class="emphasis"><em>Gérasa</em></span> de la Vulgate et du <span class="emphasis"><em>Gergésa</em></span> des manuscrits grecs. Autour de ces ruines on trouve des grottes sépulcrales percées dans le flanc de la montagne.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. Les malins esprits sont en proie aux tourments depuis le moment de leur chute ; mais, par suite du péché de l’homme, ils jouissent d’un certain pouvoir sur la nature et même sur l’humanité, ce qui est comme un adoucissement à leur sort. À la fin des temps cette liberté cessera ; J.-C. les renfer­mera pour jamais dans les abîmes et ré­gnera seul. Ils semblent craindre dans ce passage de S. Matthieu, que Jésus ne les précipite en enfer avant que la fin des temps ne soit venue.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. Ce troupeau de porcs appartenait sans doute aux païens qui vivaient mêlés aux Juifs dans la Décapole.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;31. Peut-être les démons avaient-ils l’in­tention de nuire aux Géraséniens et de les soulever ainsi contre Jésus.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;32. Comment Jésus-Christ a-t-il pu occa­sionner à ces gens-là une si grande perte ? Question aussi impertinente que celle-ci : Comment Dieu laisse-t-il se propager, tantôt dans un lieu, tantôt dans un autre, des maladies qui attaquent les animaux ? Dieu ne frappe jamais qu’en père, pour ramener à lui.&lt;/p&gt;</span>


		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. IX.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>Sa ville</em></span>, Capharnaüm, où il faisait sa résidence ordinaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. Le paralytique, croyait-il, comme les Pharisiens (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), que toute maladie avait sa cause dans un péché personnel ? Cela se trouvait-il vrai dans ce cas particu­lier ? Ou bien Notre-Seigneur voulut-il sim­plement montrer aux Juifs qu’il avait le pouvoir de remettre les péchés ? Quoi qu’il en soit, il est incontestable que le péché est la raison dernière de la maladie, et que la présence de la grâce de Dieu dans une âme est un bienfait même pour le corps.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>Le Fils de l’homme sur la terre</em></span>, aussi bien que Dieu dans le ciel, <span class="emphasis"><em>a le pouvoir</em></span>, etc.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. La multitude s’étonne, parce qu’elle considère Jésus comme un prophète ordi­naire. Aujourd’hui ce sont bien réellement des <span class="emphasis"><em>hommes</em></span>, tous les prêtres, qui possèdent en vertu de l’institution divine (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), le pouvoir de remettre les péchés.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. <span class="emphasis"><em>De là</em></span>, de Capharnaüm vers le lac de Génésareth. — <span class="emphasis"><em>Matthieu</em></span> : voy. la préface de cet évangile. — <span class="emphasis"><em>Suis-moi</em></span>, sois mon dis­ciple.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Dirent</em></span> : après le repas, au moment où Jésus sortait de la maison ; car il n’est pas probable que les Pharisiens eussent voulu entrer chez un publicain.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. <span class="emphasis"><em>Je veux</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Osée&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) : ces paroles, d’après l’usage de la langue hébraïque, si­gnifie : <span class="emphasis"><em>J’aime mieux la miséricorde que le sacrifice</em></span>. Par <span class="emphasis"><em>sacrifice</em></span>, N. S. entend ici tous les actes du culte extérieur, que les Phari­siens pratiquaient avec tant de scrupule. — <span class="emphasis"><em>Appeler</em></span> : <span class="emphasis"><em>au repentir</em></span> et au salut, voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;32&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — <span class="emphasis"><em>Les justes</em></span>, les orgueilleux qui ne croient pas avoir besoin de conversion ; voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Luc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — « Jésus-Christ, comme Fils de Dieu, quoiqu’il se plaise de voir à ses pieds un pécheur qui retourne à la bonne voie, aime toujours d’un amour plus fort l’innocence qui ne s’est jamais démentie, et l’honore d’une familiarité plus étroite ; quel­que grâce qu’aient à ses yeux les larmes d’un pénitent, elles ne peuvent jamais éga­ler les chastes agréments d’une sainteté toujours fidèle. Tels sont les sentiments de Jésus selon la nature divine ; mais il en a pris d’autres pour l’amour de nous quand il s’est fait notre Sauveur. Comme Sauveur, dit-il, je dois chercher ceux qui sont perdus ; comme Médecin, ceux qui sont malades ; comme Rédempteur, ceux qui sont captifs… De la même manière qu’un médecin, comme homme, il se plaira davantage à converser avec les sains, et néanmoins comme mé­decin, il aimera mieux soulager les ma­lades. » <span class="emphasis"><em>Bossuet</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. <span class="emphasis"><em>Les amis de l’Époux</em></span> ou du Fiancé (litt. <span class="emphasis"><em>les fils de la chambre nuptiale</em></span>), ses compagnons, les <span class="emphasis"><em>paranymphes</em></span>, comme les Grecs les appelaient. Le jour du mariage, ils allaient chercher la fiancée chez ses pa­rents, la conduisaient en grande pompe à la maison de l’époux, et assistaient ensuite aux réjouissances des noces. L’Époux ou le Fiancé, c’est ici N. S. ; l’épouse, c’est l’hu­manité, c’est chaque âme en particulier, qu’il veut s’unir par la foi et l’amour ; à son second avènement se célébreront d’une ma­nière définitive « les noces de l’Agneau. » — Fidèle à cette leçon, l’Église n’a jamais jeûné les dimanches et les fêtes solennelles ; mais, dès son origine, elle jeûna le vendredi, pour honorer par son deuil le jour où l’Époux lui fut enlevé.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>Personne</em></span>, etc. Dans les versets 16 et 17, N. S. excuse ses disciples par une raison plus générale, présentée sous deux images, savoir, qu’ils appartiennent à un nouvel ordre de choses, au règne de l’Évan­gile, lequel ne peut s’accorder avec les pra­tiques surannées et les préjugés étroits du pharisaïsme. Aux Pharisiens donc de se renouveler moralement, pour devenir capa­bles de recevoir le vin nouveau de l’Évan­gile. — <span class="emphasis"><em>Etoffe neuve</em></span>, en grec, <span class="emphasis"><em>non foulée</em></span>, non assouplie par le travail du foulon ou par l’usage. — <span class="emphasis"><em>Quelque chose</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>ce qu’elle remplit</em></span>, la partie qu’elle recouvre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. <span class="emphasis"><em>Chef de la synagogue</em></span> : voy. le Voca­bulaire. — <span class="emphasis"><em>Vient de mourir</em></span>. Ce père, nom­mé Jaïre, ne connut qu’un peu plus tard la mort de sa fille (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;49&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> sv.) ; mais S. Matthieu, supprimant dans son récit abrégé toutes les circonstances intermé­diaires, pouvait le faire parler ainsi.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>Par derrière</em></span> : cette femme, qui se considérait comme impure, était retenue par la honte. — <span class="emphasis"><em>La houppe</em></span> : d’après la loi (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Nb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;38&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), les Hé­breux devaient porter, à chacun des coins de leur manteau (longue pièce de drap quadrangulaire), une houppe composée de fils de laine, comme un mémorial des comman­dements du Seigneur. C’est cette houppe que la plupart appellent improprement <span class="emphasis"><em>frange</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. Chez les Juifs, la plus pauvre femme avait, après sa mort, au moins deux joueurs de flûte et une pleureuse qui faisait entendre des chants funèbres ; mais ici, le convoi était beaucoup plus considérable. D’ailleurs on emportait les morts hors de la maison le jour même du décès, afin d’éviter les souil­lures légales.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>Elle dort</em></span> : sa mort, qui allait cesser dans un instant, n’était-elle pas semblable à un sommeil ? C’est le langage du vrai thaumaturge. Un imposteur aurait dit, au contraire : Elle ne dort pas, elle est réelle­ment morte, afin de donner plus de consis­tance à son mensonge.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;27. <span class="emphasis"><em>Fils de David</em></span> : en donnant ce titre à Jésus, les aveugles proclamaient qu’ils le reconnaissaient pour le Messie, le Roi Sau­veur. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;31. <span class="emphasis"><em>Ils publièrent ses louanges</em></span> : l’enthou­siasme de leur joie et de leur reconnaissance leur fit transgresser la défense de Jésus, qu’ils regardèrent sans doute comme dictée par la trop grande modestie de leur bienfai­teur. Voyez la note de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;32. Le mutisme de cet homme était causé, non par une cause naturelle, telle qu’un vice de l’organe, mais par l’influence du démon.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;34. Voyez <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;36. Image de la situation morale des Juifs à cette époque. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. X.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Apôtres</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>envoyés, ambassa­deurs</em></span>. Jésus appela ainsi les douze hommes qu’il choisit parmi tous ses disciples (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) pour annoncer sa doctrine, établir son Église, et que le Saint-Esprit pourvut des dons nécessaires à cette fin. L’ancien peuple de Dieu descendait des douze fils de Jacob : l’Israël selon l’esprit, l’Église chré­tienne, devait avoir aussi ses douze patriar­ches. Nous avons quatre listes officielles des membres du collège apostolique ; dans toutes S. Pierre figure au premier rang : il est le coryphée, dit S. Jean Chrysostome, c.-à-d. le guide et le chef de tout le corps ; Judas, le traître, est toujours nommé le der­nier. Si nous partageons les Apôtres en trois groupes de quatre, les mêmes noms appa­raissent dans chaque groupe, mais souvent avec une place différente. Premier groupe : Pierre, André, Jacques le Majeur et Jean (l’Évangéliste) ; deuxième : Philippe, Barthé­lémy (c.-à-d. <span class="emphasis"><em>fils de Tholomé</em></span>, probablement le même que Nathanaël, <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;46&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), Thomas (<span class="emphasis"><em>Didyme</em></span>, comme traduit saint <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, c.-à-d. <span class="emphasis"><em>jumeau</em></span>) et Matthieu ; troi­sième : Jacques le Mineur, Simon, Thaddée et Judas.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. <span class="emphasis"><em>Jacques</em></span>, surnommé le Mineur, <span class="emphasis"><em>fils d’Alphée</em></span> (autrement <span class="emphasis"><em>Cléophas</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Klopas</em></span>, formes différentes du même nom). Sa mère, nommée Marie, était la sœur ou au moins proche parente de la Sainte Vierge (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Il est l’auteur de la première Épître catholique. — <span class="emphasis"><em>Thaddée</em></span> : beaucoup de ma­nuscrits grecs portent : <span class="emphasis"><em>Lebbée surnommé Thaddée</em></span>, et il est probable que <span class="emphasis"><em>Lebbée</em></span> est la leçon originale de S. Matthieu. D’ailleurs, ces deux noms sont des termes d’affection absolument synonymes, formés l’un du mot <span class="emphasis"><em>cœur</em></span> (lêb), l’autre du mot <span class="emphasis"><em>sein</em></span> (thad). Il est probable que l’apôtre, dont le vrai nom était <span class="emphasis"><em>Judas</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Luc&lt;/ss&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) fut appelé <span class="emphasis"><em>Thaddée</em></span>, pour le distinguer de Judas le traître.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span class="emphasis"><em>Le Zélé</em></span>, ou <span class="emphasis"><em>le Zélote</em></span>. c’est le sens du mot Κανανίτης (Vulgate <span class="emphasis"><em>Cananœus)</em></span> dérivé de l’hébreu <span class="emphasis"><em>qâna’</em></span>, <span class="emphasis"><em>être enflammé de zèle</em></span>. On ignore le motif qui fit donner ce nom à Si­mon. — <span class="emphasis"><em>Iscariote</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>homme de Karioth</em></span>, (Kérioth), ville de la tribu de Juda, à une journée au-delà d’Hébron ; ce surnom servait à le distinguer de Thaddée, qui s’ap­pelait aussi <span class="emphasis"><em>Jude</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Judas</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. Quoique tous les traits de cette instruc­tion, considérés dans leur esprit, convien­nent aux missionnaires de tous les temps et de tous les pays, on peut dire néanmoins, d’une manière générale, que Notre-Seigneur a eu principalement en vue, dans les versets 5-15, la courte mission que les Apôtres vont donner immédiatement aux Juifs ; dans les vers. 16-23, la mission uni­verselle qu’ils auront à remplir, après la descente du Saint-Esprit, dans toutes les contrées du monde ; dans les versets 14-42, toutes les missions de l’avenir, à partir de l’époque apostolique.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. Israël était le tronc primitif sur lequel les Gentils devaient être divinement greffés (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) : ce sont les enfants d’Israël qu’il convient d’inviter les premiers au salut. N. S.  voulait sans doute aussi, au commen­cement de sa mission, éviter toute compli­cation résultant de rivalités et de jalousies nationales. Mais bientôt tomberont toutes les barrières : Juifs, Samaritains, Gentils, tous les hommes sans exception seront évangélisés (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. N. S. ne veut pas que ses ministres profitent, pour s’enrichir, des pouvoirs et des dons qu’ils ont reçus de l’Esprit-Saint ; mais il déclare (vers. 10) qu’ils « méritent qu’on les nourrisse. »&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. La ceinture, chez les Hébreux, comme celle que portent encore aujourd’hui nos marchands forains, était souvent disposée de manière à servir de bourse ; d’autres fois la bourse était suspendue à la ceinture.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. <span class="emphasis"><em>Chaussure</em></span> de rechange, comme pour la tunique, selon quelques-uns ; mais voy. les notes de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — <span class="emphasis"><em>Sa nourriture</em></span> : Dieu, dont vous êtes les ouvriers, vous la doit, et il saura vous la procurer.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Digne</em></span> de vous et de l’Évangile : celui qui donne l’hospitalité à un ministre de l’Évangile reçoit plus qu’il ne donne ; c’est une grâce qu’il faut mériter.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. <span class="emphasis"><em>En disant : Paix à cette maison</em></span>. Ces mots ne se lisent pas dans le grec. Ils au­ront été ajoutés dans la Vulgate, d’après <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, pour expliquer <span class="emphasis"><em>saluez-la</em></span>, qui précède, et qui dit implicitement la même chose ; car la formule ordinaire de saluta­tion chez les Hébreux était : <span class="emphasis"><em>Paix à toi</em></span>, et le texte araméen de S. Matthieu devait porter, comme la version syriaque : <span class="emphasis"><em>en entrant dans la maison invoquez la paix sur elle</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. Que votre salut soit sans effet. Vulg., <span class="emphasis"><em>votre paix viendra… reviendra</em></span> : même sens.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. Les Juifs regardaient comme impur jusqu’au sol des contrées païennes. Les plus zélés d’entre eux, après un voyage à l’étran­ger, au moment de passer la frontière de la Terre-Sainte, ôtaient leurs sandales et les frappaient l’une contre l’autre pour ne pas souiller, par la poussière qui s’y était atta­chée, le territoire sacré de leur pays. Par l’action symbolique qui leur est ici recom­mandée, les Apôtres signifiaient qu’ils ne voulaient plus avoir rien de commun avec cette ville ou cette maison et ses habitants. Cette poussière devenait aussi un témoi­gnage contre eux pour le jour du jugement (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Les hommes</em></span>, les Juifs d’abord, puis les Gentils (vers. 18). — <span class="emphasis"><em>Flagelleront</em></span> : la fla­gellation était, parmi les Juifs de cette épo­que, une punition ordinaire pour la violation de la loi de Moïse ; elle était donnée dans les synagogues.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. <span class="emphasis"><em>Devant eux</em></span>, les Juifs.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>L’Esprit du Père</em></span>, qui est aussi l’Es­prit du Fils (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ga&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), le Saint-Esprit.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. Tertullien disait au commencement du <span style="color: red">&lt;phrase&gt;iii&lt;/phrase&gt;</span><span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> siècle : « Le mari jaloux chasse son épouse devenue pudique en se faisant chré­tienne ; le père repousse son fils qui a appris l’obéissance filiale à l’école du Christ ; le maître cesse d’être humain envers le servi­teur que la foi a rendu parfait. Toutes les vertus deviennent odieuses, dès qu’elles sont jointes au titre de chrétien. » On sait que sainte Barbe et sainte Christine furent livrées à la mort par leur père, et sainte Lucie de Rome par son propre fils.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>À cause de mon nom</em></span>, parce que vous êtes chrétiens. C’est encore ce que dit l’his­toire par la bouche de Tacite : <span class="emphasis"><em>Christianos odio generis humani convictos</em></span>, condamnés par la haine du genre humain !&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. Conformément au langage biblique, toute manifestation spéciale de la puissance de J.-C. dans le monde peut être appelée un <span class="emphasis"><em>avènement du Fils de l’homme</em></span>. Or, la plus éclatante de ces manifestations depuis la mort du Sauveur, c’est la ruine de Jéru­salem. Mais ce sens n’épuise pas la pen­sée de N. S. La destruction de Jérusalem est le premier acte des jugements divins, et comme un prélude symbolique du der­nier acte qui aura lieu à la fin du monde (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Jésus annonce donc tout à la fois que l’évangélisation d’Israël et sa conversion au christianisme ne seront achevées ni par les Apôtres avant la ruine de Jérusalem, ni par leurs successeurs avant que n’arrive la fin des temps.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. <span class="emphasis"><em>Béelzébub</em></span> : voyez le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. Ce proverbe général signifie ici : La vérité de ma doctrine et votre innocence ne laisseront pas de paraître au grand jour, et de remporter sur vos adversaires, à la face du monde, une éclatante victoire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;27. Annoncez ouvertement à tous les hommes la doctrine que je vous ai enseignée en présence d’un petit nombre de témoins. Les toits des maisons, en Orient, sont plats : on peut s’y promener et parler de là au public.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. <span class="emphasis"><em>Celui</em></span>, Dieu (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Sg&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;43&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> sv.).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. <span class="emphasis"><em>As</em></span>, monnaie romaine qui avait cours chez les Hébreux, et valait environ six cen­times. — <span class="emphasis"><em>Tombe sur la terre</em></span>, par le froid, la faim ou l’ouragan.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;34. <span class="emphasis"><em>Le glaive</em></span>, symbole de la guerre. L’avènement du Sauveur a été, non la cause directe, mais l’occasion de luttes et de dis­cordes pour le monde ; la cause véritable, ce sont les passions humaines.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;38. Ν. S. fait ici une allusion prophé­tique à son genre de mort. Comme le sup­plice de la croix était en usage dans tout l’empire romain, les Apôtres, sans saisir l’allusion, comprirent sans peine le sens de ces paroles : ils devaient accepter d’avance et mettre courageusement sur leurs épaules les plus grandes souffrances, figurées par la croix.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;39. <span class="emphasis"><em>Sauvera</em></span>, littér. <span class="emphasis"><em>trouvera</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>ne perdra pas</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Sa vie</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>son âme</em></span>, prin­cipe de la vie du corps et douée elle-même d’une vie immortelle, qui peut être perdue, en quelque sorte, par la damnation éter­nelle, justement appelée <span class="emphasis"><em>la seconde mort</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ap&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;40. <span class="emphasis"><em>Celui qui</em></span> etc. N.-S. termine par une parole d’encouragement : toutefois ayez con­fiance ; vous rencontrerez aussi des amis et des auxiliaires.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;42. Tant c’est une grande chose que d’avoir concouru, ne fût-ce que par une prière, par un verre d’eau, au règne de Dieu sur la terre ! — <span class="emphasis"><em>Ces petits</em></span>, les Apôtres.&lt;/p&gt;</span>


		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XI.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Dans les <span class="emphasis"><em>villes</em></span> de la Galilée, patrie des Apôtres.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Dans sa prison</em></span> : voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. <span class="emphasis"><em>Celui qui doit venir</em></span>. littér. <span class="emphasis"><em>celui qui vient</em></span> : c’est par cette appellation que les juifs désignaient alors le Messie. — Jean-Baptiste envoie cette députation, non pour se convaincre lui-même, mais pour donner à ses disciples encore incrédules l’occasion de se convaincre que Jésus est le Christ.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. C’est sous ces traits que Isaïe décrit la venue du Messie (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;35&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;61&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>Celui</em></span> qui ne se tiendra pas vis-à-vis de moi, par suite d’injustes préventions (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;26&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), dans l’incrédulité et la dé­fiance : avis indirect adressé aux disciples de Jean-Baptiste, qu’un trop grand attachement à leur maître empêchait de croire en Jésus.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. Ceux qui avaient assisté à la scène du message, ignorant l’intention secrète de Jean-Baptiste, pouvaient le regarder comme un homme versatile, qui n’avait pas d’idée bien arrêtée sur le caractère de Jésus. Celui-ci, pour détruire cette fâcheuse impression, fait un magnifique éloge du Précurseur. — <span class="emphasis"><em>Un roseau</em></span>, image de la légèreté et de l’in­constance.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. Citation libre de Malachie (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ma&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Cet <span class="emphasis"><em>ange</em></span> (dans le sens étymologique de <span class="emphasis"><em>messa­ger, envoyé</em></span>) objet lui-même d’une prophé­tie, ce précurseur du Christ, qui doit le voir et le montrer à ses contemporains, est plus grand que les anciens prophètes qui l’ont seulement annoncé de loin.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Il n’en a point paru</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>il n’en a pas été suscité de plus grand</em></span>. Entre tous les hommes (juges, rois, prophètes) que Dieu avait jusqu’alors <span class="emphasis"><em>suscités</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>inves­tis d’une mission providentielle</em></span>, aucun n’avait été élevé à une fonction aussi haute que Jean-Baptiste. — Placé sur la limite des deux Testaments, Jean-Baptiste appartient et à l’ancienne loi, comme précurseur du Messie, et à la nouvelle, comme disciple de Jésus-Christ. Mais on le considère ici uni­quement comme précurseur ; et sous ce rap­port (qui fait abstraction de sa sainteté personnelle) quoique aucun des saints per­sonnages de l’ancien Testament ne soit plus grand que lui, il est inférieur en dignité au plus petit des disciples de Jésus, tant la re­ligion chrétienne l’emporte sur la religion mosaïque. Qu’il est donc grand le caractère du chrétien, baptisé, confirmé, nourri du corps et du sang d’un Dieu !&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12-14. Les Prophètes et la Loi, l’ancienne alliance dont le seul but était d’annoncer et de préparer la nouvelle, le royaume du Messie, n’avaient de valeur que jusqu’à Jean-Baptiste (vers. 13) ; car Jean-Baptiste est l’Élie du premier avènement du Christ ; ce que le véritable Élie doit, d’après le pro­phète Malachie (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ma&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; Vulg. <span style="color: red">&lt;phrase&gt;iv&lt;/phrase&gt;</span>, 5), faire au second avènement, Jean le fait au premier : il prépare les hommes à le recevoir (vers. 14). Le royaume de Dieu est donc venu ; depuis les jours de Jean-Baptiste, les âmes coura­geuses (litt. <span class="emphasis"><em>les violents)</em></span> s’y précipitent en foule et le prennent comme d’assaut, par la pénitence et le renoncement. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. <span class="emphasis"><em>Que celui qui a des oreilles…</em></span>, formule fréquemment employée par le divin Maître pour exciter l’attention et la réflexion. Voyez <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ap&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> etc.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>Cette génération</em></span>, ou <span class="emphasis"><em>cette race</em></span> imbue de l’orgueil et des préjugés du pharisaïsme, que Jésus appellera tout-à-l’heure : <span class="emphasis"><em>race méchante et adultère</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Les paroles de reproche qui terminent ce chapitre ont dû être prononcées vers la fin du ministère de Jésus en Galilée, après la mission des 72 disciples ; voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Joué de la flûte</em></span> (Vulg. <span class="emphasis"><em>chanté</em></span> un air joyeux), comme on fait à des noces. — <span class="emphasis"><em>Une lamentation</em></span>, comme on fait à des funérail­les. Les enfants aiment à imiter dans leurs jeux les actions des grandes personnes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. Sens de la parabole : Suivant les uns, <span class="emphasis"><em>les enfants assis</em></span> désignent les Juifs : Sadducéens à la vie facile, ou austères Phari­siens ; <span class="emphasis"><em>les compagnons</em></span> figurent Jean et Jésus avec leurs disciples. Les Sadducéens <span class="emphasis"><em>jouent de la flûte</em></span> : ils invitent Jean à mener plus joyeuse vie ; les Pharisiens <span class="emphasis"><em>chantent une lamentation</em></span> : ils invitent Jésus à mener une vie plus austère. Et comme Jean et Jésus refusent également de se conformer à des exigences arbitraires, les Juifs les con­damnent.<br/>Cependant les Anciens ont généralement reconnu, dans <span class="emphasis"><em>les enfants assis</em></span>, l’image de Jean et de Jésus, qui, malgré leurs avan­ces, n’ont pu gagner les Juifs, ni par les ri­gueurs de l’austérité, ni par l’exemple d’une vie plus facile. Ce sentiment est plus con­forme a l’explication donnée par N. S. lui-même (vers. 18 et 19) ; quant au vers.  16, si nous le comparons au début d’autres para­boles, il signifie simplement : <span class="emphasis"><em>Par rapporta cette génération, les choses se passent comme dans certains jeux d’enfants</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Mais la Sagesse divine</em></span>, soit prise en général, soit telle qu’elle s’est manifestée en Jésus-Christ et en son Précurseur, <span class="emphasis"><em>a été justifiée</em></span>, recon­nue et louée, <span class="emphasis"><em>par ses fils</em></span>, par les sages, c’est-à-dire ici par les disciples de Jésus et de Jean. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. <span class="emphasis"><em>Corozaïn</em></span>, en grec et en syriaque : <span class="emphasis"><em>Corazin</em></span>, ville de Galilée, sur le lac de Tibériade, non loin de Capharnaüm. <span class="emphasis"><em>Tyr</em></span> et <span class="emphasis"><em>Sidon</em></span>, villes de Phénicie, célèbres par leur commerce et leur luxe, mais qui ne furent pas honorées de la prédication et des miracles du Sauveur. Sur <span class="emphasis"><em>Bethsaïde</em></span> et <span class="emphasis"><em>Capharnaün</em></span> voy. le Vocabulaire. — <span class="emphasis"><em>Cilice</em></span>, vêtement d’étoffe grossière et de couleur sombre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. Ou <span class="emphasis"><em>qui as été élevée</em></span>, etc. par ton com­merce et tes richesses. La Vulg. et d’autres manuscrits grecs portent, <span class="emphasis"><em>vas-tu t’élever jusqu’au ciel ?</em></span> Non, <span class="emphasis"><em>tu seras</em></span>, etc. — Les <span class="emphasis"><em>enfers</em></span>, le <span class="emphasis"><em>Schéol</em></span> des Hébreux, le <span class="emphasis"><em>Hadès</em></span> des Grecs, c’est-à-dire le séjour des morts en général, que l’on se représentait comme une sombre région, située dans les profondeurs de la terre : image d’une ruine profonde. Les ruines mêmes de Capharnaüm ont dis­paru. — <span class="emphasis"><em>Restée debout</em></span>. La Vulgate ajoute <span class="emphasis"><em>peut-être</em></span>. mais ce mot correspond à la par­ticule gr. ἂν qui n’exprime aucun doute : on doit donc la négliger dans la traduction française.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. C’est-à-dire, de ce que vous avez per­mis que la doctrine évangélique, rejetée par les Pharisiens et les Scribes, qui se croient des sages, soit acceptée des petits et des humbles. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. Sens des vers. 27-28 : Le Fils de Dieu est l’organe par lequel le Père manifeste aux hommes sa vérité et sa grâce ; « en lui sont cachés tous les trésors de la sagesse », <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Col&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. C’est à lui que le Père a donné pouvoir et mission pour établir le royaume de Dieu. Image vivante du Père, qu’il connaît parfaitement comme il en est parfaite­ment connu, seul il peut apporter aux hom­mes la vraie connaissance de Dieu. Dans la docile acceptation de ses enseignements, l’homme trouve le remède à ses maux, le repos et la paix. <span class="emphasis"><em>Venez</em></span> donc <span class="emphasis"><em>à moi</em></span>, etc. — <span class="emphasis"><em>Sous le fardeau</em></span>, soit des observances dont les Pharisiens vous accablent, soit de vos péchés, soit des épreuves et des souffrances de la vie.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. Le <span class="emphasis"><em>joug</em></span> de la loi évangélique. — <span class="emphasis"><em>Re­cevez mes leçons</em></span>, devenez mes disciples. D’autres : <span class="emphasis"><em>Et apprenez de moi que je suis doux</em></span>, etc. Le premier sens est mieux en rapport avec le contexte, car Jésus expose ici non <span class="emphasis"><em>l’objet</em></span> de son enseignement, mais <span class="emphasis"><em>les motifs</em></span> qui doivent nous engager à deve­nir ses disciples.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. À l’amour tout est léger, dit S. Augus­tin. Or l’Évangile, c’est la foi rendue active par l’amour.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XII.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. La lutte entre Jésus et l’esprit étroit des Pharisiens va s’engager d’une façon plus décidée. Les divers faits groupés ici par S. Matthieu se rapportent à cette pensée commune. 3. La loi permettait à ceux qui avaient faim de cueillir des épis et de s’en nourrir (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;26&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; mais, dans les derniers temps de la nation, plusieurs docteurs avaient imaginé que l’action de froisser les épis entre les mains pour en faire sor­tir les grains était une violation du repos sabbatique.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span class="emphasis"><em>Dans la maison de Dieu</em></span>, le tabernacle, alors à Nobé (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1S&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — <span class="emphasis"><em>Pains de proposition</em></span>, pains consacrés à Dieu et <span class="emphasis"><em>posés</em></span> devant lui, dans la partie du tabernacle (plus tard du temple) appelée <span class="emphasis"><em>le Saint</em></span>, sur une table d’or, où ils étaient renouvelés chaque semaine.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>Les prêtres</em></span>, dans les fonctions de leur ministère : sacrifier les animaux, les dépe­cer, entretenir le feu sacré, etc.…&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>Quelqu’un</em></span>, c’est-à-dire moi, le Messie ; donc, à mon service, comme au service du temple, on ne viole pas le sabbat.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Os&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> : c’est-à-dire j’aime mieux la miséricorde que le sacrifice.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. <span class="emphasis"><em>Maître</em></span> d’en fixer les lois, ou même de l’abolir. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. Dans cette humilité du Sauveur, l’Évangéliste, voit l’accomplissement d’un oracle d’Isaïe (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;42&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. <span class="emphasis"><em>La justice</em></span> littér. <span class="emphasis"><em>le droit</em></span>, la loi nou­velle, l’Évangile. De même au vers. 20.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>Muet</em></span>, par suite de la possession.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>Le Fils de David</em></span>, synonyme de Mes­sie. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>Béelzébub</em></span> : voy. le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;27. <span class="emphasis"><em>Vos fils</em></span> : ceux qui vous appellent du nom de pères, comme étant les chefs et les docteurs d’Israël. Il y avait, parmi les Juifs, des hommes pieux qui, par l’invocation du saint nom de Dieu, chassaient les esprits impurs. — <span class="emphasis"><em>Ils seront vos juges</em></span>, rendant ma­nifeste votre injuste partialité à mon égard.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. <span class="emphasis"><em>L’Esprit de Dieu</em></span>. S. Luc dit : <span class="emphasis"><em>le doigt de Dieu</em></span>, c’est-à-dire la vertu de Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. <span class="emphasis"><em>De l’homme fort</em></span> et vaillant. Sens : Le fort ne peut être vaincu que par un plus fort que lui ; N.-S. est donc plus fort que le dé­mon, puisqu’il le chasse de sa demeure, et lui enlève les âmes qu’il possédait.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. N.-S. conclut par un avertissement sévère adressé, soit aux Pharisiens eux-mêmes, soit plutôt aux hommes indécis qui étaient là, ne sachant s’ils devaient se ran­ger du côté de Jésus ou du côté des Pha­risiens.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;31. <span class="emphasis"><em>C’est pourquoi</em></span> se rapporte à l’accu­sation du vers. 24. — <span class="emphasis"><em>Le blasphème contre l’Esprit-Saint</em></span> : de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> on peut conclure que les Pharisiens avaient commis (ou s’étaient exposés à commettre) ce péché irrémissible, en persistant à attribuer au démon, contre des preuves manifestes, ce que l’Esprit-Saint opérait en J.-C. — <span class="emphasis"><em>Ne sera pas remis</em></span> : il est de foi que tout péché est remis à l’homme qui en a une contrition suffisante ; l’irrémissibilité du péché contre le Saint-Esprit ne provient donc que du défaut de repentir chez ceux qui l’ont com­mis. Mais cette impénitence et, par suite, l’irrémissibilité du péché, est-elle annoncée ici par Ν. S. comme absolue et universelle, ou bien admet-elle quelques exceptions, tout en restant, pour ce genre de péché, la règle générale ? Les théologiens se partagent en­tre les deux opinions. En pratique, tout pé­cheur doit se souvenir que 1° s’il se repent, Dieu lui pardonnera, et que 2° s’il prie avec foi et persévérance, il obtiendra la grâce de se repentir. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Hb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;33. <span class="emphasis"><em>L’arbre</em></span>, c’est N.-S. ; le fruit, ce sont ses œuvres, et spécialement l’expulsion des démons. Si ces œuvres sont bonnes, pour­quoi condamner celui qui les produit ?&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;36. <span class="emphasis"><em>Vaine</em></span>, probablement dans le sens du mot hébreu correspondant, <span class="emphasis"><em>schave</em></span>, qui signi­fie, non seulement <span class="emphasis"><em>vain</em></span> et <span class="emphasis"><em>inutile</em></span>, mais aussi <span class="emphasis"><em>trompeur</em></span> et <span class="emphasis"><em>mensonger</em></span>. Sens : combien plus sévèrement seront punis vos calomnies et vos blasphèmes !&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;37. C’est-à-dire <span class="emphasis"><em>sur</em></span> ou d’<span class="emphasis"><em>après</em></span> tes paroles. N.-S. cite ce proverbe textuellement : c’est ce qui explique le passage du pluriel au singulier.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;39. <span class="emphasis"><em>Adultère</em></span>, c’est-à-dire impie et crimi­nelle, qui a violé son alliance avec Dieu. — <span class="emphasis"><em>Signe</em></span>, miracle, prodige. — <span class="emphasis"><em>Il ne lui sera pas donné d’autre signe</em></span>, c.-à-d. : à la demande actuelle je ne répondrai pas autrement que par l’annonce du signe de Jonas.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;40. La résurrection de J.-C., le troisième jour après sa mort, sera le <span class="emphasis"><em>signe</em></span>, la preuve incontestable de sa divinité. Pour les Hé­breux, le mot <span class="emphasis"><em>jour</em></span> désigne le temps de la lumière, opposé à la nuit (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Pour signifier le jour civil de 24 heures, ils di­saient <span class="emphasis"><em>jour et nuit</em></span> (comp. le gr. νυχθήμερον). Ainsi <span class="emphasis"><em>trois jours et trois nuits</em></span> sont trois jours civils, complets ou incomplets. Jésus, mis au tombeau le vendredi, devait ressus­citer le troisième jour civil suivant, c’est-à-dire le dimanche. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;41. Les Ninivites, debout au tribunal de Dieu <span class="emphasis"><em>avec cette génération</em></span>, se dresseront comme témoins pour la condamner. D’au­tres traduisent : <span class="emphasis"><em>se dresseront contre cette génération</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;42. <span class="emphasis"><em>La reine du Midi</em></span>, de Saba (Arabie Heureuse). Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1R&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;43-45. Ces versets ont une signification allégorique, dont l’image est empruntée à l’expulsion des démons (vers. 22 sv.). — Il ne faut pas trop presser l’application des traits particuliers.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;44. <span class="emphasis"><em>Ornée</em></span>, en un mot, préparée pour le recevoir, et tout à fait à sa convenance.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;45. <span class="emphasis"><em>Sept autres esprits</em></span>, soit pour entrer plus aisément, soit pour faire plus de mal à <span class="emphasis"><em>cet homme</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Ainsi en sera-t-il</em></span>, etc. : ainsi les Juifs, revenus à Dieu au temps de la captivité, fervents encore a l’époque des Machabées, se sont endurcis de nouveau ; leur état est pire qu’il n’avait jamais été ; ils vont recevoir un terrible et irrémédiable châtiment. — Cela est vrai peur tous les temps : la <span class="emphasis"><em>rechute</em></span> constitue le pécheur dans un état pire que n’avait fait la <span class="emphasis"><em>chute</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;46. <span class="emphasis"><em>Ses frères</em></span>, ses cousins : voy. <span class="emphasis"><em>Frères de Jésus</em></span> dans le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;50. Ν. S., dit S. Ambroise, ne fait aucune injure aux liens du sang ; mais il enseigne que l’union des âmes est plus sainte que celle des corps. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>


		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XIII.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. <span class="emphasis"><em>En paraboles</em></span> : dans l’ancien Testament le mot <span class="emphasis"><em>parabole</em></span>, correspondant à l’hébreu <span class="emphasis"><em>mâschâl</em></span>, désigne le langage sentencieux, poé­tique et figuré (voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Nb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; dans l’Évangile, il signifie plus spécialement : <span class="emphasis"><em>comparaison, similitude</em></span>, voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span class="emphasis"><em>Épines</em></span>, plantes épineuses : chardons, ronces, etc.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. Cette question des disciples et l’expli­cation de la parabole du semeur ne viennent, dans l’ordre des faits, qu’après le vers. 35 ; elles sont placées ici par anticipation.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. Pour comprendre les mystères du royaume de Dieu (la doctrine du Messie, ses institutions, etc.), il faut une grâce d’en haut, et cette grâce n’est donnée qu’aux âmes droites et dociles comme les vôtres. Je parle en paraboles, parce que ce mode d’enseignement est celui qui convient le mieux et aux esprits bien disposés, et à ceux qui ne le sont pas. D’une part, la parabole excite la curiosité de ceux qui veulent compren­dre, et leur donne de la vérité une intelli­gence plus vivante et plus profonde ; d’autre part, en couvrant comme d’un voile les mys­tères divins, elle en dérobe la connaissance aux esprits légers et indociles, et les sous­trait à leurs outrages. Ainsi se réalise le proverbe bien connu, que le riche devient facilement plus riche encore, tandis que le pauvre finit par perdre le peu qu’il pos­sédait.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. Les esprits mal disposés, comme l’étaient les Juifs en général, voient le fait extérieur, l’écorce de la parabole, mais ils ne pénètrent pas jusqu’au noyau qu’elle renferme, ils n’en saisissent pas la vérité intérieure.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. <span class="emphasis"><em>La parole du royaume</em></span>, la doctrine de l’Évangile. — <span class="emphasis"><em>Et ne la comprend pas</em></span>, par suite de ses mauvaises dispositions. — <span class="emphasis"><em>Le Malin</em></span> ou <span class="emphasis"><em>le Mauvais</em></span>, le démon.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>De ce siècle</em></span> : le terme araméen <span class="emphasis"><em>olmâ</em></span>, signifiant <span class="emphasis"><em>le monde</em></span>, a aussi étymologiquement le sens de <span class="emphasis"><em>longue durée</em></span> ; de là, dans le langage biblique et chrétien, l’emploi des mots αἰὼν, <span class="emphasis"><em>sæculum</em></span>, <span class="emphasis"><em>siècle</em></span>, pour désigner <span class="emphasis"><em>le monde</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. Cette parabole avait son application immédiate aux Juifs du temps de N.-S., que la légèreté d’esprit, la crainte des persécutions, les soins de la vie matérielle, empê­chaient d’embrasser l’Évangile.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>Le royaume des cieux</em></span> : d’une manière plus précise, J.-C., le fondateur de ce royaume, voy. vers. 37.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. L’explication de cette parabole est donnée plus bas, vers. 37. En deux mots, le royaume du ciel, c’est ici l’Église de Dieu sur la terre, dans laquelle, pour des raisons dignes de sa sagesse, Dieu tolère le mélange des méchants avec les bons.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;32. Le sénevé atteint dans les pays chauds une hauteur inconnue à nos contrées.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;33. La parabole du <span class="emphasis"><em>grain de sénevé</em></span> et celle du <span class="emphasis"><em>levain</em></span> ont la même signification. « Le principe est posé dans le monde, dit le P. Gratry, le ferment est mis dans la masse par cette Femme qui a donné à la terre le Fils de l’homme ; et lui, divin ferment, saura s’étendre à tout le genre humain. Le germe vit sur notre terre, et ce germe est bien le plus humble qui se soit jamais vu : un pau­vre Enfant dans une étable ; trente années de silence et de travail des mains ; puis un jeune homme qui parle à quelques hommes et dont on a recueilli les discours en dix pages ; et tout cela en dehors des grandes monarchies de l’Orient, et en dehors de la lumière et de la civilisation de la Grèce et de Rome ; tout cela dans un petit peuple pauvre, inconnu, méprisé. Eh bien, nos yeux le voient : ce germe, le moindre de tous, a produit, non pas un peuple, mais un monde, le monde chrétien, cet arbre sous lequel se reposent les oiseaux du ciel, et ces oiseaux du ciel sont des nations… Il voyait bien le globe et la suite de l’histoire, comme parle Bossuet, ce jeune homme de trente ans, cet ouvrier sans lettres qui prêchait en Judée et qui prophétisait que le ferment céleste remplirait tout, et qui disait ces choses quand le royaume de Dieu était impercep­tible et tenait tout entier dans son cœur. »&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;35. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;78&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;38. <span class="emphasis"><em>Les fils</em></span>, les sujets du royaume de Dieu, les membres vivants de l’Église, les vrais chrétiens.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;39. <span class="emphasis"><em>La moisson</em></span> : voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ap&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span> 
		<span style="color: red">&lt;p&gt;41. <span class="emphasis"><em>Les scandales</em></span>, l’effet pour la cause : les auteurs de scandales, les séducteurs de tout genre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;44. <span class="emphasis"><em>Vend tout ce qu’il a</em></span> : il s’appauvrit un moment pour être riche à tout jamais. Ainsi le trésor, la pierre précieuse (vers. suivant) de la vraie foi, de l’Évangile, doivent être achetés au prix même des plus grands sa­crifices.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;46. <span class="emphasis"><em>Il s’en alla</em></span>, revint dans son pays.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;47. Cette parabole, pour le sens général, revient à celle de l’ivraie dans le champ.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;52. Comme s’il disait : Vous, mes disci­ples, vous distribuerez aux âmes le céleste aliment de la parole de Dieu, en l’appro­priant à leurs besoins, comme un père de famille choisit dans sa maison la nourriture qui convient le mieux à ses hôtes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;54. <span class="emphasis"><em>Sa patrie</em></span> : à Nazareth, où Jésus avait été élevé. Ce voyage est probablement dis­tinct de celui que raconte S. Luc, <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;55. <span class="emphasis"><em>Ses frères</em></span>, ses proches parents, dans la langue biblique. Voy. <span class="emphasis"><em>Frères de Jésus</em></span> dans le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;56. <span class="emphasis"><em>Il était pour eux</em></span> une occasion de chute : ils s’arrêtaient à l’extérieur, à sa famille, et refusaient de croire en lui.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;57. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;58. <span class="emphasis"><em>Leur incrédulité</em></span> les ren­dait indignes de cette faveur, et eût rendu cette faveur inutile.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XIV.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>Hérode</em></span> : voy. le Vocabulaire. — Tout entier à sa passion pour Hérodiade, qu’im­portait à Hérode un <span class="emphasis"><em>rabbi</em></span> juif ? Jusque-là Jésus n’avait pas été autre chose à ses yeux. Mais, après le meurtre de Jean-Baptiste, ce prince, troublé par le remords, fit une atten­tion plus grande aux choses merveilleuses qui lui étaient racontées du nouveau pro­phète. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Serviteurs</em></span>, ministres et courtisans.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. <span class="emphasis"><em>En prison</em></span>, dans la forteresse de Machéronte, située sur un des monts, entourés de gorges profondes, qui bordent à l’orient la mer Morte. Au pied de la citadelle se trouvaient une ville et un palais bâtis par Hérode le Grand, qui avait fait ceindre le tout de murailles énormes. — <span class="emphasis"><em>Son frère, Philippe</em></span>, autre fils d’Hérode le Grand (et de Mariamne), qui n’eut aucune part dans l’héritage paternel, et qu’il ne faut pas con­fondre avec le tétrarque du même nom. Il vivait à Rome en simple particulier. C’est par ambition que Hérodiade le laissa pour aller partager un trône avec Hérode Antipas.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>Volontiers</em></span> : malgré ses répugnances personnelles (vers. 9 et <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), Hé­rode se sentait parfois disposé à céder aux mauvais conseils d’Hérodiade, mais <span class="emphasis"><em>il crai­gnait le peuple</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>La fille d’Hérodiade</em></span> : elle se nommait Salomé. — <span class="emphasis"><em>Dansa</em></span> : probablement une de ces danses mimiques, accompagnées de gestes lascifs, qui devaient plaire au volup­tueux monarque.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. Un des ces plateaux sur lesquels on servait les mets et les liqueurs. Le banquet se donnait sans doute dans une des salles du palais voisin de la forteresse.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. <span class="emphasis"><em>De là</em></span>, des environs de Capharnaüm. — <span class="emphasis"><em>Dans un lieu solitaire</em></span>, sur le rivage oriental du lac de Tibériade, dans le ter­ritoire de Bethsaïde-Julias, dépendant du tétrarque Philippe (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Jésus, dont l’heure n’était pas encore venue, voulait sans doute se soustraire aux pièges d’Hé­rode Antipas ; aussi, à partir de cette épo­que, ne fît-il plus que de courtes appari­tions en Galilée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. <span class="emphasis"><em>Une grande foule</em></span> qui l’avait devancé (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) et attendait son arrivée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. Témoin du miracle de la multiplica­tion des pains, la foule voulait proclamer Jésus roi (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), et le conduire en triomphe à Jérusalem. Comme les Apôtres, encore imbus d’idées grossières sur le royaume du Messie, auraient pu se montrer favorables à ce projet, il les <span class="emphasis"><em>obligea</em></span>, etc.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. Les anciens Hébreux partageaient la nuit en trois veilles de quatre heures cha­cune ; mais, dans les derniers temps, l’usage romain avait prévalu de la diviser en quatre veilles, chacune de trois heures. La qua­trième veille tombait donc de 3 à 6 heures du matin.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;34. <span class="emphasis"><em>Génésareth</em></span>, belle et fertile plaine située à l’Ο. du lac, et appelée aujourd’hui par les Arabes le <span class="emphasis"><em>petit Ghôr</em></span>.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XV.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Tradition des anciens</em></span> : on appelait ainsi un ensemble de prescriptions minu­tieuses ajoutées par les docteurs à celles de la loi, et transmises de génération en géné­ration par la tradition orale. Enchaînés dans ce formalisme vide et étroit, les Juifs des derniers temps étaient inaccessibles à toute idée morale un peu élevée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. Quand un Juif voulait consacrer à Dieu ou au temple une propriété, une somme d’argent, un bien quelconque, il n’avait qu’à prononcer le mot <span class="emphasis"><em>qorban</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>don, offrande</em></span>. ce bien était dès lors considéré comme appartenant irrévocablement à Dieu ; ni les parents dans le besoin, ni même les créanciers n’y avaient plus aucun droit. Sens des vers. 4-6 : Dieu vous commande d’honorer, et par suite d’assister vos parents. Or, ce précepte divin, vous le détruisez par une tradition absurde qui autorise un fils à répondre à ses parents dans le besoin : « Ce bien qui pourrait vous venir en aide, est <span class="emphasis"><em>qorban</em></span>, je le voue (ou je l’ai voué) au tem­ple : je suis donc quitte envers vous ; je n’ai pas besoin de vous assister autrement. » — Vulgate : <span class="emphasis"><em>Toute offrande que je fais à Dieu te profitera</em></span>, te viendra suffisamment en aide, etc. : le sens reste le même.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;29&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. Pensée : c’est dans l’homme intérieur qu’il faut chercher la raison de la sainteté ou de la malice. Prise en soi, et indépendamment de tout précepte divin, la nourriture est, au point de vue moral, chose indifférente.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. <span class="emphasis"><em>Alors</em></span> : l’entretien se continue dans une maison, entre Jésus et ses disciples, <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. <span class="emphasis"><em>Toute plante</em></span>, image biblique : les Pharisiens et leur doctrine.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. <span class="emphasis"><em>Parabole</em></span>, dans le sens large de l’hé­breu <span class="emphasis"><em>mâschâl</em></span> : discours obscur, sentence énigmatique.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. Dans le langage biblique, le cœur est le siège de la volonté et des senti­ments.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. <span class="emphasis"><em>Injurieuses</em></span> à Dieu ou au prochain ; c’est le sens étymologique du mot βλασφημία.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. D’après <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, il semble bien que Jésus pénétra sur le territoire phéni­cien.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>Chananéenne</em></span>. Les habitants de Tyr et de Sidon, appelés Phéniciens par les Grecs, étaient d’origine chananéenne et en­core païens. — <span class="emphasis"><em>Sortit</em></span> de sa maison ; c’est le sens de la version syriaque. On traduit ordinairement : <span class="emphasis"><em>sortie de ces contrées</em></span> ; mais la scène paraît bien s’être passée dans le pays même de cette femme, et près de sa maison. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — <span class="emphasis"><em>De moi</em></span>. « Cette femme ne dit pas : Seigneur, ayez pitié de ma fille. <span class="emphasis"><em>Ayez</em></span>, dit-elle, <span class="emphasis"><em>pitié de moi</em></span>. Mais si elle veut qu’on ait pitié d’elle, qu’elle parle donc de ses maux. Non, je parle, dit-elle, de ceux de ma fille… Vive peinture de l’amour des mères ; vous voyez la merveil­leuse communication par laquelle Dieu les lie avec leurs enfants. » <span class="emphasis"><em>Bossuet</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>Renvoyez-la</em></span> exaucée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. La mission de Notre-Seigneur était d’opérer le salut du monde entier ; mais il n’évangélisa pas <span class="emphasis"><em>lui-même</em></span> les nations païen­nes, réservant cette œuvre à ses Apôtres. Il voulait d’ailleurs, en parlant ainsi, éprouver la foi de cette femme.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. <span class="emphasis"><em>Vint</em></span> jusque dans la maison où N. S. s’était retiré. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. Notre-Seigneur s’exprime selon la manière de parler des Juifs, qui s’appelaient eux-mêmes <span class="emphasis"><em>enfants</em></span> de Dieu, et donnaient aux païens, par mépris, le nom de <span class="emphasis"><em>chiens</em></span>. Ce langage est moins dur qu’il ne paraît d’abord ; cette femme savait bien qu’elle était païenne ; pour le lui dire, Jésus emploie une locution proverbiale souvent en usage alors, et cela d’une voix et d’un visage où il y avait plus de bonté que de reproche, comme la suite le fait voir.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. <span class="emphasis"><em>Près de la mer de Galilée</em></span> : sur la rive orientale, dans la Décapole, <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. <span class="emphasis"><em>Des sourds-muets</em></span>. entre autres, celui dont S. Marc raconte, avec détails, la guérison (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;32&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;36. <span class="emphasis"><em>Rendu grâces</em></span> : en récitant probable­ment la prière que les Israélites avaient cou­tume de faire avant de prendre leurs repas. Cette prière consistait en une action de grâce adressée à Dieu de ce qu’il avait accordé ces dons à l’homme pour l’entretien de sa vie.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;39. Il s’agit d’une localité située sur le bord occidental du lac, dans le voisinage de Tibériade. La Vulg. met ici <span class="emphasis"><em>Magédan</em></span> ; le grec varie entre <span class="emphasis"><em>Magadan</em></span> et <span class="emphasis"><em>Magdala</em></span>. Cette der­nière ville, aujourd’hui pauvre village nom­mé <span class="emphasis"><em>Medjdel</em></span>, était la patrie de Marie Made­leine ou <span class="emphasis"><em>de Magdala</em></span>. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XVI.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>Un signe venant du ciel</em></span>, un prodige qui se passe dans les régions de l’air. Il est remarquable que Dieu a toujours préféré manifester sa puissance miraculeuse en sou­lageant les misères humaines, qu’en opérant des prodiges uniquement destinés à provo­quer l’étonnement ou à satisfaire une vaine curiosité.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span class="emphasis"><em>Les signes des temps</em></span>, les signes annon­çant les grands événements de l’histoire de l’humanité ; dans le cas présent, les signes avant-coureurs de la venue du Messie : le sceptre sorti de Juda, les soixante-dix se­maines de Daniel écoulées, le Précurseur, etc. — <span class="emphasis"><em>Une race méchante</em></span>, etc. : voy. plus haut <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>De l’autre côte’</em></span>, sur la rive orientale.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. Comp. la parabole du <span class="emphasis"><em>levain</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;33&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) et les enseignements de S. Paul <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ga&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. <span class="emphasis"><em>Césarée de Philippe</em></span>, l’ancienne Panéas, embellie et agrandie par le tétrarque Philippe, qui l’appela Césarée en l’honneur de César Tibère. Elle était située au pied de l’Hermon, près des sources du Jourdain ; ses ruines forment aujourd’hui le petit vil­lage de <span class="emphasis"><em>Banias</em></span>. Les mots <span class="emphasis"><em>de Philippe</em></span> la distinguent de la Césarée <span class="emphasis"><em>de Palestine</em></span>, si­tuée sur les bords de la Méditerranée, au S. du Carmel.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. Ne sachant pas distinguer entre les deux avènements du Messie annoncés par les prophètes, l’un dans l’humiliation, l’autre dans la gloire, la plupart des Juifs n’atten­daient, dans la personne du Messie, qu’un roi puissant qui les délivrerait du joug des nations étrangères, et ils ne pouvaient se persuader que ce fût Jésus. Cependant, comme ils voyaient en lui une puissance ex­traordinaire, ils en faisaient soit le précur­seur du Messie, soit quelqu’autre des saints personnages qui, dans leur opinion, devaient, à son avènement, ressusciter d’entre les morts pour fonder et étendre son royaume.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>Le Fils</em></span> (avec l’article), et non pas <span class="emphasis"><em>fils</em></span> : il s’agit donc du <span class="emphasis"><em>Fils unique</em></span> de Dieu, du Fils de Dieu par nature, consubstantiel à son Père. — <span class="emphasis"><em>Dieu vivant</em></span>, c.-à-d., dans le style biblique, <span class="emphasis"><em>vrai Dieu</em></span>, les fausses divini­tés n’ayant pas même de vie.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Simon, fils de Jean</em></span> ou <span class="emphasis"><em>de Jonas</em></span> (les manuscrits offrent les deux leçons) ; il est probable que Jonas n’est qu’une forme abré­gée de Johanan, Jean ; comp. Josès, pour Joseph (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;55&lt;/sv&gt;</span> gr.&lt;/bible&gt;</span>) — <span class="emphasis"><em>La chair et le sang</em></span>, l’homme selon la nature, réduit à ses lumières naturelles.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. <span class="emphasis"><em>Pierre</em></span>, c.-à-d. <span class="emphasis"><em>rocher</em></span>, un <span class="emphasis"><em>homme ro­cher</em></span>. Telle est, par rapport à l’édifice exté­rieur de l’Église, la signification précise du nom de <span class="emphasis"><em>Pierre</em></span> (araméen <span class="emphasis"><em>Céphas</em></span>), que le Sauveur avait promis à <span class="emphasis"><em>Simon</em></span>, fils de Jean, la première fois qu’il le rencontra (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;42&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — <span class="emphasis"><em>Mon Église</em></span>, (litt. <span class="emphasis"><em>assemblée, réu­nion, société</em></span>) l’Église chrétienne, seul et vé­ritable royaume du Messie sur la terre. N.-S. lui donne ici le nom historique sous lequel elle traversera toute la suite des âges. — <span class="emphasis"><em>Les Portes</em></span> : image de la puissance ; chez les anciens Orientaux, c’est aux portes des villes que les autorités du pays rendaient la justice ; nous disons encore : <span class="emphasis"><em>La Porte Otto­mane</em></span>, ou <span class="emphasis"><em>la Sublime Porte</em></span>, pour l’<span class="emphasis"><em>empire Ottoman</em></span>. — <span class="emphasis"><em>De l’enfer</em></span>, le <span class="emphasis"><em>schéol</em></span> des Hé­breux, le sombre séjour des âmes après la vie présente ; ou, dans un sens plus restreint suivi par plusieurs Pères, la légion des ré­prouvés et des démons. Sens : Aucune des puissances hostiles à l’Église, ni le royaume de la mort, ni celui de Satan, ne prévaudra contre elle.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. Les <span class="emphasis"><em>clefs</em></span> sont, dans la Bible (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), le symbole de l’autorité souve­raine ; comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ap&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Dans le pouvoir de <span class="emphasis"><em>lier</em></span> et de <span class="emphasis"><em>délier</em></span>, il y a la même pensée sous une autre image. C’est comme si N.-S. disait à Pierre : Je te ferai, sur terre, le chef suprême de mon royaume, c.-à-d., d’après le contexte, de mon Église. Cette autorité, qui n’est ici que promise au prince des Apôtres, il la lui conféra en effet, après sa résur­rection par l’ordre trois fois répété : <span class="emphasis"><em>Pais mes agneaux, pais mes brebis</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. <span class="emphasis"><em>Il allait</em></span> : Dieu avait décrété d’opé­rer ainsi la rédemption des hommes ; les prophètes l’avaient ensuite annoncé.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. Pierre ne pouvait concilier les souf­frances de Jésus avec sa divinité, bien moins encore avec l’amour qu’il portait à son Maître.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>Satan</em></span>, adversaire, tentateur, mauvais conseiller : comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. Liaison : non seulement je dois souf­frir, mais il faut que mes disciples souffrent aussi : comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;38&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span> — <span class="emphasis"><em>Être mon disciple</em></span>. litt. <span class="emphasis"><em>Venir après moi</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. Voyez la note de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. Il ne sert de rien à un homme de ga­gner l’univers si, en même temps, il perd son âme — à moins peut-être qu’il n’ait de quoi racheter son âme perdue ; mais il n’existe pas de semblable rançon.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;27-28. Le vers. 27 désigne clairement le second avènement de J.-C, en qualité de juge suprême de tous les hommes, à la fin du monde. De quel avènement du Fils de Dieu s’agit-il au vers. 28 ? Deux circonstan­ces le caractérisent : plusieurs des contem­porains de Jésus le verront, et lui-même y signalera sa souveraine puissance, comme il est dit en <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; ce qui exclut l’opinion de ceux qui voudraient voir ici une annonce de la Transfiguration. C’est donc, pensons-nous, la ruine de Jérusalem et du judaïsme, à laquelle correspond l’établisse­ment du christianisme dans les principales contrées de l’univers. Ce grand fait peut être considéré comme le premier acte de la puissance suprême du Roi-Messie, juge du monde, dans le grand drame de l’histoire de son royaume. Ce jour-là, quoique invisi­ble, on peut dire qu’il est venu, puisqu’il a fait fonction de juge souverain. Le dernier acte du drame, dont le premier est comme la figure, s’accomplira à la fin des temps.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XVII.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>Pierre</em></span>, etc. C’étaient les disciples inti­mes et privilégiés du Sauveur ; ils furent encore témoins de son agonie sur le mont des Oliviers (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;26&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — <span class="emphasis"><em>Montagne</em></span> : une tradition, qui remonte à S. Cyrille de Jéru­salem et à S. Jérôme, désigne le mont Thabor, situé à 2 lieues au S. E. de Nazareth. Cependant le P. Patrizzi et beaucoup d’exégètes modernes opposent à ce sentiment des raisons assez fortes : ils indiquent une des cimes du grand Hermon, beaucoup plus au nord, et voisin de Césarée de Philippe.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. Vulg., <span class="emphasis"><em>comme la neige</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. La transfiguration de Jésus est le point culminant de sa vie publique, comme le baptême en est le point de départ. Pour la seconde fois, Dieu le Père le reconnaît pour son Fils unique et bien-aimé. Tandis que le faux judaïsme le repousse, le judaïsme véri­table, dans la personne de ses plus augustes représentants, Moïse et Élie, c.-à-d. la Loi et les Prophètes, le reconnaît et l’adore. L’ancienne Alliance et la Nouvelle se rejoi­gnent sur le mont glorieux, comme la justi­ce et l’amour s’uniront bientôt sur une autre colline, qui est déjà a l’horizon de Jésus.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. Dans la plénitude de son bonheur, Pierre ne songe pas a demander une tente pour lui et ses deux compagnons : ils ne sont d’ailleurs que les serviteurs des trois augustes personnages qu’il vient de nom­mer. — <span class="emphasis"><em>Faisons-y</em></span>. D’autres manuscrits, <span class="emphasis"><em>j’y ferai</em></span> (dresserai).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>Les couvrit</em></span> : Jésus, Moïse et Élie ainsi que les Apôtres placés au-dessous d’eux. La nuée est l’indice de la présence de la divi­nité ; c’est la tente divine, au lieu de tentes fabriquées de main d’hommes que proposait Pierre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. De <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ma&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, les Juifs con­cluaient qu’Élie devait revenir sur la terre avant l’avènement du Messie. Or ce Pro­phète venait de disparaître de la nuée ; ce n’était donc qu’une vision, et non une réa­lité : de là la question de S. Pierre. N.-S. répond que, à son premier avènement, Jean-Baptiste a rempli le rôle d’Élie ; ce dernier reviendra aussi, mais au second avènement (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>), et alors <span class="emphasis"><em>il rétablira toutes choses</em></span>, en ramenant les Juifs à la foi de leurs pères.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. <span class="emphasis"><em>Ils l’ont traité</em></span> : allusion à l’emprison­nement et à la mort de Jean-Baptiste.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. <span class="emphasis"><em>Lunatique</em></span>, c.-à-d. atteint d’épilepsie, affection qui subit l’influence de la lune. Dans le cas actuel, cette maladie était pro­duite par le démon (vers. 17). La nature humaine glorifiée dans le Christ, la nature humaine défigurée, avilie, dans ce jeune possédé, quel contraste ! À la suite de l’Évangéliste, Raphaël a rapproché ces deux ex­trêmes dans son immortelle <span class="emphasis"><em>Transfigura­tion</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. <span class="emphasis"><em>À vos disciples</em></span>, aux neuf Apôtres qui n’avaient pas assisté à la transfiguration.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. Jésus reprend avec force le manque de foi de ses disciples (vers. 18) et des Juifs en général.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. Les Orientaux ont coutume de com­parer les petites choses au grain de sénevé, qui est fort petit (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — Une montagne empêchait Grégoire le Thauma­turge de bâtir une église ; le saint pria Dieu de la faire reculer, et la montagne se retira autant qu’il était nécessaire. Grotius, dans son <span class="emphasis"><em>Commentaire</em></span>, rapporte deux autres faits semblables.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. Le péché est entré dans le monde par l’orgueil et la sensualité : le jeûne triomphe de la sensualité ; la prière, de l’orgueil. Ces deux pratiques, qui rendent la foi plus vive et l’union avec Dieu plus intime, sont sur­tout nécessaires quand il s’agit de vaincre certains démons plus puissants, certaines tentations plus fortes, On pourrait cependant aussi entendre le mot γένος de tous les démons, du <span class="emphasis"><em>genre démon</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>Didrachme</em></span>, double drachme, impôt religieux et national, que tout Israélite âgé de vingt ans devait payer pour l’entretien du culte (voy. <span class="emphasis"><em>Mesures</em></span> dans le Vocabulaire). Cette taxe avait été primitivement fixée à un <span class="emphasis"><em>demi-sicle</em></span> ; mais depuis la conquête de la Palestine, on avait remplacé ce nom par son équivalent en monnaie grecque. Elle était prélevée, non par des publicains, mais par des employés spéciaux. Par respect pour Jésus, ils s’adressent à Pierre, que sans doute ils connaissaient. Le texte porte <span class="emphasis"><em>les didrachmes</em></span>, c.-à-d. <span class="emphasis"><em>le didrachme de chaque année</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>Tribut</em></span>, impôt indirect, levé sur les marchandises ; <span class="emphasis"><em>cens</em></span>, impôt de la tête ou per­sonnel.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. <span class="emphasis"><em>Des étrangers</em></span>, de ceux qui n’appar­tiennent pas à la famille du roi. — <span class="emphasis"><em>Exempts</em></span> : moi, le Fils de Dieu, je suis donc exempt de l’impôt que Dieu réclame pour l’entre­tien de son culte.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. <span class="emphasis"><em>Statère</em></span>, pièce d’argent de 4 drachmes, valant un sicle (3 fr. 60).&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XVIII.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. Les Apôtres ne songent qu’au règne terrestre du Messie ; N.-S. les rappelle à la sainteté intérieure, nécessaire pour avoir même une place dans son royaume.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>Un de ces petits</em></span>, soit un enfant réel, soit un de mes disciples, simple et humble comme un enfant. — <span class="emphasis"><em>Meule</em></span> : chez les an­ciens, les meules qui servaient à moudre le blé étaient mises en mouvement, les plus petites par des esclaves, les plus grandes par des ânes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span class="emphasis"><em>Des scandales</em></span> qu’on y rencontre et qui font tant de victimes : c’est un cri de compassion qui s’échappe du cœur de Jésus. — <span class="emphasis"><em>Il est nécessaire</em></span> : vu la corrup­tion actuelle du monde, etc. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. Pour la pensée, voyez la note de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. Les ministres des monarques de l’Orient sont désignés par cette périphrase : <span class="emphasis"><em>ceux qui voient la face du roi</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jr&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;52&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Est&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), ou bien, <span class="emphasis"><em>ceux qui se tiennent toujours en sa présence</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1R&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). N.-S. insinue, par ces expressions, la haute di­gnité des anges gardiens des petits en­fants. C’est principalement sur ce passage que les Pères et les théologiens appuient le dogme catholique des <span class="emphasis"><em>anges gardiens</em></span>.<br/>Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;48&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;34&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;91&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. Autre raison pour laquelle il ne faut pas mépriser les enfants : Jésus les aime et veut les sauver. Ce verset manque dans plusieurs manuscrits grecs.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>Afin que</em></span>, pour accomplir la loi qui veut <span class="emphasis"><em>que toute cause</em></span>, etc. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Comme un païen</em></span>, etc., c.-à-d. exclu de la communion des fidèles, excommunié.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. Dieu, du haut du ciel, ratifiera la dé­cision de l’Église.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. Liaison : après avoir recommandé la concorde, N.-S. montre quelle en sera la récompense. Ou bien : il affirme d’une ma­nière plus générale l’identité de volonté qui existe entre Dieu et l’Église. — <span class="emphasis"><em>Ils l’obtien­dront</em></span>, pourvu qu’elle leur soit vraiment utile dans l’ordre du salut.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>Je suis au milieu d’eux</em></span>, comme pour recueillir leurs prières et les offrir au Père céleste.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>Septante fois sept fois</em></span>, nombre indé­fini de fois, toujours.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>Est semblable</em></span>, etc. Dieu agit envers les hommes comme fit un roi, etc.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>Dix mille talents</em></span>, environ 55 mil­lions de francs : cette somme énorme est l’image de la dette du pécheur envers Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. <span class="emphasis"><em>Cent deniers</em></span>, un peu moins de 80 frs : somme insignifiante en comparaison de l’autre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;32. Littér. <span class="emphasis"><em>Toute cette</em></span> énorme <span class="emphasis"><em>dette</em></span>.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XIX.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>Quitta</em></span> pour toujours <span class="emphasis"><em>la Galilée</em></span>, et, commençant son dernier voyage à Jérusa­lem (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;17&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), il <span class="emphasis"><em>vint aux frontières de la Judée</em></span>, en longeant la rive gauche du fleuve, par la Pérée. La route la plus courte pour aller de la Galilée à Jérusalem était celle de Samarie ; mais souvent, pour éviter les dangers qu’un Juif pouvait courir dans le pays des Samaritains, on préférait celle de la Pérée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. Cette grave question partageait alors les docteurs Juifs. Elle roulait sur l’interpré­tation de ce texte obscur du Deutéronome (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) : <span class="emphasis"><em>Si un homme ayant épousé une femme s’en dégoûte, parce qu’il a découvert en elle quelque chose de repoussant (<span class="emphasis"><em>ou <span class="emphasis"><em>de déshonnête</em></span></em></span>), il écrira pour elle une lettre de divorce, et l’ayant mise dans les mains de cette femme, il la renverra</em></span>. Qu’entendre par ce terme vague de <span class="emphasis"><em>chose repoussante</em></span> ou <span class="emphasis"><em>déshonnête</em></span> ? Un défaut du corps, la moindre légèreté de conduite méritent-ils ce nom ? Oui, répondaient Hillel et son école ; son rival Schammaï soutenait, au contraire, que le divorce n’était justifié que par de graves raisons, mais le peuple et les grands goû­taient peu cette sévère interprétation. Jésus se trouvait alors sur le territoire d’Hérode Antipas : n’est-il pas permis de croire que les Pharisiens de la Pérée, en lui adressant cette question, se proposaient de le compro­mettre aux yeux de ce prince adultère, qui avait fait décapiter Jean-Baptiste ?&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. Litt., <span class="emphasis"><em>les fit mâle et femelle</em></span>, c’est-à-dire que Dieu créa l’homme, l’espèce humaine, de manière qu’il y eût deux sexes et une personne de chaque sexe, marquant par là qu’il les destinait à former dans le mariage une indivisible unité.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Gn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Dieu <span class="emphasis"><em>dit</em></span> ces paroles, par cela même qu’il les inspira, soit à Adam, soit à l’auteur du récit de la Genèse.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. Notre-Seigneur ramène ainsi le mariage à son institution primitive, de contrat sacré et indissoluble.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. Le divorce dans la loi mosaïque n’était donc pas à proprement parler une institu­tion, mais seulement la régularisation légale d’une pratique tolérée, en vue d’éviter des abus plus graves encore. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> notes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. <span class="emphasis"><em>Si ce n’est pour impudicité</em></span> : cette paren­thèse ne se trouve ni en <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, ni en <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, et la formule absolue de ces deux évangiles, confirmée par S. Paul (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>), exprime certainement la doctrine de Jésus-Christ, comme l’enseigne le Concile de Trente, <span class="emphasis"><em>Sess</em></span>. <span style="color: red">&lt;phrase&gt;xxiv&lt;/phrase&gt;</span>, can. 7.<br/>Quel est alors le sens de l’exception appa­rente insérée par S. Matthieu ?<br/>La plupart des interprètes catholiques, prenant le mot ποονεία (littér. <span class="emphasis"><em>prostitution</em></span> et, par extension, <span class="emphasis"><em>impudicité</em></span> en général) clans le sens <span class="emphasis"><em>d’adultère</em></span>, expliquent le <span class="emphasis"><em>renvoi</em></span> ainsi autorisé, du simple <span class="emphasis"><em>éloignement</em></span> par cessation de vie commune, sans divorce réel. De fait, l’<span class="emphasis"><em>adultère</em></span> est un des cas où cette séparation est permise aux époux chrétiens.<br/>D’autres, observant que l’évangile de S. Matthieu a été rédigé spécialement en vue <span class="emphasis"><em>des Juifs</em></span>, et que le terme ποονεία, <span class="emphasis"><em>impudicité</em></span> était usuel parmi eux pour désigner les <span class="emphasis"><em>unions incestueuses</em></span>, contractées au mé­pris des prohibitions légales (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), pensent que la parenthèse : <span class="emphasis"><em>hors le cas d’impudicité (d’inceste)</em></span>, a pour but de déclarer que l’in­dissolubilité absolue du mariage, proclamée ici, n’appartient qu’aux mariages légitimes, et nullement à ceux qui seraient contrariés avec un empêchement légal.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Cette parole</em></span>, savoir, qu’il n’est pas bon de se marier.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. <span class="emphasis"><em>Se sont faits eunuques</em></span>, s’abstiennent du mariage et embrassent la continence, comme étant un état de vie plus parfait et plus élevé dans l’Église (Conc. de Trente, <span class="emphasis"><em>Sess.</em></span> <span style="color: red">&lt;phrase&gt;xxiv&lt;/phrase&gt;</span>, can. 10). — <span class="emphasis"><em>Peut comprendre</em></span>, ou bien : <span class="emphasis"><em>est capable de le prendre pour soi</em></span>, de pratiquer cela, <span class="emphasis"><em>qu’il le prenne</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>Bon maître</em></span>, c’est-à-dire docteur ex­cellent, parfait. Les pharisiens et les scri­bes aimaient qu’on se servit envers eux de ces formes honorifiques. Beaucoup de ma­nuscrits ont seulement <span class="emphasis"><em>maître</em></span>, mais voyez la note suivante.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. Dans plusieurs manuscrits grecs (qui omettent généralement le mot <span class="emphasis"><em>bon</em></span> au ver­set 16) on lit : <span class="emphasis"><em>Pourquoi m’interroges-tu au sujet du bien</em></span> (à faire) ? Cette leçon, qui semble mieux sauvegarder la sainteté infi­nie de l’Homme-Dieu, a passé dans la Vulgate, mais elle ne paraît pas être la véri­table, comme on le voit par le contexte et la comparaison avec <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — Par cette réponse, Notre-Seigneur voulait élever plus haut les pensées du jeune homme et l’amener à se demander si ce Maître incomparable ne serait pas le Fils de Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. <span class="emphasis"><em>Parfait</em></span> : il s’agit donc ici de simples <span class="emphasis"><em>conseils</em></span>, dont la pratique élève à un degré de perfection qui dépasse la perfection or­dinaire de la vie chrétienne, nécessaire pour mériter la vie éternelle.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>Un chameau</em></span>, etc. : image d’une chose impossible. Ce proverbe est reproduit dans le Coran. Les écrivains du Talmud se ser­vent d’une formule analogue : <span class="emphasis"><em>Un éléphant par le trou d’une aiguille</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. Ce qui est impossible aux seules for­ces de l’homme devient possible quand Dieu, par sa grâce, détache une âme de l’amour des biens terrestres.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. <span class="emphasis"><em>Du renouvellement</em></span> mystérieux de la nature qui aura lieu à la fin du monde, alors que <span class="emphasis"><em>Dieu fera toutes choses nouvelles</em></span>, <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ap&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> : comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2P&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — <span class="emphasis"><em>Vous siégerez</em></span> : les Apô­tres, d’une manière spéciale que nous ne pouvons déterminer, et tous ceux qui auront embrassé comme eux une vie de pauvreté et d’abnégation (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — <span class="emphasis"><em>Et vous jugerez</em></span>, en union avec Jésus-Christ, <span class="emphasis"><em>les douze tribus d’Israël</em></span>, en général, tous les sujets du Fils de l’homme, Roi du monde.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. Dieu récompensera aussi les renonce­ments partiels. — <span class="emphasis"><em>Le centuple</em></span>, dès ce monde (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), « non pas en même espèce, mais en mérite et en valeur. » D. Calmet.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. Cette sentence, qui termine la para­bole suivante (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), en est comme le cadre et en indique également le sujet, en même temps qu’elle la rattache à la réponse de Notre-Seigneur à Pierre.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XX.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Un denier</em></span>, environ 0 fr. 8o.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. <span class="emphasis"><em>La troisième heure</em></span> du jour répondait à nos 9 h. du matin. — <span class="emphasis"><em>Sur la place</em></span>, où les ouvriers sans travail attendent qu’on les loue.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>La sixième heure</em></span>, midi.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>La onzième heure</em></span>, 5. h. du soir.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Ils murmuraient</em></span> : comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, où nous voyons le fils aîné murmurer aussi contre la bonté de son père envers le pro­digue converti.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. L’œil mauvais, dans la Bible, c’est l’image de l’avarice et de l’envie. On pour­rait aussi traduire : <span class="emphasis"><em>Où vois-tu de mauvais œil que je sois bon ?</em></span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>Ainsi</em></span> : dans cette sentence se trouve <span class="emphasis"><em>l’idée maîtresse</em></span> de la parabole. Elle contient une justification de la Providence à l’égard des Juifs et des Gentils. Appelé <span class="emphasis"><em>le premier</em></span> au service de Dieu, le peuple juif sera cependant <span class="emphasis"><em>le dernier</em></span> à recevoir <span class="emphasis"><em>le denier</em></span>, c’est-à-dire à entrer dans le royaume de Dieu ; la <span class="emphasis"><em>plénitude des Nations</em></span> y entrera avant lui (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>). Dieu, maître de ses dons, ne commet point <span class="emphasis"><em>d’injustice</em></span> en répandant ses grâces de conversion sur les Gentils, quoiqu’ils aient passé de longs siè­cles sans servir le Seigneur (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>). — On peut cependant expliquer cette para­bole dans un sens plus général et applicable à tous les hommes. Le <span class="emphasis"><em>denier</em></span> est alors la vie éternelle ; le jour et les heures du jour sont la vie humaine et les différentes épo­ques de la vie où l’appel de Dieu et sa grâce victorieuse attachent les hommes à son ser­vice. Parmi ces derniers, les uns, ouvriers de la première heure, sont appelés à la foi et à la sainteté des leur naissance ; les autres, dit S. Jérôme, ne commencent à servir Dieu que dans l’adolescence ou à l’âge mûr ; quelques-uns, comme le bon lar­ron, à la fin de leur vie. À tous, aux pre­miers comme aux derniers, Dieu donnera pour récompense la vie éternelle, quoique avec des degrés dans leur gloire et leur félicité. — <span class="emphasis"><em>Beaucoup d’appelés, peu d’élus</em></span>. Remarquons d’abord que, d’après la ma­nière de s’exprimer des Hébreux, qui igno­rent les comparatifs, cette sentence signifie seulement qu’il y aura <span class="emphasis"><em>moins d’élus que d’ap­pelés</em></span>. Ces paroles, qui forment la conclusion de la parabole des invités au festin (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;17&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>), ne sont rapportées ici que pour ex­pliquer comment <span class="emphasis"><em>les premiers seront les der­niers</em></span> par leur faute, pour n’avoir pas corres­pondu à l’appel de Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Montait</em></span> : c’était l’expression en usage, Jérusalem étant située sur un plateau élevé. N.-S. allait y célébrer la dernière Pâque.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>La mère</em></span>, etc., Salomé. Ses deux fils, Jacques et Jean, l’accompagnaient ; c’est à eux que Notre-Seigneur répondra (vers. 22), car elle ne parlait qu’à leur instigation. C’est ce qui explique que S. Marc mette dans leur bouche la prière du vers. 21.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. Salomé demandait pour ses deux fils le rang de premiers ministres dans le futur royaume du Messie.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. Notre-Seigneur répond deux choses (vers. 22-23) : 1. Les premiers dans mon royaume doivent le plus me ressembler, <span class="emphasis"><em>boire mon calice</em></span>, c’est-à-dire souffrir comme moi, servir et se dévouer. 2. Mon Père les a choisis dans ses desseins éternels et im­muables. <span class="emphasis"><em>Ce n’est pas à moi</em></span> de l’accorder par une faveur spéciale, en dehors de ces dispositions providentielles. — La Vulg. et quelques manuscrits : <span class="emphasis"><em>de vous l’accorder</em></span> ; mais <span class="emphasis"><em>vous</em></span> paraît avoir été ajouté comme précaution contre les Ariens qui concluaient de ce passage que N.-S. était inférieur à son Père. S. Augustin leur répondait que Jésus parle ici <span class="emphasis"><em>sous la forme de l’esclave</em></span>, c’est-à-dire comme homme ; et comme tel, soumis aux décrets éternels de Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. En conformité avec ces paroles de Jésus-Christ, son Vicaire sur la terre, le chef de l’Église, prend l’humble titre de <span class="emphasis"><em>serviteur des serviteurs de Dieu</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. <span class="emphasis"><em>Donner sa vie</em></span>, etc. : les écrivains du nouveau Testament, pour exprimer cette pensée, disent tantôt <span class="emphasis"><em>pour tous</em></span>, tantôt <span class="emphasis"><em>pour un grand nombre</em></span>, selon qu’ils ont à l’esprit la volonté de Notre-Seigneur de mourir pour tous les hommes, ou bien les hommes qui devaient, par la foi et la charité, s’appli­quer en effet le fruit de sa rédemption.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. <span class="emphasis"><em>Fils de David</em></span>, c’est-à-dire, vous qui êtes le Messie.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;31. Cette foule était sans doute compo­sée de pèlerins qui se rendaient à Jéru­salem pour la Pâque ; elle suivait respectueusement Jésus, écoutant ses paroles avec avidité.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;34. Pour la concordance du récit de S. Matthieu avec ceux de S. Marc et de S. Luc, voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;35&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, note.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XXI.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>Bethphagé</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>maison</em></span> ou <span class="emphasis"><em>lieu des figues</em></span>, petit village à trois quarts de lieue de Jérusalem, près de Béthanie. Il n’en reste plus aucune trace. — <span class="emphasis"><em>Mont des Oliviers</em></span> : voyez le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Aussitôt</em></span>, dès que vous serez entrés, sans de longues recherches.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span class="emphasis"><em>Du prophète</em></span>. Nous avons ici une cita­tion de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Za&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, combinée avec <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;62&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>Fille de Sion</em></span>, les habitants de Jérusalem, bâtie sur le mont Sion. — <span class="emphasis"><em>Sur une ânesse</em></span>, ou plutôt <span class="emphasis"><em>sur un âne</em></span>, car : 1° le mot grec ὄνος est des deux genres ; 2° dans Zacharie, d’après l’hébreu et le grec, la mon­ture du Roi Messie est <span class="emphasis"><em>un âne</em></span>, désigné encore par la périphrase poétique : <span class="emphasis"><em>un pou­lain, petit de celle qui porte le joug</em></span>. Seul S. Matthieu parle d’une ânesse et il semble que cet animal fut amené uniquement pour rendre plus docile le poulain qui n’avait pas encore été monté (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — La mon­ture du Roi Sauveur ce n’est point le fier coursier d’un conquérant, mais <span class="emphasis"><em>l’âne</em></span>, sym­bole d’un roi pacifique ; encore cet animal est-il jeune et sans harnais.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. L’ânesse fut aussi ornée pour faire par­tie du cortège, mais le Sauveur ne monta que sur l’ânon.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. Pour signifier qu’ils recevaient un roi (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2R&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. <span class="emphasis"><em>Hosanna</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>sauve !</em></span> cri de joie et de triomphe, que l’on pourrait traduire en fran­çais par <span class="emphasis"><em>Salut ! Vive ! </em></span> — <span class="emphasis"><em>Des cieux</em></span>, c’est-à-dire, que notre hosanna retentisse au plus haut des cieux, redit par les anges, ou rati­fié par Jéhovah !&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. <span class="emphasis"><em>En émoi</em></span>. les sentiments les plus con­traires, l’amour, la haine, la crainte, l’espé­rance, le doute, agitaient cette foule de Juifs venus de tous côtés pour la fête de Pâque et qui attendaient alors si ardemment le Messie.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. Le temple avait plusieurs cours ou parvis, dont le plus extérieur, et aussi le plus étendu, était appelé le parvis des Gen­tils, parce que les Gentils pouvaient y en­trer. Là se trouvait, surtout à l’époque de la Pâque, une multitude de marchands qui vendaient de l’encens, de l’huile, du vin, des colombes, des agneaux, des bœufs, etc., pour les sacrifices, et des changeurs qui, en échange de la monnaie grecque, romaine ou autre, fournissaient de la monnaie juive (par exemple le <span class="emphasis"><em>demi-sicle</em></span>, <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;17&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), la seule qu’il fût permis d’offrir. Il en résultait une agita­tion bruyante qui troublait les pieux Israé­lites, et souvent des disputes, des rixes, des fraudes, qui profanaient la sainteté du tem­ple. — Cette scène, distincte de celle que nous lisons <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>, se passa le lundi saint (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. Citation libre d’<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;56&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> et de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jr&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Béthanie</em></span>. voy. le Vocabulaire. — Pendant plusieurs jours, Notre-Seigneur alla ainsi passer la nuit à Béthanie, chez son ami Lazare, pour revenir le matin à Jéru­salem, soit à cause de la multitude d’étran­gers qui encombrait la ville sainte, soit pour éviter d’être surpris, avant l’heure, par les ennemis qui tramaient sa perte.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. Nous avons ici une parabole de cho­ses, semblable à celle de paroles que l’on trouve <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, <span class="emphasis"><em>6</em></span> ; ou, si l’on veut, une de ces actions symboliques sous lesquelles les Orientaux se plaisent à cacher quelque grave pensée. Le figuier représente la na­tion juive, comblée des faveurs divines : arbre verdoyant, mais où le Sauveur ne trouva que des feuilles, et point de fruit, et qui fut, en punition, frappé par la justice divine. Comp. vers. 43.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>À cette vue</em></span>. S. Matthieu présente ici, comme en d’autres endroits, les événements d’un seul jet, sans marquer exactement les intervalles de temps. C’est le lendemain seulement (mardi matin) que les disciples virent avec étonnement l’effet de la malé­diction prononcée par Jésus (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Du reste, ils ne semblent pas avoir compris la signification de cette action symbolique ; ce qui les frappe, c’est le miracle extérieur. Notre-Seigneur leur répond en se confor­mant à leur pensée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. Voy. les notes sur <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;17&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;11&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. On avait sans doute instruit le sanhé­drin des faits qui précèdent.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. <span class="emphasis"><em>Cru en lui</em></span>, lorsqu’il rendait témoi­gnage de moi.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;31. L’homme, c’est Dieu ; les deux fils sont, le premier, les pécheurs publics, qui firent pénitence à la voix de Jean-Baptiste, le second, les membres du sanhédrin, qui se disaient justes sans l’être en effet.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;33. <span class="emphasis"><em>Un pressoir</em></span>, plus exactement la <span class="emphasis"><em>cuve inférieure</em></span> qui recevait le jus des raisins ; elle était placée en terre, ou creusée dans le rocher. — <span class="emphasis"><em>Une tour</em></span>, où s’installait le gar­dien chargé de défendre la vigne contre les maraudeurs ou les animaux sauvages.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;41. Le père de famille, c’est Dieu ; la vigne, objet de tant de soins, c’est la nation juive (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>) ; le voyage, l’ab­sence sensible de Dieu ; les fruits, la piété et la vertu ; les serviteurs, les prophètes ; le fils, Jésus-Christ, que les Juifs firent sortir de Jérusalem pour le crucifier ; les autres vignerons auxquels le père de famille louera sa vigne, ce sont les Gentils qui, en en­trant dans l’Église, deviendront le peuple de Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;42. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;118&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Jésus, que les Phari­siens ne veulent pas admettre dans l’Église juive, sera la pierre angulaire de l’Église chrétienne, et pour les Juifs obstinés une occasion de scandale et de chute (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> 33).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;44. N. S. cite ici librement <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; la fin du vers. parait faire allusion à <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;34&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XXII.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Cette parabole est identique, pour le fond, avec celle que nous lisons <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; mais elle en diffère par plusieurs détails.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. Chez les Orientaux, des serviteurs al­laient chercher les personnes auparavant invitées à un festin, et leur faisaient un cor­tège d’honneur.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Une robe nuptiale</em></span>, la robe de cérémo­nie que les convenances exigeaient pour assister aux noces.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. <span class="emphasis"><em>Il y aura des pleurs</em></span>. voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, note. — Le roi, c’est Dieu ; le fils, le Verbe éternel fait homme pour sauver l’humanité et contracter avec elle une alliance mysti­que (voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Éph&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>). La célébration de ces noces divines, commencée au premier avènement du Sauveur (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), se continuera à travers les âges jusqu’à son second avènement : alors sera ac­compli son mariage avec l’Église (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ap&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>). — Les premiers invités sont les Juifs ; appelés d’abord par la voix de Jean-Baptiste (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), ensuite par les disciples mêmes de Jésus ; ils refusent, par mépris pour le fiancé, ne voulant pas reconnaître sa mission divine ; de plus, ils persécutent et mettent à mort ses serviteurs, c’est-à-dire les Apôtres. Mais bientôt l’armée romaine, commandée par Titus, les détruira, eux et leur ville. Telle est la première partie de la parabole, qui regarde les Juifs. La seconde partie concerne les Gentils convertis au christianisme. Leur multitude remplit la salle du festin, l’Église ; mais avant d’être admis aux noces définitives de l’Agneau, à la vie éternelle, chacun doit être revêtu de la robe nuptiale, c’est-à-dire de la justice et de la grâce, robe précieuse reçue au baptême où recouvrée par la pénitence.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. Ce verset, dans sa rigueur, s’adresse surtout aux Juifs au temps de Jésus ; mais il est aussi un avertissement pour les Gentils, appelés à leur place. Voy. la note de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>Disciples</em></span>, jeunes étudiants qui sui­vaient à Jérusalem les leçons des rabbins les plus célèbres, tels que Gamaliel, etc. Jaloux de l’indépendance nationale, ils avaient une extrême répugnance à payer le tribut à un prince étranger, surtout infidèle, comme l’était Tibère. — <span class="emphasis"><em>Hérodiens</em></span>, Juifs dévoués à la famille d’Hérode et favorables à la po­litique romaine. Il y avait donc là deux inté­rêts en présence, et les Pharisiens pouvaient espérer que Jésus, de quelque côté qu’il penchât, fournirait un prétexte pour l’accuser.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>À César</em></span> : aux Romains, dont les em­pereurs portaient le titre de Césars.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. <span class="emphasis"><em>Denier</em></span> : les impôts nouveaux se paient avec la monnaie du peuple conquérant, avec le <span class="emphasis"><em>denier</em></span>, monnaie romaine, valant environ 80 centimes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. Nous avons encore des deniers d’ar­gent frappés sous Tibère, avec la tête de l’empereur entourée de cette légende : AUGUSTUS TIB. CÆSAR.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>Le même jour</em></span>, le mardi de la semaine sainte, que Bossuet, dans ses <span class="emphasis"><em>Méditations</em></span>, appelle le « jour des interrogations » ; ajou­tons : et des réponses les plus admirables que la Sagesse incarnée ait données aux hommes. — <span class="emphasis"><em>Sadducéens</em></span>. voy. le Vocabulaire. Jusqu’ici les Sadducéens s’étaient montrés moins hostiles à Jésus que le parti pharisaïque, la mondanité épicurienne étant moins intolérante que le fanatisme. Mais le moment est venu où toute la na­tion juive se mettra en lutte contre le Messie.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;25&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. C’est la loi du <span class="emphasis"><em>lévirat</em></span>, du lat. <span class="emphasis"><em>levir</em></span>, beau-frère. — L’objection est proposée sous la forme d’un cas de con­science, probablement imaginaire, et pré­senté de manière à jeter du ridicule sur le dogme de la résurrection.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. <span class="emphasis"><em>Les Écritures</em></span>, qui enseignent la ré­surrection (vers. 32). <span class="emphasis"><em>La puissance de Dieu</em></span>, qui peut ressusciter les morts et, après la résurrection générale, les transformer de telle sorte que les relations et les conditions de la vie présente ne soient plus nécessaires.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. « Pour conserver un peuple d’immor­tels, il ne faudra, dit Bossuet, ni mariage, ni génération, pas plus que pour les anges », et d’ailleurs les corps des ressuscités seront des corps spirituels (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;44&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>) inac­cessibles aux voluptés terrestres.<br/>Il faut remarquer cependant que N. S. (dans les trois Évangiles) parle ici <span class="emphasis"><em>au pré­sent</em></span>, comme d’un état déjà réalisé. En effet, le terme de <span class="emphasis"><em>résurrection</em></span>, dans les contro­verses entre les Sadducéens et leurs adver­saires, s’employait pour signifier en général <span class="emphasis"><em>la vie future</em></span>, comprenant la <span class="emphasis"><em>survivance des âmes</em></span>, fait actuellement réalisé, et la <span class="emphasis"><em>résur­rection des corps</em></span>, conséquence future de l’im­mortalité des âmes. Voy. la note suivante.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;32. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Dieu a promis de com­bler à jamais de ses bienfaits Abraham, Isaac et Jacob : il faut donc que ces saints personnages vivent devant lui ; et s’ils vivent dans leur âme, il n’y a plus de difficulté pour que leur corps leur soit un jour rendu. Dans la théologie judaïque, comme dans la pensée des Sadducéens, ces deux choses sont étroitement liées. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;38&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;35. <span class="emphasis"><em>Lui demanda</em></span>. les docteurs juifs, qui divisaient les préceptes de la loi en graves et en légers, étaient loin de s’entendre entre eux quand il s’agissait d’assigner à chacun son rang, et surtout de décider quel était le plus grand de tous. — <span class="emphasis"><em>Pour le tenter</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>pour voir ce qu’il répondrait</em></span>. D’après Saint Marc, <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, cet homme ne paraît pas avoir voulu tendre un piège au Sauveur, dont il admirait la sagesse.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;37. Ces expressions synonymes (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) sont ici accumulées, à la manière des Orientaux, pour indiquer que « la mesure d’aimer Dieu, c’est de l’aimer sans mesure. » <span class="emphasis"><em>S. Bernard</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;39. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;40. <span class="emphasis"><em>Se rattachent</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>sont suspendus</em></span>. la Loi et les Prophètes tombent, en quelque sorte, et se brisent si l’on supprime la cha­rité. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ga&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;44. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;110&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. <span class="emphasis"><em>Jéhovah a dit à mon Sei­gneur</em></span>, au Messie. — <span class="emphasis"><em>Assieds-toi à ma droite</em></span> : règne avec moi. — <span class="emphasis"><em>Jusqu’à ce que</em></span>, etc. À la fin du monde seulement les enne­mis du Messie lui auront été entièrement soumis, et il continuera dès lors de régner avec son Père.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;45. Les Pharisiens ne rêvaient qu’un Messie temporel, un autre David. « Notre-Seigneur voulait, dit Bossuet, leur faire lever les yeux à une plus haute naissance selon laquelle il n’est pas fils de David, mais Fils unique de Dieu, naissance éter­nelle indiquée dans la suite du Psaume : <span class="emphasis"><em>Je vous ai engendre de mon sein avant l’aurore. »</em></span>&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XXIII.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Ce discours sur la justice purement extérieure des Pharisiens est la contrepartie du Sermon sur la montagne, où sont posés les principes de la justice chrétienne et vé­ritable. De même que Jésus avait huit fois proclamé heureux ses vrais disciples, de même ici il dit huit fois malheur à ceux qui se contentent des dehors de la vertu, et cachent sous cette trompeuse apparence une âme vicieuse.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. Ils sont les successeurs de Moïse dans la fonction d’enseigner et d’expliquer la loi.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. <span class="emphasis"><em>Tout</em></span>, avec cette restriction qui va de soi : excepté ce qui serait contraire à la loi naturelle ou divine. — <span class="emphasis"><em>Ils disent</em></span> le bien, mais <span class="emphasis"><em>ne</em></span> le <span class="emphasis"><em>font pas</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span class="emphasis"><em>Fardeaux pesants</em></span>. préceptes onéreux.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. Interprétant à la lettre certains passa­ges du Pentateuque, où il est recommandé d’avoir toujours la Loi devant les yeux, les Juifs en écrivaient les maximes sur de peti­tes bandes de parchemin, qu’ils renfer­maient, pliées avec soin, dans une capsule ou étui en basane ; la capsule était elle-même fixée à un cordon de cuir qu’ils s’attachaient au front et au bras gauche : c’est ce qu’on appelait <span class="emphasis"><em>phylactère</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>mémorial</em></span> de la loi du Seigneur : sur les <span class="emphasis"><em>houppes</em></span>, voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, note. Les Juifs de nos jours portent encore des phylactères sous leurs vêtements.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span class="emphasis"><em>Rabbi</em></span>, c.-à-d. <span class="emphasis"><em>maître</em></span> (<span class="emphasis"><em>magister</em></span>), docteur.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. Notre-Seigneur ne défend ici que la vanité et l’ostentation dans l’usage de ces titres.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. <span class="emphasis"><em>Maître, litt. directeur, chef d’école</em></span>. Les philosophes grecs, comme les docteurs juifs, aimaient à recevoir ce nom de leurs dis­ciples.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. <span class="emphasis"><em>Vous fermez… le royaume des cieux</em></span> : les calomnies des Pharisiens et des Scribes éloignaient le peuple de Jésus et du royaume des cieux qu’il était venu prêcher.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. Par vos semblants de piété, vous les portez à vous faire de riches dons. Ce ver­set manque dans beaucoup de manuscrits ; dans quelques-uns, il se transpose avec le vers. 13. Nous le trouvons en <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;40&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. <span class="emphasis"><em>Prosélyte</em></span>, païen converti au judaïsme. — <span class="emphasis"><em>Fils de la géhenne</em></span>, digne de l’enfer… par vos mauvais exemples et vos fausses maxi­mes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;16. <span class="emphasis"><em>Ce n’est rien</em></span>, on n’est pas lié par ce serment. — <span class="emphasis"><em>L’or du temple</em></span>, ce sont ses or­nements, ses vases précieux, ses trésors.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>De la menthe</em></span>, etc., c’est-à-dire des moindres légumes, auxquels on n’appliquait pas, dans l’usage ordinaire, la loi qui or­donnait d’offrir au Seigneur la dîme des produits de la terre. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. Les Pharisiens filtraient le vin et l’eau, de peur qu’il ne s’y trouvât un petit animal impur, un moucheron, par exemple. — « N’y a-t-il pas parmi les chrétiens de ces fausses piétés ? On ne voudrait pas qu’il manquât un <span class="emphasis"><em>Ave Maria</em></span> à son chapelet ; mais les injus­tices, mais les médisances, mais la jalousie, on les avale comme de l’eau : scrupuleux dans les petites choses, large sans mesure dans les autres. » <span class="emphasis"><em>Bossuet</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. <span class="emphasis"><em>Le dedans</em></span> de ces vases est rempli du fruit de vos rapines, etc. Vulg., <span class="emphasis"><em>et au dedans vous êtes pleins de rapine</em></span>, etc.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. Fais que ton breuvage et ta nourriture ne proviennent plus de l’injustice, etc. ; ou, dans un sens plus général, purifie ta con­science, tes pensées, tes désirs : alors toute ta conduite sera irréprochable.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;27. <span class="emphasis"><em>Sépulcres blanchis</em></span>. Chaque année, à l’approche de la Pâque, les Juifs blanchissaient à la chaux les parois des sépulcres, moins pour les embellir que pour les rendre bien visibles, et empêcher qu’on ne con­trariât quelque souillure légale en les tou­chant par mégarde.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. <span class="emphasis"><em>Bâtissez les tombeaux</em></span>. on montre encore aujourd’hui, dans les environs de Jérusalem, un grand nombre de tombeaux de prophètes et d’autres saints personnages de l’ancien Testament.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;32. <span class="emphasis"><em>Comblez la mesure !</em></span> Exclamation par laquelle N. S. exprime, d’une manière pathétique, la mauvaise volonté des Pharisiens, décidés à le perdre, et les crimes qu’elle produira dans l’avenir.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;34. <span class="emphasis"><em>C’est pourquoi</em></span>. à cause de votre malice, voici ce qui arrivera : je vous en­verrai des apôtres, pour vous convertir ; mais, abusant de ce bienfait, vous vous chargerez de nouveaux crimes en les met­tant à mort.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;35. <span class="emphasis"><em>Afin que</em></span> ou <span class="emphasis"><em>de telle sorte que</em></span> vous attirerez sur vous le châtiment mérité par tous ceux de votre race, qui ont répandu le sang innocent. Observons ici deux choses : 1° ces menaces doivent s’entendre des pei­nes <span class="emphasis"><em>temporelles</em></span> infligées à <span class="emphasis"><em>la génération</em></span>, à la <span class="emphasis"><em>race</em></span> des Juifs infidèles (vers. 36). — 2° Ces peines, sévères sans doute, ne seront que justes ; car Dieu, ayant été indulgent pour les fautes passées de son peuple et ne les ayant pas punies autant qu’elles le méri­taient, peut, sans injustice, traiter plus sé­vèrement les dernières générations qui, dans un sens très vrai lorsqu’il s’agit de la vie d’un peuple, sont solidaires de leurs an­cêtres. — Les Juifs ne descendent pas de Caïn, meurtrier d‘<span class="emphasis"><em>Abel</em></span> ; mais ils l’ont adopté pour père, en imitant son crime. — Il s’agit, très probablement, de <span class="emphasis"><em>Zacharie</em></span>, <span class="emphasis"><em>tué entre le temple</em></span> proprement dit (le Saint et le Saint des saints) <span class="emphasis"><em>et l’autel</em></span> des holocaustes, par le roi Joas (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Ch&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>). Son père, appelé ici <span class="emphasis"><em>Barachie</em></span>, est nommé Joïada dans les Paralipomènes ; mais le témoignage de S. Jérôme, qui dit avoir lu <span class="emphasis"><em>fils de Joïada</em></span>, dans l’évangile des Nazaréens, porte à croire que nous avons ici une ancienne erreur de copiste, due au souvenir de <span class="emphasis"><em>Zacharie fils de Barachie</em></span>, l’avant-dernier des petits pro­phètes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;37. <span class="emphasis"><em>La poule</em></span> aperçoit l’oiseau de proie dans les airs, et aussitôt elle appelle avec anxiété ses poussins pour les cacher sous ses ailes. Jésus voit avec angoisse les aigles romaines planer sur Jérusalem et menacer ses enfants, et il s’efforce par les plus doux moyens de les sauver. — <span class="emphasis"><em>Vous ne l’avez pas voulu</em></span>, ô habitants de Jérusalem. Vulg. <span class="emphasis"><em>tu ne l’as pas voulu</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;38. <span class="emphasis"><em>Votre maison</em></span>, le temple, appelé sou­vent la <span class="emphasis"><em>maison de Jéhovah</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ag&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;i&lt;/sc&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;ii&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; la vôtre, non plus celle de Dieu, qui va la quitter (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jr&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), sera comme une habitation abandonnée de son maître, et qui tombe en ruines.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;39. <span class="emphasis"><em>Vous ne me verrez plus</em></span> ; vous serez plongé dans l’aveuglement et l’incrédulité ; voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — À la fin des temps, la na­tion juive, convertie en masse, saluera Jésus comme son Dieu et son roi (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XXIV.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Le temple bâti par Hérode était une des merveilles de l’ancien monde, non seu­lement par le vaste ensemble des édifices qui le composaient, mais aussi par sa ma­gnificence et sa richesse, sans parler de sa situation extrêmement pittoresque.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. L’histoire nous apprend que cet oracle a été réalisé à la lettre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. Dans l’opinion des Juifs, le règne du Messie et la fin du monde actuel, précédée d’un bouleversement général, étaient deux événements qui devaient arriver à la même époque. Aussi, dès que Jésus a annoncé à ses disciples comme prochaine la destruc­tion du temple, ils en concluent que les cataclysmes précurseurs de l’avènement glo­rieux du Messie ne sauraient plus tarder ; et le sentiment qui domine dans leur cœur n’est pas celui d’une tristesse, autrement bien naturelle ; c’est celui de l’espérance, et, il faut le dire, de l’ambition intéressée : ils se hâtent de demander à leur Maître quand ces choses arriveront.<br/>Dans sa réponse, N.-S. leur donne des éclaircissements utiles, et pour eux et pour nous, mais enveloppés d’une obscurité salu­taire, pour ne pas enflammer leur imagina­tion. Il ne les détrompe même pas sur la fausse opinion où ils étaient que la ruine de Jérusalem et la fin du siècle présent se suivraient de près. Entre ces deux événe­ments que devait séparer un si long inter­valle, il existe en effet une union morale : ce sont deux parties d’un même fait providen­tiel, du jugement de Dieu sur les hommes ; comme nous l’avons dit ailleurs, l’un est le premier, l’autre le dernier acte du grand drame de l’établissement du règne du Roi-Messie sur la terre. Cela suffit pour que le Sauveur, à la manière des Prophètes, les considère ensemble d’un seul coup d’œil, et les représente sous les mêmes expres­sions, de telle sorte, cependant, que tour à tour l’un des deux domine dans le sens littéral et prochain, tandis que l’autre n’est compris sous les mêmes termes que dans un sens plus éloigné. Ainsi le 1<span style="color: red">&lt;sup&gt;er&lt;/sup&gt;</span> alinéa (versets 4-14) donne les pronostics de la ruine de Jérusalem et surtout de la fin du monde ; dans le 2<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span>, les vers. 15-20 se rap­portent d’une manière plus spéciale à la destruction de Jérusalem et de la nation juive ; dans le 3<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span>, les versets 29 à 31 ne re­gardent que la fin du monde.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. Après la mort de Jésus-Christ, plus de vingt imposteurs, s’attribuant le titre de Messie, excitèrent des insurrections en Palestine.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>Vous entendrez <span class="emphasis"><em>près de vous</em></span> des guer­res et <span class="emphasis"><em>au loin</em></span> des bruits, <span class="emphasis"><em>des rumeurs</em></span> de guerres</em></span>. À la naissance du Christ, la paix régnait dans tout l’empire romain ; des guer­res atroces dans la Palestine et dans tout l’empire (Tacite, <span class="emphasis"><em>Histor.</em></span> 1, 2) précédèrent la destruction de Jérusalem. Il en sera de même avant la fin du monde.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. <span class="emphasis"><em>Cet Évangile sera prêché</em></span> dans l’uni­vers entier avant la fin du monde.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. <span class="emphasis"><em>Abomination de la désolation</em></span>. En <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, nous lisons : <span class="emphasis"><em>Lorsque vous verrez des armées investir Jérusalem, sachez que sa <span style="color: red">&lt;b&gt;désolation&lt;/b&gt;</span> est proche. Alors, que ceux qui sont en Judée, s’enfuient…</em></span> Ces paroles semblent bien donner l’explication authentique de l’<span class="emphasis"><em>abomination de la désola­tion établie en lieu saint</em></span>. Il s’agirait donc des emblèmes idolâtriques, désignés souvent dans l’Ancien Testament par le terme <span class="emphasis"><em>abo­mination</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Si&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;49&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1M&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), établis <span class="emphasis"><em>en lieu saint</em></span>, en terre sainte, sous les murs de Sion, par les légions romaines, ve­nues pour la <span class="emphasis"><em>désolation</em></span> de Jérusalem. Tel paraît aussi être le sens de Daniel prédisant la ruine de la cité déicide : <span class="emphasis"><em>et sur l’aile des abo­minations viendra un dévastateur</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Da&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Daniel parle encore de l’<span class="emphasis"><em>abomination de la désolation</em></span> ou <span class="emphasis"><em>du dévastateur</em></span>, <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Da&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, ou il s’agit d’Antiochus Épiphane, au sens littéral, et peut-être, au sens typique, de l’Antéchrist. — <span class="emphasis"><em>Que celui</em></span>, etc. : cette ré­flexion peut être de l’Évangéliste, attirant l’attention sur une catastrophe prochaine. D’autres l’attribuent à N. S. au sujet du texte mystérieux de Daniel.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Ne descende pas</em></span>, mais qu’il s’échappe par l’escalier qui conduit directement dans la rue, ou bien qu’il fuie de toit en toit jus­qu’aux murs de la ville. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. Parce qu’elles ne pourront fuir que difficilement.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. Alors qu’une longue marche est diffi­cile ou défendue. Les Juifs regardaient comme une faute de parcourir plus de deux mille coudées (un peu moins d’un kilomètre) le jour du sabbat.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>Ces jours</em></span> : l’occupation de la Judée et le siège de Jérusalem par les Romains. — <span class="emphasis"><em>Abrégés</em></span> : parmi les dispositions provi­dentielles qui abrégèrent la durée du siège, il faut mettre au premier rang les divisions intestines des assiégés. « Dieu a combattu pour nous », dit Titus, maître de la ville, à la vue de ses formidables remparts. — <span class="emphasis"><em>Nul</em></span> des Juifs enfermés dans Jérusalem <span class="emphasis"><em>n’échapperait</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Des élus</em></span>, des chrétiens déjà sortis ou qui doivent sortir du judaïsme. Mais voyez la note suivante.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. D’après S. Jean Chrysostome, cet <span class="emphasis"><em>alors</em></span> nous transporte du siège de Jérusa­lem aux derniers jours du monde, au moins dans le sens direct et prochain.<br/>Du reste, les vers. 15-22 se rapportent aussi aux persécutions terribles de l’Anté­christ ; en particulier le vers. 21 paraît ne pouvoir s’expliquer à la lettre que de cette époque finale des dernières épreuves de l’Église. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. Les imposteurs cherchent leur sûreté dans le désert, ou cachent dans l’intérieur d’une maison leurs réunions clandestines.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;27. Comme l’éclair illumine en un ins­tant tout l’horizon, ainsi le Christ apparaîtra simultanément à tous les hommes, sans qu’on ait à le chercher dans un lieu spécial.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. <span class="emphasis"><em>Aigles</em></span>, dans le sens populaire, toute espèce d’oiseaux de proie, vautour, etc. Sens de cette locution proverbiale : de même que, l’instinct amène infailliblement les vautours près du cadavre, ainsi les élus seront attirés auprès de Jésus, par la puissance divine. C’est une nouvelle expression de la vérité rappelée au vers. 27. — D’autres voient dans les aigles une image de la justice divine (du Christ-Juge) se manifestant partout où il y aura un coupable, un homme à juger. Cette interprétation paraît moins conforme au contexte. Voy. encore <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;37&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> note.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. <span class="emphasis"><em>Ces jours</em></span>, les jours de l’Antéchrist, qui précéderont la fin des temps. — <span class="emphasis"><em>Les étoiles</em></span>, etc., expression empruntée aux idées populaires sur les étoiles : ces astres paraî­tront tomber et s’entrechoquer. — <span class="emphasis"><em>Les puis­sances des cieux</em></span> : les autres corps célestes, ou mieux les forces qui soutiennent l’édifice céleste et le maintiennent en équilibre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. <span class="emphasis"><em>Le signe</em></span>, etc., la croix.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;31. <span class="emphasis"><em>Ils rassembleront…</em></span> Voyez <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Th&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — <span class="emphasis"><em>Des 4 vents</em></span>, des 4 points cardinaux, d’où soufflent les vents les plus communé­ment remarqués. — Depuis <span class="emphasis"><em>une extrémité du ciel</em></span>, de l’orient à l’occident, vers. 27.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;33. <span class="emphasis"><em>Toutes ces choses</em></span>, les signes avant-coureurs qui précèdent.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;34-35. Ces versets étant la conclusion de la première partie du discours, et cette pre­mière partie annonçant deux événements distincts, les mots <span class="emphasis"><em>cette génération</em></span>, dési­gneront ou bien les Juifs actuellement en vie, ou bien la <span class="emphasis"><em>race</em></span> juive qui doit subsister jusqu’à la fin des temps, selon qu’on appli­quera <span class="emphasis"><em>toutes ces choses</em></span> à la destruction de Jérusalem ou à la catastrophe finale de l’univers.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;35. <span class="emphasis"><em>Le ciel et la terre</em></span>, etc. Voyez la note de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — Dans le symbolisme de l’année liturgique, de même que l’Avent représente les temps qui ont précédé le premier avè­nement de N.-S., ainsi les dimanches après la Pentecôte figurent tous les siècles qui doivent s’écouler jusqu’au second avènement de J.-C, juge des vivants et des morts. Voilà pourquoi l’Église fait lire les versets 15-33 le dernier dimanche après la Pente­côte, qui ferme le cycle de l’année liturgi­que, comme le jugement général fermera la période militante de la vie de l’Église.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;41. <span class="emphasis"><em>Pris</em></span>, réuni aux élus par les Anges, vers. 31. — <span class="emphasis"><em>Laissé</em></span> en proie au feu de la conflagration universelle (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2P&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Th&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;42. Le grec ὤρα ne signifie pas seulement <span class="emphasis"><em>heure</em></span>, mais, en général : <span class="emphasis"><em>moment, jour, époque</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;43. Les maisons, en Orient, sont d’ordi­naire construites en briques cuites au soleil, ou en pierres sèches. — <span class="emphasis"><em>À quelle heure</em></span>, littér. <span class="emphasis"><em>à quelle veille</em></span> de la nuit.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;44. Cette recommandation, relative au dernier avènement de J.-C. qui fixera le sort éternel de ceux qui vivront alors sur la terre (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;40&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), s’applique aussi à l’instant de la mort, où J.-C. vient en quelque sorte fixer, par le jugement particulier, la destinée éter­nelle de chacun.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;45. Ce <span class="emphasis"><em>serviteur</em></span> figure les Apôtres et leurs successeurs, à qui J.-C. a confié l’intendance de sa maison, de son Église, et auxquels la vigilance est spécialement recommandée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;46. <span class="emphasis"><em>Heureux… </em></span> Au lieu de répondre sim­plement : C’est celui qui, au retour du maî­tre, sera trouvé dans l’exercice de ses fonc­tions, et par suite jugé digne de l’éternelle récompense, N.-S., comme entraîné par la vivacité du sentiment, exprime tout d’abord cette dernière idée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;51. L’usage de couper ou scier en deux ou plusieurs morceaux (mutiler, écarteler) les grands criminels existait chez les Juifs aussi bien que chez les Grecs et les Romains. — <span class="emphasis"><em>Des pleurs</em></span>, etc. Cette formule paraît tou­jours désigner la damnation éternelle.<br/>Les deux paraboles suivantes ont égale­ment pour but de recommander la vigilance.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XXV.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Le trait essentiel d’un mariage juif, c’était le cortège qui conduisait solennelle­ment la fiancée dans la maison de son mari. Le soir des noces, l’époux, richement ha­billé, avec ses compagnons, ou <span class="emphasis"><em>paranymphes</em></span>, allait chercher l’épouse à la maison de son père. Celle-ci, enveloppée d’un voile très ample et la couronne sur la tête, l’at­tendait, entourée de ses amies, les <span class="emphasis"><em>dix vier­ges</em></span> de notre parabole. Alors le cortège se mettait joyeusement en marche, à la lueur des lampes que les jeunes gens et les jeunes filles portaient à la main ou fixées au bout de bâtons. Arrivés à la maison de l’époux, les invités entraient, on fermait les portes, et le repas des noces commençait. Les <span class="emphasis"><em>dix vierges</em></span> nous sont représentées au moment où, munies de leurs lampes, elles quittent leurs propres demeures pour aller chez la fiancée attendre le fiancé.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. Les lampes étant fort petites, il fal­lait emporter dans d’autres vases une pro­vision d’huile pour les remplir de nouveau quand elles avaient brûlé un certain temps.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. <span class="emphasis"><em>Je ne vous connais pas</em></span> : je ne vous ai pas vues dans le cortège de la fiancée. — L’époux, c’est J.-C ; les vierges, se sont tous les fidèles ; les lampes allumées, la foi ; l’huile, la charité et les bonnes œuvres ; le sommeil des vierges, c’est la mort ; leur ré­veil à l’arrivée de l’époux, c’est le jour de la résurrection et du jugement dernier. Tous les autres traits sont des ornements de la parabole.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. À l’avènement du Fils de Dieu, <span class="emphasis"><em>il en sera</em></span>, etc.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. Le talent attique valait un peu plus de cinq mille francs.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. « La joie entre en nous, lorsqu’elle est médiocre. Mais nous entrons dans la joie quand elle surmonte la capacité de notre âme, qu’elle nous inonde, qu’elle regorge et que nous en sommes absorbés : ce qui est la parfaite félicité des Saints. » <span class="emphasis"><em>Bossuet</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>Vanné</em></span>. litt. <span class="emphasis"><em>répandu, dispersé</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. <span class="emphasis"><em>Même ce qu’il a</em></span> : Vulg., <span class="emphasis"><em>ce qu’il sem­ble avoir</em></span>. Celui qui n’aura pas mérité la béatitude éternelle, perdra encore tous les biens temporels dont il avait joui.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. L’homme qui entreprend un voyage, c’est Jésus-Christ remontant au ciel, d’où il reviendra un jour juger les hommes ; les serviteurs, ce sont les chrétiens ; les talents, se sont les dons de la nature et de la grâce, que l’homme doit faire valoir pendant sa vie par la pratique des bonnes œuvres.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;33. Les <span class="emphasis"><em>brebis</em></span> et les <span class="emphasis"><em>boucs</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>les che­vreaux</em></span> : cette espèce, moins docile et plus turbulente, figure les méchants, comme les brebis, douces et pacifiques, sont le symbole des bons.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;39. Chez les anciens, en général, la prison n’était pas une <span class="emphasis"><em>peine</em></span> prononcée par les ju­ges ; on n’y subissait qu’une arrestation préventive. Aussi les prisonniers y jouissaient-ils d’une certaine liberté ; ils pouvaient assez facilement recevoir la visite de leurs parents et de leurs amis. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;28&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;30&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — Aux six <span class="emphasis"><em>œuvres de miséricorde</em></span> énumérées dans les vers. 35-6, les théologiens en ont ajouté une septième, l’ensevelissement des morts.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;40. <span class="emphasis"><em>Ces plus petits</em></span>, etc. : tous les infor­tunés. <span class="emphasis"><em>Ces</em></span> semble les montrer.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XXVI.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>Pâque</em></span>. voy. le Vocabulaire. — <span class="emphasis"><em>Dans deux jours</em></span> : elle devait commencer dans la soirée du jeudi suivant ; c’était donc le mardi soir (peut-être le mercredi matin) que N.-S. s’exprimait ainsi.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;3. <span class="emphasis"><em>La cour</em></span>, espace intérieur entouré des appartements, l’une des parties principales et le mieux décorées des maisons des grands en Orient.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. La fête de Pâque était l’occasion d’une grande affluence de peuple à Jérusalem. L’avis d’attendre la fin de la Pâque portait peut-être uniquement sur l’exécution du Sauveur, et ne concernait pas une simple arrestation. Quoi qu’il en soit, il fut bien vite abandonné par les membres du grand Con­seil, lorsque Judas leur eut offert un moyen facile de s’emparer de Jésus.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>Béthanie</em></span>, voy. le vocabulaire. Ce repas avait eu lieu le samedi précédent. Voyez <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — <span class="emphasis"><em>Le lépreux</em></span> : lui ou quel­qu’un de ses ancêtres avait été guéri de la lèpre ; c’était un ami de Lazare.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span class="emphasis"><em>Une femme</em></span>, Marie, sœur de Lazare et de Marthe (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. <span class="emphasis"><em>Les disciples</em></span> : S. Jean ne nomme que Judas ; d’autres, peut-être, témoignèrent aussi leur étonnement par quelques gestes. Quoi qu’il en soit, le reproche de Jésus vi­sant surtout Judas, on peut conjecturer que ce dernier se décida alors à livrer son Maî­tre. C’est vraisemblablement pour rattacher cette trahison à l’onction de Marie que S. Matthieu et S. Marc mentionnent seule­ment ici le repas servi à Jésus, chez Simon, le samedi avant le dimanche des Rameaux.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Pas toujours</em></span> : litote pleine d’expres­sion, comme s’il disait : Moi, je vais bientôt mourir.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. Plusieurs paroles de Jésus (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;17&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, etc.) avaient peut-être donné à Marie, sinon la certitude, au moins le pressentiment de la mort prochaine de son Maître. Quoi qu’il en soit, cette onction constituait en réalité comme une anticipation des derniers de­voirs que l’on allait rendre sous peu au corps sacré du Sauveur.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. L’argument des pauvres opposé à Marie n’est qu’un sophisme… Certes, celui qui s’est identifié aux pauvres et a dit que ce qu’on leur ferait, on le ferait à lui-même, a suffisamment garanti leurs intérêts. La piété ne saurait prendre exclusivement la forme de l’aumône ; il faut aussi qu’elle re­monte directement à Dieu en Jésus, sous peine de ne plus le reconnaître bientôt sous le voile de la pauvreté et de ne plus accom­plir qu’un acte purement humain. Les pau­vres ont tout à gagner à cette adoration ; c’est quand le nard précieux a été répandu, que les mains s’ouvrent le plus généreuse­ment pour les secourir. Celui qui est avare pour Dieu le sera pour ses créatures.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. <span class="emphasis"><em>Alors</em></span> rattache ce qui suit au vers. 5.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. <span class="emphasis"><em>Trente pièces d’argent</em></span>, trente sicles ; le sicle valait quatre drachmes, environ 3 fr. 60. C’était le prix d’un esclave (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;32&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; Joseph avait été vendu une somme pareille à des marchands Ismaélites (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;27&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Le premier jour…</em></span>, le jeudi matin, 14 nisan. <span class="emphasis"><em>Azymes</em></span>, pains sans levain. Pen­dant les 7 jours de la fête, les Juifs ne pou­vaient manger du pain levé. Voyez encore les notes sur <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. <span class="emphasis"><em>Un tel</em></span>, un disciple de Jésus, peu con­nu des Apôtres. Aussi Notre-Seigneur ne se contente-t-il pas de leur dire son nom, il leur indique en outre un moyen de le re­connaître (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. Voy. <span class="emphasis"><em>Cène pascale</em></span> dans le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. En Orient, chaque convive, la main armée d’un morceau de pain, puise directe­ment à un vaste plat les viandes, les légu­mes, la sauce. Sens : C’est un de ceux qui mangent avec moi, un commensal, un ami, qui doit me trahir ! Notre-Seigneur ne dési­gna personne ; mais il dut prononcer ces mots d’une voix émue, pour faire sentir au traître son ingratitude.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;25. <span class="emphasis"><em>Tu l’as dit</em></span> : formule d’adhésion, pro­noncée assez bas pour n’être pas entendue des autres disciples.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. <span class="emphasis"><em>Pendant le repas</em></span>, vers la fin, d’après S. Paul. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. <span class="emphasis"><em>Un grand nombre</em></span>. voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, note. Comme l’ancienne alliance que Dieu fit avec les Juifs fut scellée par le sang (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ex&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), de même la nouvelle alliance que Dieu contracte avec le genre humain tout entier, sera conclue, scellée et confir­mée par mon sang.<br/>Ainsi fut institué, dans la dernière cène, le sacrement de l’Eucharistie, dont on trou­ve la promesse au chap. <span style="color: red">&lt;phrase&gt;vi&lt;/phrase&gt;</span> de S. Jean. L’Église catholique a toujours entendu les paroles de N.-S. dans leur sens propre et naturel, et non dans un sens figuré.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. <span class="emphasis"><em>Je ne boirai plus</em></span> : c’est le dernier repas que je prends avec vous, jusqu’au jour où nous serons assis dans le royaume de mon Père au banquet de l’éternelle félicité. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;36&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. <span class="emphasis"><em>Je le boirai nouveau</em></span>, c.-à-d. de nouveau et aussi d’une manière nouvelle, conforme au nouveau genre de vie que nous posséderons (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ap&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. <span class="emphasis"><em>L’hymne</em></span>, le <span class="emphasis"><em>Hallêl</em></span>, <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;113&lt;/sc&gt;</span> sv., <span style="color: red">&lt;sc&gt;136&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;31. <span class="emphasis"><em>Le pasteur</em></span>, voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Za&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> notes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;36. <span class="emphasis"><em>Gethsémani</em></span>. voy. le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;38. Le fils de Dieu, ayant uni la nature humaine à sa nature divine, était accessible aux sentiments humains de tristesse et de douleur. Voyant donc sa passion approcher, il la commence par cette grande tristesse portée jusqu’à l’angoisse et à l’épouvante. D’une part, l’immense fardeau des péchés du genre humain qu’il doit expier ; de l’au­tre, la croix avec ses horribles souffrances, font éprouver à son âme si sainte, si pure, si tendre, une terreur d’autant plus vive que, pour lui, le péché et la mort sont choses contre nature. Si plus tard on a vu les mar­tyrs marcher d’un pas ferme et joyeux au-devant des supplices, ce courage et cette joie étaient un fruit de la cruelle agonie du Christ à Gethsémani.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;41. <span class="emphasis"><em>Entrer</em></span> dans la tentation, c’est <span class="emphasis"><em>tomber</em></span> dans le piège, <span class="emphasis"><em>se laisser aller</em></span> au mal que la tentation nous propose. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;45. Ces paroles sont-elles l’expression d’un reproche ironique, comme le pensent S. Jean Chrysostome et Maldonat ; ou bien Jésus invite-t-il ses disciples à prendre un peu de repos avant l’arrivée de ses enne­mis ? Ce dernier sens supposerait entre les vers. 45 et 46 un laps de temps plus ou moins considérable.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;51. <span class="emphasis"><em>Un de ceux</em></span>, S. Pierre (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). — <span class="emphasis"><em>Le serviteur</em></span>, etc. : il se nommait Malchus.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;52. <span class="emphasis"><em>Par l’épée</em></span>. locution proverbiale que N.-S. rappelle pour réprimer l’ardeur inu­tile de Pierre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;57. Une audience privée, racontée par S. Jean, avait eu lieu auparavant chez Anne, beau-père de Caïphe.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;61. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;63. Par cette formule, Caïphe voulait for­cer Jésus à répondre, et en même temps il plaçait sa réponse sous le sceau du ser­ment. Notre-Seignenr obéit, respectant sur les lèvres du grand prêtre la majesté du nom de Dieu.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;64. <span class="emphasis"><em>Tu l’as dit</em></span>, c’est-à-dire, je le suis. Jésus atteste par un serment solennel, de­vant le grand conseil de la nation, sa divi­nité et sa qualité de Messie et de Juge sou­verain de l’univers. — <span class="emphasis"><em>Des ce jour</em></span>, etc. : ce jour où vous me rejetez formellement comme votre Messie, marque le commence­ment de mon triomphe ; la sentence de mort que vous avez préparée contre moi mettra fin à mon état d’humiliation et d’infirmité ; ma gloire va se révéler, et vous en serez témoins : résurrection, pentecôte, pro­grès merveilleux de l’Évangile, ruine de Jé­rusalem, etc. <span class="emphasis"><em>Dès ce jour</em></span> indique qu’il s’agit <span class="emphasis"><em>d’une série</em></span> de faits attestant la puissance divine de Jésus. — <span class="emphasis"><em>Du Tout-Puissant</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>de la Puissance</em></span> suprême. La Vulg. ajoute <span class="emphasis"><em>de Dieu</em></span>, d’après <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;70&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;110&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;56&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Dn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;69. <span class="emphasis"><em>Une servante</em></span>, probablement la por­tière qui, après avoir interpellé S. Pierre lorsqu’il entrait, vint encore l’accuser de­vant les autres serviteurs. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;73. <span class="emphasis"><em>Ton langage</em></span> montre que tu es un Galiléen, et par conséquent un disciple de Jésus.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;74. <span class="emphasis"><em>Le coq chanta</em></span> pour la seconde fois. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;72&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;75. <span class="emphasis"><em>Trois fois</em></span>. Si l’on compte les phrases de dénégation mises par les quatre Évangélistes dans la bouche de S. Pierre, on trouvera qu’il a renié son Maître plus de trois fois, et il est bien probable que les écrivains sacrés ne nous ont pas transmis toutes les réponses faites par l’apôtre aux divers groupes de ses accusateurs. Pour justifier la parole prophétique de N.-S., on pourrait dire qu’elle signifiait seulement que le premier de ses Apôtres, en dépit de ses protestations, le renierait bientôt, non pas une fois, mais deux et trois fois, c.-à-d. plu­sieurs fois. Cependant il semble préférable de laisser à cette prédiction le sens précis qu’elle paraît avoir, en observant que les dénégations multiples de S. Pierre ont eu lieu <span class="emphasis"><em>à trois reprises</em></span>, après un intervalle de temps plus où moins considérable.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XXVII.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Le sanhédrin ne pouvait, d’après ses propres règlements, siéger, encore moins rendre une sentence capitale pendant la nuit ; voilà pourquoi il se réunit de nouveau le vendredi matin. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;66&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;71&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. Après avoir ôté à Jésus ses liens ou ses chaînes (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) pendant ses divers interrogatoires, on les lui remit pour le conduire du palais de Caïphe au prétoire de Pilate. Ce dernier (voy. le <span class="emphasis"><em>Vocab.)</em></span> rési­dait à Césarée, mais il venait de temps en temps à Jérusalem, pendant les jours où la fête de Pâque y attirait tant de Juifs. Com­me les Romains, tout en conservant au sanhédrin le pouvoir de prononcer des ar­rêts de mort, s’étaient réservés de les réviser et de les exécuter, les membres du sanhédrin durent faire comparaître Jésus devant Pi­late, pour obtenir de lui la ratification de leur inique sentence.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span class="emphasis"><em>Le champ du Potier</em></span>, champ autrefois exploité par un potier, qui en avait épuisé toute l’argile.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;9. Citation libre, empruntée à Zacharie (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Za&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, voyez le commentaire) ; quelques mots seulement sont de Jérémie ; peut-être ce dernier nom est-il une faute de copiste. Le <span class="emphasis"><em>Champ du sang</em></span> se montre aux pèlerins de Jérusalem sur un plateau étroit qui do­mine la vallée de Hinnom, vers le sud. La Vulgate ajoute <span class="emphasis"><em>Haceldama, c’est-à-dire… </em></span> d’après <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — <span class="emphasis"><em>Me l’a ordonné</em></span>, de l’écrire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. Le récit de S. Matthieu doit être com­plété par celui de S. Jean (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;53&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1P&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. Une loi romaine défendait aux gou­verneurs d’emmener avec eux leurs femmes dans les provinces. Mais la coutume con­traire ayant prévalu, Tibère le leur permit, à la condition qu’ils seraient responsables de leur conduite. Comp. Tacite, <span class="emphasis"><em>Annal</em></span>, i, 40, 41 ; ii, 54 ; iii, 33 et 34.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. La flagellation était, selon les circons­tances, ou un châtiment distinct, ou la tor­ture pour obtenir des aveux, ou le prélude d’une exécution capitale. D’après S. Luc, (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) et S. Jean, qui place avec raison la flagellation, ainsi que le couronnement d’épines, avant la condamnation à mort, il est vraisemblable que Pilate ne cherchait, dans ce supplice, qu’un moyen d’apitoyer les Juifs sur Jésus.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;27. La résidence du procurateur portait toujours le nom de <span class="emphasis"><em>prétoire</em></span>. C’était alors le palais d’Hérode-le-Grand, bâti près du tem­ple, et attenant à la citadelle Antonia. Voy. le plan du temple. — <span class="emphasis"><em>Toute la cohorte</em></span> la plus grande partie. Une cohorte se composait de cinq à six cents hommes ; il y en avait cinq à Césarée, et une à Jérusalem.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. Un manteau de soldat, une <span class="emphasis"><em>chlamyde</em></span>. Fait de laine grossière et teint en rouge, il était fixé par une agrafe sur l’épaule droite, couvrant ainsi le côté gauche du corps jus­qu’aux genoux.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;32. <span class="emphasis"><em>Sortaient</em></span> du prétoire, ou plus proba­blement <span class="emphasis"><em>de la ville</em></span> par la <span class="emphasis"><em>porte Judiciaire</em></span>. Voy. le plan de Jérusalem. — <span class="emphasis"><em>Cyrène</em></span>, cap. de la Cyrénaïque, province d’Afrique où il y avait beaucoup de Juifs. Les condamnés portaient eux-mêmes leur croix, et Jésus avait porté la sienne à travers la ville.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;33. <span class="emphasis"><em>Golgotha</em></span>. c’était une colline au N. O. de Jérusalem, ainsi appelée parce qu’elle offrait l’apparence vague d’un crâne chauve, en araméen <span class="emphasis"><em>Goulgoltha</em></span>, en lat. <span class="emphasis"><em>calvaria</em></span>, d’où le mot <span class="emphasis"><em>calvaire</em></span>. Située alors hors des murs de Jérusalem, elle fut quelques années après comprise dans son enceinte, par suite des nouveaux remparts que construisit Hérode Agrippa.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;34. <span class="emphasis"><em>De fiel</em></span>, c.-à-d. d’une substance amère, que S. Marc appelle <span class="emphasis"><em>myrrhe</em></span>, et qui était peut-être le pavot, le <span class="emphasis"><em>rosh</em></span> hébreu. On donnait ce breuvage aux condamnés avant le supplice, afin qu’ils sentissent moins la douleur ; car la myrrhe cause une sorte de vertige ou d’étourdissement. Les dames les plus dis­tinguées de la ville s’étaient réservé le privi­lège de préparer ce vin de la dernière heure.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;35. <span class="emphasis"><em>Au sort</em></span>, selon l’usage romain. Comme ils étaient quatre (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;23&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), ils coupè­rent en quatre parties le manteau de Jésus et tirèrent au sort sa robe ou tunique de dessous. — <span class="emphasis"><em>Afin que</em></span>, etc. Cette fin du ver­set 35 manque dans un grand nombre de manuscrits, grecs et latins. Elle vient peut-être de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; mais on peut aussi soup­çonner une ancienne erreur de copiste pro­voquée par la répétition du mot <span class="emphasis"><em>sort</em></span> avant et après la citation prophétique. — <span class="emphasis"><em>Ils se sont</em></span>, etc., <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;40. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;26&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;61&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — La Vulg. ajoute <span class="emphasis"><em>Vah !</em></span> qui ne se lit, en grec, que <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;44. <span class="emphasis"><em>Les brigands</em></span> : saint Matthieu, pour abréger, s’exprime en termes généraux ; car S. Luc nous apprend (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;41&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>) que l’un des deux se recommanda pieusement à Jé­sus. Peut-être aussi le <span class="emphasis"><em>bon larron</em></span> avait-il commencé par l’insulter.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;45. <span class="emphasis"><em>Depuis la sixième heure</em></span>, etc. : de midi à trois heures. — <span class="emphasis"><em>Des ténèbres</em></span> : à la nais­sance de Jésus, la nuit s’était joyeusement illuminée (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; le jour s’obscurcit tristement à sa mort.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;46. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ps&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. Les deux premiers mots sont hébreux, le dernier araméen. Dans S. Marc (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;34&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), tout le passage est en araméen. On peut admettre que le Sauveur, tout en employant la langue araméenne, ait prononcé sans changement les premiers mots du Psaume : <span class="emphasis"><em>Éli, Éli</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Pourquoi m’avez-vous abandonné ?</em></span> La plainte de Jé­sus est humble et soumise ; il en appelle à Dieu, parce qu’il a confiance en lui comme le prouve la suite du Psaume, dont il se fait ici à lui-même l’application. Du reste, les premiers mots eux-mêmes, d’après la signi­fication usuelle du mot <span class="emphasis"><em>lammâh</em></span> en hébreu, semblent pouvoir se traduire : <span class="emphasis"><em>Pourquoi m’auriez-vous abandonné ?</em></span> ou : <span class="emphasis"><em>Pourriez-vous m’avoir abandonné ?</em></span><br/>Pour expliquer cette angoisse de l’âme humaine si intimement unie à la divinité, on a justement comparé l’Homme-Dieu, dans cette circonstance, à ces hautes mon­tagnes dont la cime s’élève au-dessus de la région des nuages : la tempête peut battre et déchirer leurs flancs, mais une vive et pure lumière couronne leur front, une éter­nelle sérénité règne à leur sommet.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;47. <span class="emphasis"><em>Quelques uns</em></span>. des Juifs, qui avaient mal entendu la parole de Jésus, et qui sa­vaient qu’Élie devait avoir avec le Messie les rapports les plus intimes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;48. <span class="emphasis"><em>Aussitôt</em></span> : après que Jésus eut dit : « J’ai soif », <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — Ce <span class="emphasis"><em>vinaigre</em></span> était la <span class="emphasis"><em>posca</em></span>, boisson ordinaire des soldats romains, espèce de mauvais vin, ou de vi­naigre mêlé d’eau.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;51. <span class="emphasis"><em>Le voile</em></span> étendu devant le Saint des saints. Dès que la divine victime, seule capable de satisfaire à la justice de Dieu, eut été immolée, le voile, symbole de sépa­ration entre le Créateur et la créature, se déchira pour montrer que cette séparation avait cessé, que le ciel, le véritable Saint des saints, fermé depuis si longtemps, était ouvert. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Hb&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — <span class="emphasis"><em>Les rochers</em></span> : « Je suis de ceux qui peuvent attester que les fentes du rocher du Golgotha ne sont pas naturelles : un déiste anglais se fit chré­tien après avoir constaté ce prodige. Les voyageurs anglais Maundrell et Schaw ont également remarqué que le rocher est fendu à contre-sens des veines. » <span class="emphasis"><em>Poujoulat</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;53. Les interprètes sont partagés sur la manière d’entendre ce prodige. Les uns pensent qu’il s’agit de pieux personnages morts récemment, tels que sainte Anne, S. Joseph ; qu’ils ne ressuscitèrent que le dimanche suivant avec N.-S. (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Col&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). ; enfin qu’ils reprirent un corps glorieux, avec lequel ils montèrent au ciel à sa suite, le jour de l’Ascension. Selon d’autres, il n’y eut pas de résurrection proprement dite, mais de simples apparitions temporaires de ces saints personnages, apparitions sembla­bles à celle de Moïse et d’Élie sur la mon­tagne de la transfiguration.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;57. <span class="emphasis"><em>Arimathie</em></span>, voy. le Vocabulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;60. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, note. Du dehors on roulait à l’entrée du sépulcre une grosse pierre, pour empêcher les animaux d’y pé­nétrer.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;62. <span class="emphasis"><em>Le samedi</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>le jour après la Pré­paration</em></span> (du sabbat), c.-à-d. après le ven­dredi.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;64. Sans parler des obstacles insurmontables que les Apôtres auraient rencontrés, il est évident qu’ils n’ont pu même son­ger à enlever le corps de leur Maître. En effet, ou ils croyaient qu’il ressusciterait dans trois jours, ou ils ne le croyaient pas, ou ils doutaient. S’ils croyaient à la pro­messe du Christ, pourquoi se fussent-ils ex­posés inutilement à des dangers certains ? Ils n’avaient besoin que d’attendre trois jours. — S’ils ne croyaient pas sa résurrec­tion possible, ils jugeaient qu’ils avaient été trompés par lui, ils voyaient tomber, avec sa promesse de revenir à la vie, toutes celles qu’il leur avait faites ; l’entreprise, au succès de laquelle ils avaient cru, était anéantie sans ressource ! Dans cette situation, le plus simple bon sens et la timidité dont ils avaient donné des preuves, ne leur laissaient que l’alternative de se dérober aux regards des Juifs, ou de demander pardon pour l’imposture dont ils avaient été les innocents complices. — S’ils doutaient, le même bon sens et la même timidité leur disaient de se cacher pendant trois jours, pour savoir de quel côté se trouveraient la vérité et la puissance. — Dans toutes ces hypothèses, rien ne put leur suggérer l’idée d’enlever le corps du Crucifié. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;28&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> note.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. XXVIII.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>Après le sabbat</em></span>, etc. le dimanche ma­tin. Ayant passé dans leurs maisons le sab­bat de la Pâque, ces pieuses femmes ne savaient pas qu’une garde avait été mise au tombeau du Sauveur, et elles venaient avec des aromates pour embaumer son corps, ce qu’elles n’avaient pu faire le jour précédent (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;56&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Les faits racon­tés versets 2-4 sont antérieurs à leur arri­vée. — <span class="emphasis"><em>Marie-Madeleine et l’autre Marie</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;27&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;56&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), accompagnées de <span class="emphasis"><em>Salomé</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) et de quelques pieuses compagnes. S. Luc en nomme une <span class="emphasis"><em>Jeanne</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) et l’on peut supposer qu’elles marchèrent en deux groupes distincts, qui parvinrent au sépulcre successivement.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. N.-S. était sorti du tombeau sans l’ou­vrir, son corps glorifié jouissant du don de <span class="emphasis"><em>subtilité</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span class="emphasis"><em>Comme morts…</em></span> puis ils s’étaient en­fuis, de sorte que les saintes femmes ne les trouvèrent plus.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>Aux femmes</em></span>, moins Madeleine qui, apercevant la pierre enlevée, était allée, en toute hâte prévenir les Apôtres, et qui, re­venue au tombeau peu après le départ de ses premières compagnes, fut honorée la première d’une apparition du Sauveur. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;20&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. Les Disciples, qui étaient Galiléens, devaient naturellement s’en retourner dans leur pays après l’octave de Pâque. Jésus s’y trouva avant eux, et leur apparut plusieurs fois. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. Outre ce rendez-vous donné <span class="emphasis"><em>en Gali­lée</em></span> à la généralité de ses disciples, Jésus se réservait de se montrer auparavant aux Apôtres et à quelques privilégiés, en des apparitions que saint Matthieu ne men­tionne pas.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. « Comment ces hommes faibles, (les Apôtres), que l’arrestation de Jésus avait dispersés, auraient-ils trouvé après sa mort l’audace de l’imposture ? Comment ces hom­mes simples (on le peut voir au ton de leur récit et à la candeur de leurs propres aveux) auraient-ils inventé, Jésus mort, tout un système que, de son vivant même, ils n’en­tendaient pas ? » <span class="emphasis"><em>Wallon</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Quelques-uns</em></span>. il s’agit probablement ici de certains disciples, et non des Apôtres, lesquels avaient d’ailleurs aussi éprouvé, en voyant Jésus ressuscité, un sentiment d’hési­tation (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;41&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). S. Paul dit que N.-S., après sa résurrection, se fit voir à plus de cinq cents disciples assemblés (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>La fin du monde</em></span>, litt. <span class="emphasis"><em>du siècle</em></span> (voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;40&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;49&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Après être demeuré <span class="emphasis"><em>invisiblement</em></span> avec son Église jusqu’au dernier jour de ce monde, Jésus-Christ viendra alors <span class="emphasis"><em>visiblement</em></span> la délivrer et la glorifier. — « Digne parole de l’Époux céleste, qui en­gage sa foi pour jamais à sa sainte Église ! Ne craignez point, mes Apôtres, ni vous qui succéderez à un si saint ministère : moi ressuscité, moi immortel, je serai toujours avec vous ; vainqueur de l’enfer et de la mort, je vous ferai triompher de l’un et de l’autre ; et l’Église que je formerai par votre sacré ministère, comme moi, sera immor­telle. » <span class="emphasis"><em>Bossuet</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
	&lt;/footnotes&gt;</span></section><footer/></body></html>