<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Évangile selon Saint Marc</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch47.xhtml" title="Évangile selon Saint Matthieu"/><link rel="next" href="ch49.xhtml" title="Évangile selon Saint Luc"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Évangile selon Saint Marc" epub:type="chapter" id="d0e164280"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Évangile selon Saint Marc</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Introduction&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;L’auteur du second Évangile parait avoir été le disciple qui figure dans les Actes des Apô­tres tantôt sous le nom de <span class="emphasis"><em>Marc</em></span>, tan­tôt sous celui de <span class="emphasis"><em>Jean</em></span>, tantôt sous les deux réunis (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;25&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Jean était son nom juif ; de­venu chrétien et compagnon des Apô­tres, il prit le nom romain de <span class="emphasis"><em>Marc</em></span>, comme Saul avait pris celui de <span class="emphasis"><em>Paul</em></span>au commencement de sa première mission<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Un certain nombre d’exégètes (Baronius, D. Calmet, Patrizzi, Danko, etc.) font de l’Évangéliste S. Marc et du Jean-Marc des Actes deux personnages distincts. Ce sentiment a pour lui 1° la tradition liturgi­que, qui célèbre la mémoire du S. Évangé­liste le 25 avril, et celle de Jean-Marc le 27 septembre ; 2° la difficulté qu’il y a à voir un disciple assidu de S. Pierre dans Jean-Marc, qui, après avoir été, jusque vers l’an 52, compagnon de S. Paul et de S. Bar­nabé (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;39&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), est encore dési­gné par S. Paul comme l’un de ses fidèles collaborateurs, vers l’an 63 (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Col&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Phm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) et même l’an 67 (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;2Tm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Dans cette opinion, la vie de S. Marc l’évangéliste nous serait presque totalement inconnue ; il ne serait nommé que <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1P&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>. Sa mère, appelée Marie, habitait Jérusalem ; c’est dans sa mai­son que les premiers fidèles se réu­nissaient pour célébrer les saints mystères, et c’est là aussi que saint Pierre, miraculeusement délivré de prison, alla directement chercher un asile. Cette dernière circonstance sup­pose qu’il existait déjà d’intimes re­lations entre le prince des Apôtres et la famille de saint Marc. Dans sa première épître (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), Pierre appelle Marc <span class="emphasis"><em>son fils</em></span> : cette expression, dans le langage chrétien, est plus qu’une appellation de tendresse ; elle indique un fils selon la grâce, et semble dire que c’est de la main de saint Pierre que notre Évangéliste avait reçu le baptême.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Saint Marc fut aussi admis de bonne heure, sans doute par les soins de son oncle saint Barnabé, dans la société de l’Apôtre des gentils. Il l’accompagna dans sa première mis­sion, dans l’île de Chypre et dans l’Asie-Mineure. Mais, au moment de pénétrer dans les provinces les plus inhospitalières de la Syrie, il semble avoir reculé devant les dangers d’un si pénible ministère ; il quitta Paul pour revenir à Jérusalem. Plus tard, nous le retrouvons à Antioche, résolu à tout affronter pour la diffusion de l’Évangile (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;36&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>) ; puis à Rome, parmi les chrétiens qui soula­geaient saint Paul pendant sa pre­mière captivité (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Col&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Phm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Il était venu dans cette ville, on ignore à quelle date, avec saint Pier­re, qu’il accompagnait habituellement en qualité d’<span class="emphasis"><em>interprète</em></span>, c’est-à-dire de secrétaire.<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;C’est le sens que S. Jérôme donne à ce mot (<span class="emphasis"><em>ad Hedib.</em></span> 11). Il ne faut donc pas en­tendre par là que l’office de Marc fût de traduire en grec ou en latin les discours de Pierre prononcés en araméen. Il écrivait simplement, comme font les secrétaires, sous la dictée ou sous l’inspiration de son maître, tout ce qui était réclamé par les besoins de la mission.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;D’après la tradition, l’évangéliste saint Marc fonda l’Église patriarcale d’Alexandrie ; il occupa ce siège jus­qu’à la huitième année de Néron (an 62) et se donna pour successeur Anianus. Il aurait subi le martyre sous Trajan. Sa chaire fut transportée d’Alexandrie à Venise, qui lui a élevé une des plus belles et des plus riches basiliques de l’univers.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Papias<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Dans Eusèbe, <span class="emphasis"><em>Hist. eccl.</em></span> iii, 39. Sur Papias, voy. p. i, note 3.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> est le  premier qui  nous donne des renseignements sur l’Évan­gile de saint Marc : « Au rapport du prêtre Jean (d’Éphèse), dit-il, Marc, devenu l’interprète de Pierre, consi­gna exactement tout ce qu’il avait gardé dans sa mémoire des actions et des paroles de Jésus-Christ, mais non avec ordre, car il n’avait pas en­tendu le Seigneur et ne l’avait pas suivi ; il suivit seulement l’apôtre Pierre, qui exposait les doctrines du Christ selon les circonstances. »&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Clément d’Alexandrie<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Dans Eusèbe, <span class="emphasis"><em>Hist. eccl.</em></span> vi, 14.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> et Origène<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span class="emphasis"><em>Ibid.</em></span> vi, 25.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>, l’un et l’autre du patriarcat d’Alexandrie, confirment ces rensei­gnements. L’Église occidentale, de son côté, nous fournit deux solides témoignages, celui de Tertullien en Afrique<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span class="emphasis"><em>Contr. Marc.</em></span> iv, 5.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>, et celui de S. Irénée dans les Gaules<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span class="emphasis"><em>Adv. Hær.</em></span> III, i, 1, et x, 6.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>. Saint Jérôme résume ainsi la tradition des premiers siècles : « Disciple et interprète de Pierre, Marc, sur la demande que les frères lui en firent à Rome, écrivit un Évan­gile de peu d’étendue, d’après ce qu’il avait ouï rapporter à Pierre. Cet apô­tre, l’ayant entendu, l’approuva et le publia, en vertu de son autorité, pour être lu à l’Église. Clément nous l’at­teste au VI<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> livre de ses <span class="emphasis"><em>Hypotyposes.</em></span><span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;cite&gt;Vir. ill.&lt;/cite&gt;</span> viii.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> »&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Toutes ces données de la tradition sont vérifiées et confirmées par l’exa­men intrinsèque du livre.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Et d’abord un lecteur attentif a bientôt découvert dans l’auteur du second Évangile un disciple de saint Pierre. Le nom de cet apôtre est mentionné dans son récit en beau­coup d’endroits où saint Matthieu l’omet<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;36&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;37&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> avec <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;22&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> avec <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> avec <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;24&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Marc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;37&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> avec <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;26&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;40&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> avec <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;28&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>. Quoiqu’il vise à la brièveté, il donne parfois des détails qui com­plètent saint Matthieu, et ces détails sont de telle nature que saint Pierre a pu seul, ou mieux que les autres, les fournir<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;36&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;37&lt;/sv&gt;</span> sv. ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;37&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;40&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>. Il passe sous silence certains faits glorieux pour son maî­tre, par exemple la scène fameuse où Jésus l’établit comme le fondement de son Église, parce que l’humilité du chef des Apôtres la lui faisait taire sans doute dans ses prédica­tions<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span> avec <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Matth.&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>, sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> ; par contre, il insiste sur le reniement, que la prédication de saint Pierre devait souvent rappeler avec l’accent de la plus vive douleur<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;66&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Ensuite saint Marc donne à ses lecteurs de nombreuses explications, soit de mots hébreux ou araméens insérés dans son récit, tels que : <span class="emphasis"><em>Boanergès, talitha cumi, Bartimée, corban, abba</em></span> ; soit d’usages juifs que des per­sonnes étrangères au judaïsme de­vaient ignorer : il dit, par exemple, ce qu’il faut entendre par <span class="emphasis"><em>mains com­munes</em></span>, par <span class="emphasis"><em>parascève</em></span>; il fait connaître la situation du mont des Oliviers (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), le jour de la célébration de la Pâque (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) : ce n’est donc pas à des Juifs convertis qu’il s’adresse principalement. En parlant de l’of­frande de la veuve qui avait mis dans le tronc deux petites pièces de mon­naie bien connues des Juifs et des Grecs, il en indique la valeur en monnaie romaine ; il emploie sous une forme grecque un grand nombre de mots latins sans les expliquer, tels que <span class="emphasis"><em>légion</em></span>, <span class="emphasis"><em>centurion</em></span>, <span class="emphasis"><em>cens</em></span>, <span class="emphasis"><em>denier</em></span>, <span class="emphasis"><em>pré­toire</em></span>, etc. ; seul il parle du renvoi du mari par la femme (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> : comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;19&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), que les Juifs ne con­naissaient pas, mais qui était en usage chez les Romains ; seul il fait men­tion d’un chrétien nommé Rufus, fils de Simon de Cyrène, qui demeurait à Rome (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;21&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> : comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Rm&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) : c’est donc pour les Romains et parmi les Romains qu’il écrit<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Ajoutez <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;i&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> (<span class="emphasis"><em>le fleuve du Jourdain</em></span>) ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;27&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> (comp. à <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;26&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;44&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. L’omission, par S. Marc, de certains passages de S. Matthieu (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;38&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;41&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span> sv. ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>) et l’absence de toute argumentation basée sur des textes de l’ancien Testament conduisent aux mê­mes conclusions.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;La tradition ne nous fournit pas de données concordantes sur l’époque où saint Marc écrivit son Évangile. Tandis que saint Irenée (<span class="emphasis"><em>Adv. Haer.</em></span> III, i, i) en reporte la composition après la mort de saint Pierre (an 67), Clément d’Alexandrie (dans Eusèbe, <span class="emphasis"><em>Hist. eccl.</em></span> vi, 14) suppose qu’il fut ré­digé du vivant du prince des Apôtres<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;Papias semble être du sentiment de S. Irénée, en disant que S. Marc écrivit « ce qu’il avait gardé dans sa mémoire » des instructions de S. Pierre.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>. Une chose est certaine, c’est qu’il fut publié avant la prise de Jérusalem par Titus, puisqu’il rapporte, sans ajouter aucune réflexion, la prophétie de ce grand événement. Il est également hors de doute que saint Marc écrivit en grec, langue prédominante dans l’Empire et généralement comprise à Rome à cette époque.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;On a contesté l’authenticité des vers. 9-20 du dernier chapitre. Au témoignage d’Eusèbe et de saint Jérôme, ce fragment manquait dans un certain nombre de manuscrits très exacts, et l’on sait qu’il fait défaut dans les deux plus anciens que nous possédions, ceux du Vatican et du Sinaï. Mais, en faveur de son authen­ticité, nous avons a peu près tous les autres manuscrits et la plupart des versions antiques antérieures aux plus anciens <span class="emphasis"><em>Codices</em></span>, la version italique, la Peschito commune et la Peschito plus ancienne, dont Cureton a retrouvé et publié des fragments considérables; nous avons l’autorité de saint Irénée et d’Hippolyte (commencement du III<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> siècle), qui en citent des passa­ges. En outre, si l’on rejette les ver­sets dont il s’agit, il faut terminer l’Évangile à ces mots : <span class="emphasis"><em>car elles crai­gnaient</em></span><span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;En grec : ἐφοβοῦντο γάρ.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span>, et ce serait chose bien étrange qu’un livre finissant sur un <span class="emphasis"><em>car</em></span>. Enfin des raisons très vraisemblables expliquent l’omission de ce passage dans plusieurs manuscrits : on commença par l’écarter de la lecture publique dans certaines Églises, soit parce que quelques-uns le croyaient, à tort, op­posé à saint Matthieu sur le moment de la résurrection<span style="color: red">&lt;footnote&gt;<span style="color: red">&lt;p&gt;S. Marc dit (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;15&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>) que Jésus ressuscita <span class="emphasis"><em>le matin</em></span> πρωἱ ; d’après S. Matthieu, les évé­nements ont eu lieu ὀψἑ σαββατων, littér. <span class="emphasis"><em>vespere sabbati</em></span>, <span class="emphasis"><em>le soir du sabbat</em></span> ; mais il est certain que l’usage donnait au mot ὀψἑ le sens que nous avons adopté, et que le con­texte d’ailleurs impose : <span class="emphasis"><em>à la fin du sabbat, après le sabbat</em></span>. Les deux Évangélistes sont donc d’accord pour fixer la résurrection à l’aurore du dimanche.&lt;/p&gt;</span>&lt;/footnote&gt;</span> ; soit surtout à cause de la différence d’usages dans la célébration de la Pâque chré­tienne. Les fidèles d’Alexandrie qui terminaient le jeûne quadragésimal au milieu de la nuit du samedi au dimanche, se fondaient sur le texte de saint Matthieu ; tandis qu’à Rome on jeûnait jusqu’au dimanche matin, selon le texte de saint Marc. Omis en certains lieux de l’Orient, dans la lecture ecclésiastique, ce passage dut l’être aussi par plusieurs copistes, auxquels il put paraître suspect.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Après le <span class="emphasis"><em>Préambule</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;ch. <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), où le Précurseur et le Messie font tour à tour leur apparition, l’Évan­gile écrit par S. Marc peut se diviser en quatre parties :&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;I. <span class="emphasis"><em>Ministère de Jésus en Galilée</em></span>, d’abord pacifique, puis troublé par la malveillance des Pharisiens (<span style="color: red">&lt;bible&gt;ch. <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span> - <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;II. <span class="emphasis"><em>Ministère de Jésus dans les ré­gions voisines de la Galilée</em></span>, pour échapper à la police soupçonneuse d’Hérode (<span style="color: red">&lt;bible&gt;ch. <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span> - <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;III. <span class="emphasis"><em>Voyage et prédication à Jéru­salem</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;ch. <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span> - <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;IV. <span class="emphasis"><em>Passion et résurrection de Jésus</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;ch. <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span> - <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Préambule.&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;Prédication de Jean-Baptiste [<span style="color: red">&lt;bible&gt;chap. <span style="color: red">&lt;sc&gt;1&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. Baptême et tentations de Jésus [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Commencement de l’Évangile de Jésus-Christ, Fils de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Selon ce qui est écrit dans le prophète Isaïe : « Voilà que j’envoie mon messager devant vous, pour vous frayer le chemin. <span class="verse-number">3</span>Une voix crie dans le désert : Préparez le chemin du Seigneur, aplanissez ses sentiers. » <span class="verse-number">4</span>Jean parut, baptisant dans le désert, et prêchant le baptême de pénitence pour la rémission des péchés. <span class="verse-number">5</span>Tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem venaient à lui, et, confessant leurs péchés, ils recevaient de lui le baptême dans le fleuve du Jourdain. <span class="verse-number">6</span>Or, Jean était vêtu de poils de chameau ; il avait autour de ses reins une ceinture de cuir, et se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. Et il prêchait ainsi : <span class="verse-number">7</span>« Il vient après moi, celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier, en me baissant, les cordons de sa chaussure. <span class="verse-number">8</span>Moi, je vous ai baptisés dans l’eau, mais lui vous baptisera dans le Saint-Esprit. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Or, il arriva en ces jours-là que Jésus vint de Nazareth, ville de Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain. <span class="verse-number">10</span>Et, comme il sortait de l’eau, il vit les cieux s’ouvrir et l’Esprit<span class="emphasis"><em>-Saint</em></span> descendre sur lui comme une colombe. <span class="verse-number">11</span>Et du ciel une voix se fit entendre : « Tu es mon Fils bien-aimé, en toi j’ai mis mes complaisances. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Et aussitôt L’Esprit poussa Jésus au désert. <span class="verse-number">13</span>Et il y demeura quarante jours, tenté par Satan ; il était parmi les bêtes sauvages, et les anges le servaient.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Ministère de Jésus en Galilée []. Baptême et tentations de Jésus [].&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;Période pacifique [].&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">14</span>Après que Jean eut été mis en prison, Jésus vint en Galilée, prêchant l’Évangile du royaume de Dieu. <span class="verse-number">15</span>Il disait : « Le temps est accompli, et le royaume de Dieu est proche ; repentez-vous et croyez à l’Évangile. »<br/>
				<span class="verse-number">16</span>Passant le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André son frère qui jetaient leurs filets dans la mer, car ils étaient pêcheurs. <span class="verse-number">17</span>Jésus leur dit : « Venez à ma suite, et je vous ferai devenir pêcheurs d’hommes. » <span class="verse-number">18</span>Aussitôt, laissant leurs filets, ils le suivirent. <span class="verse-number">19</span>Un peu plus loin, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère, qui étaient, eux aussi, dans une barque, réparant leurs filets. <span class="verse-number">20</span>Il les appela aussitôt ; et, laissant leur père Zébédée dans la barque avec les mercenaires, ils le suivirent.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : Prédication et miracle à la synagogue []. Dans la maison de S. Pierre []. Le soir []. Le lendemain matin [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">21</span>Ils se rendirent à Capharnaüm, et dès le premier sabbat, Jésus entrant dans la synagogue, se mit à enseigner. <span class="verse-number">22</span>Et ils étaient frappés de sa doctrine, car il les enseignait comme ayant autorité, et non comme les Scribes.<br/>
				<span class="verse-number">23</span>Or il se trouva dans leur synagogue un homme possédé d’un esprit impur, qui s’écria : <span class="verse-number">24</span>« Qu’avons-nous à faire avec vous, Jésus de Nazareth ? Vous êtes venu pour nous perdre ! Je sais qui vous êtes, le Saint de Dieu. » <span class="verse-number">25</span>Mais Jésus, lui parlant avec menace : « Tais-toi, dit-il, et sors de cet homme. » <span class="verse-number">26</span>Et l’esprit impur, l’agitant violemment, sortit de lui en jetant un grand cri. <span class="verse-number">27</span>Tous furent saisis d’étonnement, de sorte qu’ils se demandaient entre eux : « Qu’est-ce que ceci ? Quelle est cette doctrine nouvelle ? Car il commande en maître, même aux esprits impurs, et ils lui obéissent. » <span class="verse-number">28</span>Et sa renommée se répandit aussitôt dans tout le pays qui avoisine la Galilée.<br/>
				<span class="verse-number">29</span>En sortant de la synagogue, ils allèrent aussitôt dans la maison de Simon et d’André, avec Jacques et Jean. <span class="verse-number">30</span>Or, la belle-mère de Simon était au lit, ayant la fièvre ; aussitôt ils parlèrent d’elle à Jésus. <span class="verse-number">31</span>Il s’approcha et la fit lever, en la prenant par la main ; au même instant la fièvre la quitta, et elle se mit à les servir.<br/>
				<span class="verse-number">32</span>Sur le soir, après le coucher du soleil, il lui amenèrent tous les malades et les démoniaques, <span class="verse-number">33</span>et toute la ville se pressait devant la porte. <span class="verse-number">34</span>Il guérit beaucoup de malades affligés de diverses infirmités, et il chassa beaucoup de démons ; mais il ne leur permettait pas de parler, parce qu’ils le connaissaient.<br/>
				<span class="verse-number">35</span>Le lendemain, s’étant levé longtemps avant le jour, il sortit, alla dans un lieu solitaire, et il y pria. <span class="verse-number">36</span>Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à sa recherche ; <span class="verse-number">37</span>et l’ayant trouvé, ils lui dirent : « Tout le monde vous cherche. » <span class="verse-number">38</span>Il leur répondit : « Allons ailleurs dans les bourgades voisines, afin que j’y prêche aussi ; car c’est pour cela que je suis sorti. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : Le lépreux [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">39</span>Et il prêchait dans leurs synagogues, parcourant la Galilée entière, et chassait les démons.<br/>
				<span class="verse-number">40</span>Un lépreux vint à lui, et se jetant à ses genoux, il lui dit d’un ton suppliant : « Si vous voulez, vous pouvez me guérir. » <span class="verse-number">41</span>Ému de compassion, Jésus étendit la main, et le toucha, en disant : « Je le veux, sois guéri. » <span class="verse-number">42</span>Et dès qu’il eut parlé, la lèpre quitta cet homme, et il fut guéri. <span class="verse-number">43</span>Aussitôt Jésus le renvoya, en lui disant d’un ton sévère : <span class="verse-number">44</span>« Garde-toi d’en parler à personne ; mais va te montrer au prêtre, et offre pour ta guérison ce que Moïse a ordonné pour l’attester au peuple. » <span class="verse-number">45</span>Mais cet homme étant parti, se mit à raconter et à publier partout ce qui s’était passé : de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer publiquement dans une ville ; il se tenait dehors, dans des lieux solitaires, et l’on venait à lui de tous côtés.
			&lt;/section&gt;</span>
		&lt;/section&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;Période de contradiction [].&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : Le paralytique []. Vocation de Lévi ; la miséricorde, le jeûne [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Quelque temps après, Jésus revint à Capharnaüm. <span class="verse-number">2</span>Lorsqu’on sut qu’il était dans la maison, il s’y assembla aussitôt un si grand nombre de personnes, qu’elles ne pouvaient trouver place, même aux abords de la porte ; et il leur prêchait la parole. <span class="verse-number">3</span>Alors on lui amena un paralytique porté par quatre hommes. <span class="verse-number">4</span>Et, comme ils ne pouvaient l’aborder à cause de la foule, ils découvrirent le toit à l’endroit où il était, et par l’ouverture ils descendirent le grabat où gisait le paralytique. <span class="verse-number">5</span>Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique : « Mon fils, tes péchés te sont remis. » <span class="verse-number">6</span>Or il y avait là quelques Scribes assis, qui pensaient dans leur cœur : <span class="verse-number">7</span>« Comment cet homme parle-t-il ainsi ? Il blasphème. Qui peut remettre les péchés sinon Dieu seul ? » <span class="verse-number">8</span>Jésus, ayant aussitôt connu par son esprit qu’ils pensaient ainsi en eux-mêmes, leur dit : « Pourquoi avez-vous de telles pensées dans vos cœurs ? <span class="verse-number">9</span>Lequel est le plus facile de dire au paralytique : Tes péchés te sont remis, ou de lui dire : Lève-toi, prends ton grabat et marche ? <span class="verse-number">10</span>Mais afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a sur la terre, le pouvoir de remettre les péchés, <span class="verse-number">11</span>je te le commande, dit-il au paralytique : lève-toi, prends ton grabat et va dans ta maison. » <span class="verse-number">12</span>Et à l’instant celui-ci se leva, pris son grabat, et sortit en présence de tous, de sorte que tout le peuple était dans l’admiration et rendait gloire à Dieu, en disant : « Jamais nous n’avons rien vu de semblable. »<br/>
				<span class="verse-number">13</span>Jésus sortit de nouveau le long de la mer ; et tout le peuple venait à lui, et il les enseignait. <span class="verse-number">14</span>En passant, il vit Lévi, fils d’Alphée, assis au bureau de péage ; il lui dit : « Suis-moi. » Lévi se leva et le suivit.<br/>
				<span class="verse-number">15</span>Il arriva que Jésus étant à table dans la maison de cet homme, plusieurs publicains et gens de mauvaise vie se trouvaient à table avec lui et ses disciples, car ils étaient nombreux à le suivre. <span class="verse-number">16</span>Les Scribes et les Pharisiens, le voyant manger avec des pécheurs et des publicains, disaient à ses disciples : « D’où vient que votre Maître mange et boit avec des pécheurs et des publicains ? » <span class="verse-number">17</span>Entendant cela, Jésus leur dit : « Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades ; je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs. »<br/>
				<span class="verse-number">18</span>Les disciples de Jean et les Pharisiens avaient coutume de jeûner. Ils vinrent le trouver et lui dirent : « Pourquoi, tandis que les disciples de Jean et ceux des Pharisiens pratiquent le jeûne, vos disciples ne jeûnent-ils pas ? » <span class="verse-number">19</span>Jésus leur répondit : « Les compagnons de l’époux peuvent-ils jeûner pendant que l’époux est avec eux ? Aussi longtemps qu’ils ont avec eux l’époux, ils ne peuvent pas jeûner. <span class="verse-number">20</span>Mais les jours viendront où l’époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront en ces jours-là. <span class="verse-number">21</span>Personne ne coud une pièce d’étoffe neuve à un vieux vêtement : autrement la pièce neuve emporte un morceau du vieux, et la déchirure devient pire. <span class="verse-number">22</span>Et personne ne met du vin nouveau dans des outres vieilles : autrement, le vin fait rompre les outres et le vin se répand, et les outres sont perdues. Mais le vin nouveau doit se mettre dans des outres neuves. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : Les épis, l’homme à la main desséchée [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">23</span>Il arriva, un jour de sabbat, que Jésus traversait des champs de blé, et ses disciples, tout en s’avançant, se mirent à cueillir des épis. <span class="verse-number">24</span>Les Pharisiens lui dirent : « Voyez donc ! Pourquoi font-ils, le jour du sabbat, ce qui n’est pas permis ? » <span class="verse-number">25</span>Il leur répondit : « N’avez-vous jamais lu ce que fit David lorsqu’il fut dans le besoin, ayant faim, lui et ceux qui l’accompagnaient : <span class="verse-number">26</span>comment il entra dans la maison de Dieu, au temps du grand prêtre Abiathar, et mangea les pains de proposition, qu’il n’est permis de manger qu’aux prêtres seuls, et en donna même à ceux qui étaient avec lui ? » <span class="verse-number">27</span>Il leur dit encore : « Le sabbat a été fait pour l’homme, et non l’homme pour le sabbat ; <span class="verse-number">28</span>c’est pourquoi le Fils de l’homme est maître même du sabbat. »<br/>
				<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Jésus étant entré une autre fois dans la synagogue, il s’y trouvait un homme qui avait la main desséchée. <span class="verse-number">2</span>Et on l’observait pour voir s’il le guérirait le jour du sabbat, afin de pouvoir l’accuser. <span class="verse-number">3</span>Jésus dit à l’homme qui avait la main desséchée : « Tiens-toi là debout au milieu » ; <span class="verse-number">4</span>puis il leur dit : « Est-il permis le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver la vie ou de l’ôter ? » Et ils se taisaient. <span class="verse-number">5</span>Alors, les regardant avec indignation, et contristé de l’aveuglement de leur cœur, il dit à cet homme : « Etends ta main. » Il l’étendit, et sa main redevint saine. <span class="verse-number">6</span>Les Pharisiens, étant sortis, allèrent aussitôt s’entendre contre lui avec les Hérodiens, pour tâcher de le perdre.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : prédication dans la barque []. Élection des Apôtres []. Beelzébub et le péché contre le Saint-Esprit []. Les parents de Jésus [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">7</span>Jésus se retira vers la mer avec ses disciples, et une foule nombreuse le suivit de la Galilée, de la Judée, <span class="verse-number">8</span>de Jérusalem, de l’Idumée et d’au delà du Jourdain. Ceux des environs de Tyr et de Sidon, ayant appris les choses qu’il faisait, vinrent aussi à lui en grande foule. <span class="verse-number">9</span>Et il dit à ses disciples de tenir toujours une barque à sa disposition, afin qu’il ne fût pas pressé par la foule. <span class="verse-number">10</span>Car, comme il guérissait beaucoup de gens, tous ceux qui avaient quelque mal se jetaient sur lui pour le toucher. <span class="verse-number">11</span>Les esprits impurs, en le voyant, se prosternaient devant lui et s’écriaient : <span class="verse-number">12</span>« Vous êtes le Fils de Dieu » ; mais il leur défendait avec de grandes menaces de faire connaître qui il était.<br/>
				<span class="verse-number">13</span>Étant monté ensuite sur la montagne, il appela ceux que lui-même voulut ; et ils vinrent à lui. <span class="verse-number">14</span>Il en établit douze pour les avoir avec lui et pour les envoyer prêcher, <span class="verse-number">15</span>avec le pouvoir de guérir les maladies et de chasser les démons. <span class="verse-number">16</span>À Simon il donna le surnom de Pierre ; <span class="verse-number">17</span>puis <span class="emphasis"><em>il choisit</em></span> Jacques, fils de Zébédée, et Jean, frère de Jacques, auxquels il donna le surnom de Boanergès, c’est-à-dire, fils du tonnerre ; <span class="verse-number">18</span>André, Philippe, Barthélemy, Matthieu, Thomas, Jacques fils d’Alphée, Thaddée, Simon le Zélé, <span class="verse-number">19</span>et Judas Iscariote, qui le trahit.<br/>
				<span class="verse-number">20</span>Ils revinrent à la maison, et la foule s’y assembla de nouveau, de sorte qu’ils ne pouvaient pas même prendre leur repas. <span class="verse-number">21</span>Ce que ses parents ayant appris, ils vinrent pour se saisir de lui, car ils disaient : « Il est hors de sens. » <span class="verse-number">22</span>Mais les Scribes, qui étaient venus de Jérusalem, disaient : « Il est possédé de Béelzébub ; et c’est par le prince des démons qu’il chasse les démons. » <span class="verse-number">23</span>Jésus les appela et leur dit en parabole : « Comment Satan peut-il chasser Satan ? <span class="verse-number">24</span>Si un royaume est divisé contre lui-même, ce royaume ne saurait subsister ; <span class="verse-number">25</span>et si une maison est divisée contre elle-même, cette maison ne saurait subsister. <span class="verse-number">26</span>Si donc Satan s’élève contre lui-même, il est divisé, il ne pourra subsister, et <span class="emphasis"><em>sa puissance</em></span> touche à sa fin. <span class="verse-number">27</span>Nul ne peut entrer dans la maison du fort et enlever ses meubles, si auparavant il ne l’enchaîne ; et alors il pillera sa maison. <span class="verse-number">28</span>En vérité, je vous le dis, tous les péchés seront remis aux enfants des hommes, même les blasphèmes qu’ils auront proférés. <span class="verse-number">29</span>Mais celui qui aura blasphémé contre l’Esprit-Saint n’obtiendra jamais de pardon ; il est coupable d’un péché éternel. » <span class="verse-number">30</span><span class="emphasis"><em>Jésus parla ainsi, </em></span> parce qu’ils disaient : « Il est possédé d’un esprit impur. »<br/>
				<span class="verse-number">31</span>Sa mère et ses frères étant venus, ils se tinrent dehors et l’envoyèrent appeler. <span class="verse-number">32</span>Or le peuple était assis autour de lui, et on lui dit : « Votre mère et vos frères sont là dehors, qui vous cherchent. » <span class="verse-number">33</span>Il répondit : « Qui est ma mère et qui sont mes frères ? » <span class="verse-number">34</span>Puis, promenant ses regards sur ceux qui étaient assis autour de lui : « Voici, dit-il, ma mère et mes frères. <span class="verse-number">35</span>Car quiconque fait la volonté de Dieu, celui-là est mon frère, et ma sœur et ma mère. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer. Une si grande foule s’assembla auprès de lui, qu’il monta et s’assit dans la barque, sur la mer, et toute la foule était à terre le long du rivage. <span class="verse-number">2</span>Et il leur enseignait beaucoup de choses en paraboles, et il leur disait dans son enseignement :<br/>
				<span class="verse-number">3</span>« Écoutez. — Le semeur sortit pour semer. <span class="verse-number">4</span>Et comme il semait, des grains tombèrent le long du chemin, et les oiseaux vinrent et les mangèrent. <span class="verse-number">5</span>D’autres tombèrent sur un sol pierreux, où ils n’avaient pas beaucoup de terre ; ils levèrent aussitôt, parce que la terre était peu profonde. <span class="verse-number">6</span>Mais le soleil s’étant levé, la plante, frappée de ses feux et n’ayant point de racine, sécha. <span class="verse-number">7</span>D’autres grains tombèrent parmi les épines ; et les épines montèrent et les étouffèrent, et il ne donnèrent point de fruit. <span class="verse-number">8</span>D’autres tombèrent dans la bonne terre ; montant et croissant, ils donnèrent leur fruit et rapportèrent l’un trente pour un, l’autre soixante et l’autre cent. » <span class="verse-number">9</span>Et il ajouta : « Que celui qui a des oreilles, entende bien. »<br/>
				<span class="verse-number">10</span>Lorsqu’il se trouva seul, ceux qui l’entouraient, avec les Douze, l’interrogèrent sur la parabole. <span class="verse-number">11</span>Il leur dit : « À vous il a été donné de connaître le mystère du royaume de Dieu ; mais pour eux, qui sont dehors, tout est annoncé en paraboles, <span class="verse-number">12</span>afin qu’en regardant de leurs yeux ils ne voient point, qu’en entendant de leurs oreilles ils ne comprennent point : de peur qu’ils ne se convertissent et n’obtiennent le pardon de leurs péchés. » <span class="verse-number">13</span>Il ajouta : « Vous ne comprenez pas cette parabole ? Comment donc entendrez-vous toutes les paraboles ? <span class="verse-number">14</span>Le semeur sème la parole. <span class="verse-number">15</span>Ceux qui sont sur le chemin, ce sont les hommes en qui on sème la parole, et ils ne l’ont pas plus tôt entendue, que Satan vient et enlève la parole semée dans leurs cœurs. <span class="verse-number">16</span>Pareillement, ceux qui reçoivent la semence en un sol pierreux, ce sont ceux qui, dès qu’ils entendent la parole, la reçoivent avec joie ; <span class="verse-number">17</span>mais il n’y a pas en eux de racines ; ils sont inconstants : que survienne la tribulation ou la persécution à cause de la parole, ils succombent aussitôt. <span class="verse-number">18</span>Ceux qui reçoivent la semence dans les épines, ce sont ceux qui écoutent la parole ; <span class="verse-number">19</span>mais les sollicitudes du monde, et la séduction des richesses, et les autres convoitises entrant dans leurs cœurs, étouffent la parole, et elle ne porte point de fruit. <span class="verse-number">20</span>Enfin ceux où la semence tombe en bonne terre, ce sont ceux qui entendent la parole et la reçoivent, et produisent du fruit, trente, soixante, et cent pour un. »<br/>
				<span class="verse-number">21</span>Il leur dit encore : « Apporte-t-on la lampe pour la mettre sous le boisseau ou sous le lit ? N’est-ce pas pour la mettre sur le chandelier ? <span class="verse-number">22</span>Car il n’y a rien de caché qui ne doive être révélé, rien ne se fait en secret qui ne doive venir au jour. <span class="verse-number">23</span>Si quelqu’un a des oreilles, qu’il entende bien. »<br/>
				<span class="verse-number">24</span>Et il ajouta : « Prenez garde à ce que vous entendez. Selon la mesure avec laquelle vous aurez mesuré, on vous mesurera, et on y ajoutera encore pour vous. <span class="verse-number">25</span>Car on donnera à celui qui a déjà, et à celui qui n’a pas, même ce qu’il a, lui sera ôté. »<br/>
				<span class="verse-number">26</span>Il dit encore : « Il en est du royaume de Dieu comme d’un homme qui jette en terre de la semence. <span class="verse-number">27</span>Il dort et il se lève, la nuit et le jour, et la semence germe et croît, sans qu’il sache comment. <span class="verse-number">28</span>Car la terre produit d’elle-même du fruit : d’abord de l’herbe, puis un épi, et l’épi ensuite s’emplit de froment. <span class="verse-number">29</span>Et quand le fruit est mûr, aussitôt on y met la faucille, parce que c’est le temps de la moisson. »<br/>
				<span class="verse-number">30</span>Il dit encore : « À quoi comparerons-nous le royaume de Dieu ? ou par quelle parabole le représenterons-nous ? <span class="verse-number">31</span>Il est semblable à un grain de sénevé qui, lorsqu’on le sème en terre, est la plus petite de toutes les semences qu’il y ait sur la terre ; <span class="verse-number">32</span>et lorsqu’on l’a semé, il monte et devient plus grand que toutes les plantes potagères, et il étend si loin ses rameaux, que les oiseaux du ciel peuvent s’abriter sous son ombre. »<br/>
				<span class="verse-number">33</span>Il les enseignait ainsi par diverses paraboles, selon qu’ils étaient capables de l’entendre. <span class="verse-number">34</span>Il ne leur parlait point sans paraboles, mais, en particulier, il expliquait tout à ses disciples.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : Tempête apaisée []. Le démoniaque et les pourceaux []. Au retour : l’hémorrhoïsse et la fille de Jaïre [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">35</span>Ce jour-là, sur le soir, il leur dit : « Passons à l’autre bord. » <span class="verse-number">36</span>Ayant renvoyé la foule, ils prirent avec eux Jésus, tel qu’il était, dans la barque, et d’autres petites barques l’accompagnaient. <span class="verse-number">37</span>Alors il s’éleva un tourbillon de vent impétueux qui poussait les flots contre la barque, de sorte que déjà elle s’emplissait d’eau. <span class="verse-number">38</span>Lui cependant était à la poupe, dormant sur le coussin ; ils le réveillèrent et lui dirent : « Maître, n’avez-vous point de souci que nous périssions ? » <span class="verse-number">39</span>Jésus étant réveillé tança le vent, et dit à la mer : « Tais-toi, calme-toi. » Et le vent s’apaisa, et il se fit un grand calme. <span class="verse-number">40</span>Et il leur dit : « Pourquoi êtes-vous effrayés ? N’avez-vous pas encore la foi ? » Et ils furent saisis d’une grande crainte, et ils se disaient l’un à l’autre : « Qui donc est celui-ci, que le vent et la mer lui obéissent ? »<br/>
				<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Ayant passé la mer, ils arrivèrent au pays des Géraséniens. <span class="verse-number">2</span>Et comme Jésus sortait de la barque, tout à coup vint à lui, du milieu des sépulcres, un homme possédé d’un esprit impur. <span class="verse-number">3</span>Il avait sa demeure dans les sépulcres ; et nul ne pouvait plus le tenir attaché, même avec une chaîne. <span class="verse-number">4</span>Car on l’avait souvent chargé de liens aux pieds et de chaînes, et il avait brisé les chaînes et rompu ses liens, de sorte que personne ne pouvait en être maître. <span class="verse-number">5</span>Sans cesse, le jour et la nuit, il errait au milieu des sépulcres et sur les montagnes, criant et se meurtrissant avec des pierres. <span class="verse-number">6</span>Ayant aperçu Jésus de loin, il accourut, se prosterna devant lui, <span class="verse-number">7</span>et, ayant poussé un cri, il dit d’une voix forte : « Qu’avez-vous à faire avec moi, Jésus, fils du Dieu très haut ? Je vous adjure au nom de Dieu, ne me tourmentez point. » <span class="verse-number">8</span>Car Jésus lui disait : « Esprit impur, sors de cet homme. » <span class="verse-number">9</span>Et il lui demanda : « Quel est ton nom ? » Et il lui dit : « Mon nom est Légion, car nous sommes nombreux. » <span class="verse-number">10</span>Et il le priait instamment de ne pas les envoyer hors de ce pays. <span class="verse-number">11</span>Or, il y avait là, le long de la montagne, un grand troupeau de porcs qui paissaient. <span class="verse-number">12</span>Et les démons suppliaient Jésus, disant : « Envoyez-nous dans ces pourceaux, afin que nous y entrions. » <span class="verse-number">13</span>Il le leur permit aussitôt, et les esprits impurs, sortant du possédé, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau, qui était d’environ deux mille, se précipita des pentes escarpées dans la mer et s’y noya. <span class="verse-number">14</span>Ceux qui les gardaient s’enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes. Les gens allèrent voir ce qui était arrivé ; <span class="verse-number">15</span>ils vinrent à Jésus, et virent le démoniaque, celui qui avait eu la légion, assis, vêtu, et sain d’esprit, et ils furent saisis de frayeur. <span class="verse-number">16</span>Et ceux qui en avaient été témoins leur ayant raconté ce qui était arrivé au possédé et aux pourceaux, <span class="verse-number">17</span>ils se mirent à prier Jésus de s’éloigner de leurs frontières.<br/>
				<span class="verse-number">18</span>Comme Jésus montait dans la barque, celui qui avait été possédé lui demanda la permission de le suivre. <span class="verse-number">19</span>Jésus ne le lui permit pas, mais il lui dit : « Va dans ta maison, auprès des tiens, et raconte-leur tout ce que le Seigneur a fait pour toi, et comment il a eu pitié de toi. » <span class="verse-number">20</span>Il s’en alla, et se mit à publier dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui : et tous étaient dans l’admiration.<br/>
				<span class="verse-number">21</span>Jésus ayant de nouveau traversé la mer dans la barque, comme il était près du rivage, une grande foule s’assembla autour de lui. <span class="verse-number">22</span>Alors vint un des chefs de la synagogue, nommé Jaïre, qui en le voyant, se jeta à ses pieds, <span class="verse-number">23</span>et le pria avec instance, disant : « Ma fille est à l’extrémité ; venez, imposez votre main sur elle, afin qu’elle soit guérie et qu’elle vive. » <span class="verse-number">24</span>Et il s’en alla avec lui, et une grande multitude le suivait et le pressait.<br/>
				<span class="verse-number">25</span>Or il y avait une femme affligée d’un flux de sang depuis douze années ; <span class="verse-number">26</span>elle avait beaucoup souffert de plusieurs médecins, et dépensé tout son bien, et loin d’avoir éprouvé quelque soulagement, elle avait vu son mal empirer. <span class="verse-number">27</span>Ayant entendu parler de Jésus, elle vint dans la foule et toucha par derrière son manteau. <span class="verse-number">28</span>Car elle disait : « Si je touche seulement ses vêtements, je serai guérie. » <span class="verse-number">29</span>Aussitôt le flux de sang s’arrêta et elle sentit en son corps qu’elle était guérie de son infirmité. <span class="verse-number">30</span>Au même moment, Jésus connut en lui-même qu’une vertu était sortie de lui, et, se retournant au milieu de la foule, il dit : « Qui a touché mes vêtements ? » <span class="verse-number">31</span>Ses disciples lui dirent : « Vous voyez la foule qui vous presse de tous côtés, et vous demandez : Qui m’a touché ? » <span class="verse-number">32</span>Et il regardait autour de lui pour voir celle qui l’avait touché. <span class="verse-number">33</span>Cette femme, tremblante de crainte, sachant ce qui s’était passé en elle, vint se jeter à ses pieds, et lui dit toute la vérité. <span class="verse-number">34</span>Jésus lui dit : « Ma fille, ta foi t’a sauvée ; va en paix, et sois guérie de ton infirmité. »<br/>
				<span class="verse-number">35</span>Il parlait encore, lorsqu’on vint de la maison du chef de synagogue lui dire : « Ta fille est morte, pourquoi fatiguer davantage le Maître ? » <span class="verse-number">36</span>Mais Jésus entendant la parole qui venait d’être proférée, dit au chef de synagogue : « Ne crains rien, crois seulement. » <span class="verse-number">37</span>Et il ne permit à personne de l’accompagner, si ce n’est à Pierre, à Jacques et à Jean, frère de Jacques. <span class="verse-number">38</span>On arrive à la maison du chef de synagogue, et là il voit une troupe confuse de gens qui pleurent et poussent de grands cris. <span class="verse-number">39</span>Il entre et leur dit : « Pourquoi tout ce bruit et ces pleurs ? L’enfant n’est pas morte, mais elle dort. » <span class="verse-number">40</span>Et ils se moquaient de lui. Mais lui, les ayant tous fait sortir, prit avec lui le père et la mère de l’enfant, et les disciples qui l’accompagnaient, et entra dans le lieu où l’enfant était couchée. <span class="verse-number">41</span>Et lui prenant la main, il lui dit : « Talitha qoumi, » c’est à dire : « Jeune fille, lève-toi, je te le dis. » <span class="verse-number">42</span>Aussitôt la jeune fille se leva et se mit à marcher, car elle avait douze ans ; et ils furent frappés de stupeur. <span class="verse-number">43</span>Et Jésus leur défendit fortement d’en rien faire savoir à personne ; puis il dit de donner à manger à la jeune fille.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Étant parti de là, Jésus vint dans sa patrie, et ses disciples le suivirent. <span class="verse-number">2</span>Quand le sabbat fut venu, il se mit à enseigner dans la synagogue ; et beaucoup de ceux qui l’entendaient, frappés d’étonnement, disaient : « D’où celui-ci tient-il ces choses ? Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée, et comment de tels miracles s’opèrent-ils par ses mains ? <span class="verse-number">3</span>N’est-ce pas le charpentier, le fils de Marie, le frère de Jacques, de Joseph, de Jude et de Simon ? Ses sœurs ne sont-elles pas ici parmi nous ? » Et il se scandalisaient de lui. <span class="verse-number">4</span>Jésus leur dit : « Un prophète n’est sans honneur que dans sa patrie, dans sa maison et dans sa famille. » <span class="verse-number">5</span>Et il ne put faire là aucun miracle, si ce n’est qu’il guérit quelques malades en leur imposant les mains. <span class="verse-number">6a</span>Et il était surpris de leur incrédulité. 
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">6b</span>Ensuite Jésus parcourut les villages d’alentour en enseignant. <span class="verse-number">7</span>Alors il appela près de lui les Douze, et commença à les envoyer deux à deux, en leur donnant pouvoir sur les esprits impurs. <span class="verse-number">8</span>Il leur recommanda de ne rien prendre pour la route, qu’un bâton seulement, ni sac, ni pain, ni argent dans la ceinture ; <span class="verse-number">9</span>mais d’être chaussés de sandales, et de ne pas mettre deux tuniques. <span class="verse-number">10</span>Et il leur dit : « Partout où vous serez entrés dans une maison, demeurez-y jusqu’à ce que vous partiez de ce lieu. <span class="verse-number">11</span>Et si quelque part on refuse de vous recevoir et de vous écouter, sortez de là, et secouez la poussière de dessous vos pieds en témoignage pour eux. » <span class="verse-number">12</span>Étant donc partis, ils prêchèrent la pénitence ; <span class="verse-number">13</span>ils chassaient beaucoup de démons, oignaient d’huile beaucoup de malades et les guérissaient.
			&lt;/section&gt;</span>
		&lt;/section&gt;</span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Jésus rayonne autour de la Galilée [].&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;, meurtrier de Jean-Baptiste [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">14</span>Or le roi Hérode entendit parler <span class="emphasis"><em>de Jésus</em></span>, dont le nom était devenu célèbre, et il disait : « Jean-Baptiste est ressuscité : c’est pourquoi la puissance miraculeuse opère en lui. » <span class="verse-number">15</span>Mais d’autres disaient : « C’est Élie » ; et d’autres : « C’est un prophète, semblable à l’un des <span class="emphasis"><em>anciens prophètes.</em></span> » <span class="verse-number">16</span>Ce qu’Hérode ayant entendu, il dit : « C’est Jean, que j’ai fait décapiter, qui est ressuscité. »<br/>
				<span class="verse-number">17</span>Car c’était lui, Hérode, qui avait envoyé prendre Jean, et l’avait fait mettre en prison chargé de fers, à cause d’Hérodiade, femme de Philippe, son frère, qu’il avait épousée ; <span class="verse-number">18</span>car Jean disait à Hérode : « Il ne t’est pas permis d’avoir la femme de ton frère. » <span class="verse-number">19</span>Hérodiade lui était donc hostile, et voulait le faire périr ; mais elle ne le pouvait pas. <span class="verse-number">20</span>Car Hérode, sachant que c’était un homme juste et saint, le vénérait et veillait sur sa vie ; il faisait beaucoup de choses d’après ses conseils et l’écoutait volontiers.<br/>
				<span class="verse-number">21</span>Enfin il se présenta une occasion favorable. Le jour anniversaire de sa naissance, Hérode donna un festin aux grands de sa cour, à ses officiers et aux principaux de la Galilée. <span class="verse-number">22</span>La fille d’Hérodiade étant entrée dans la salle, dansa, et plut tellement à Hérode et à ceux qui étaient à table avec lui, que le roi dit à la jeune fille : « Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai. » <span class="verse-number">23</span>Et il ajouta avec serment : « Quoi que ce soit que tu me demandes, je te le donnerai, jusqu’à la moitié de mon royaume. » <span class="verse-number">24</span>Elle sortit et dit à sa mère : « Que demanderai-je ? » Sa mère lui répondit : « La tête de Jean-Baptiste. » <span class="verse-number">25</span>Revenant aussitôt avec empressement auprès du roi, la jeune fille lui fit cette demande : « Je veux que tu me donnes, à l’instant, sur un plat, la tête de Jean-Baptiste. » <span class="verse-number">26</span>Le roi fut contristé : <span class="emphasis"><em>néanmoins</em></span>, à cause de son serment et de ses convives, il ne voulut point l’affliger d’un refus. <span class="verse-number">27</span>Il envoya aussitôt un de ses gardes avec l’ordre d’apporter la tête de Jean sur un plat. <span class="verse-number">28</span>Le garde alla décapiter Jean dans la prison, et apporta sa tête sur un plat ; il la donna à la jeune fille, et la jeune fille la donna à sa mère. <span class="verse-number">29</span>Les disciples de Jean l’ayant appris, vinrent prendre son corps et le mirent dans un sépulcre.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : Première multiplication des pains []. Il marche sur les flots []. Retour en Galilée : miracles et discussion sur les traditions pharisaïques [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">30</span>De retour près de Jésus, les Apôtres lui rendirent compte de tout ce qu’ils avaient fait et de tout ce qu’ils avaient enseigné. <span class="verse-number">31</span>Il leur dit : « Venez, vous autres, à l’écart, dans un lieu désert, et prenez un peu de repos. » Car il y avait tant de personnes qui allaient et venaient, que les Apôtres n’avaient pas même le temps de manger. <span class="verse-number">32</span>Ils s’embarquèrent donc et se retirèrent à l’écart dans un lieu solitaire.<br/>
				<span class="verse-number">33</span>On les vit partir, et beaucoup de gens ayant deviné <span class="emphasis"><em>où ils allaient</em></span>, de toutes les villes on accourut par terre en ce lieu, et on y arriva avant eux. <span class="verse-number">34</span>Lorsque Jésus débarqua, il vit une grande multitude, et il en eut compassion, parce qu’ils étaient comme des brebis sans pasteur, et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses.<br/>
				<span class="verse-number">35</span>Comme l’heure était déjà avancée, ses disciples vinrent lui dirent : « Ce lieu est désert et déjà l’heure est avancée ; <span class="verse-number">36</span>renvoyez-les, afin qu’ils aillent dans les fermes et les villages des environs, pour s’acheter de quoi manger. » <span class="verse-number">37</span>Il leur répondit : « Donnez-leur vous-mêmes à manger. » Et ils lui dirent : « Irons-nous donc acheter pour deux cents deniers de pain, afin de leur donner à manger ? » <span class="verse-number">38</span>Il leur demanda : « Combien avez-vous de pains ? Allez et voyez. » S’en étant instruits, ils lui dirent : « Cinq pains et deux poissons. » <span class="verse-number">39</span>Alors il leur commanda de les faire tous asseoir, par compagnies, sur l’herbe verte ; <span class="verse-number">40</span>et ils s’assirent par groupes de cent et de cinquante. <span class="verse-number">41</span>Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux au ciel, il prononça la bénédiction. Puis il rompit les pains et les donna à ses disciples, pour qu’ils les distribuassent au peuple ; il partagea aussi les deux poissons entre tous. <span class="verse-number">42</span>Tous mangèrent et furent rassasiés, <span class="verse-number">43</span>et l’on emporta douze corbeilles pleines de morceaux <span class="emphasis"><em>de pain</em></span> et de ce qui restait des poissons. <span class="verse-number">44</span>Or ceux qui avaient mangé étaient au nombre de cinq mille hommes.<br/>
				<span class="verse-number">45</span>Aussitôt après, Jésus obligea ses disciples de monter dans la barque, et de passer avant lui de l’autre côté du lac, vers Bethsaïde, pendant que lui-même renverrait le peuple. <span class="verse-number">46</span>Et après qu’il en eut pris congé, il alla sur la montagne pour prier.<br/>
				<span class="verse-number">47</span>Le soir étant venu, la barque était au milieu de la mer, et Jésus était seul à terre. <span class="verse-number">48</span>Voyant qu’ils avaient beaucoup de peine à ramer, (car le vent leur était contraire), vers la quatrième veille de la nuit, il alla vers eux, marchant sur la mer ; et il voulait les dépasser. <span class="verse-number">49</span>Mais eux, le voyant marcher sur la mer, crurent que c’était un fantôme et poussèrent des cris. <span class="verse-number">50</span>Car ils le voyaient tous, et ils étaient bouleversés. Aussitôt il leur parla et leur dit : « Ayez confiance, c’est moi, ne craignez point. » <span class="verse-number">51</span>Il monta ensuite auprès d’eux dans la barque, et le vent cessa ; or leur étonnement était au comble et les mettait hors d’eux-mêmes ; <span class="verse-number">52</span>car ils n’avaient pas compris le miracle des pains, parce que leur cœur était aveuglé.<br/>
				<span class="verse-number">53</span>Après avoir traversé le lac, ils vinrent au territoire de Génésareth et y abordèrent. <span class="verse-number">54</span>Quand ils furent sortis de la barque, les gens <span class="emphasis"><em>du pays</em></span>, ayant aussitôt reconnu Jésus, <span class="verse-number">55</span>parcoururent tous les environs, et l’on se mit à lui apporter les malades sur leurs grabats, partout où l’on apprenait qu’il était. <span class="verse-number">56</span>En quelque lieu qu’il arrivât, dans les villages, dans les villes et dans les campagnes, on mettait les malades sur les places publiques, et on le priait de les laisser seulement toucher la houppe de son manteau ; et tous ceux qui pouvaient le toucher étaient guéris.<br/>
				<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Les Pharisiens et plusieurs Scribes venus de Jérusalem s’assemblèrent auprès de Jésus. <span class="verse-number">2</span>Ayant vu quelques-uns de ses disciples prendre leur repas avec des mains impures, c’est-à-dire non lavées, ils <span class="emphasis"><em>les</em></span> blâmèrent. — <span class="verse-number">3</span>Car les Pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s’être lavé soigneusement les mains, suivant la tradition des anciens. <span class="verse-number">4</span>Et lorsqu’ils reviennent de la place publique ils ne mangent pas sans avoir pratiqué des ablutions. Ils pratiquent encore beaucoup d’autres observances traditionnelles, la purification des coupes, des cruches, des vases d’airain, et des lits. — <span class="verse-number">5</span>Les Pharisiens et les Scribes lui demandèrent donc : « Pourquoi vos disciples ne suivent-ils pas la tradition des anciens, et prennent-ils leur repas avec des mains impures ? » <span class="verse-number">6</span>Il leur répondit : « Isaïe a bien prophétisé de vous, hypocrites, ainsi qu’il est écrit : Ce peuple m’honore des lèvres, mais leur cœur est loin de moi. <span class="verse-number">7</span>Vain est le culte qu’ils me rendent, enseignant des doctrines qui sont des préceptes d’hommes. <span class="verse-number">8</span>Vous laissez de côté le commandement de Dieu, pour vous attacher à la tradition des hommes, purifiant les vases et les coupes, et faisant beaucoup d’autres choses semblables. <span class="verse-number">9</span>Vous savez fort bien, ajouta-t-il, anéantir ainsi le commandement de Dieu, pour observer votre tradition ! <span class="verse-number">10</span>Car Moïse a dit : Honore ton père et ta mère ; et : Celui qui maudira son père et sa mère, qu’il soit puni de mort. <span class="verse-number">11</span>Et vous, vous dites : Si un homme dit à son père ou à sa mère : Le bien dont j’aurais pu t’assister est corban, c’est-à-dire un don <span class="emphasis"><em>fait à Dieu</em></span>, <span class="verse-number">12</span>vous ne le laissez plus rien faire pour son père ou sa mère, — <span class="verse-number">13</span>anéantissant ainsi la parole de Dieu par la tradition que vous enseignez. Et vous faites beaucoup d’autres choses semblables. »<br/>
				<span class="verse-number">14</span>Ayant rappelé le peuple, Jésus leur dit : « Ecoutez-moi tous, et comprenez. <span class="verse-number">15</span>Rien de ce qui est hors de l’homme et qui entre dans l’homme ne peut le souiller ; mais ce qui sort de l’homme, voilà ce qui souille l’homme. <span class="verse-number">16</span>Que celui qui a des oreilles entende bien. »<br/>
				<span class="verse-number">17</span>Lorsqu’il fut entré dans une maison, loin de la foule, ses disciples l’interrogèrent sur cette parabole. <span class="verse-number">18</span>Il leur dit : « Vous aussi, avez-vous si peu d’intelligence ? Ne comprenez-vous pas que tout ce qui du dehors entre dans l’homme ne peut le souiller, <span class="verse-number">19</span>parce que cela n’entre pas dans son cœur, mais va au ventre, et est rejeté au lieu secret, ce qui purifie tous les aliments ? <span class="verse-number">20</span>Mais ajouta-t-il, ce qui sort de l’homme, voilà ce qui souille l’homme. <span class="verse-number">21</span>Car c’est du dedans, du cœur des hommes, que sortent les pensées mauvaises, les adultères, les fornications, les homicides, <span class="verse-number">22</span>les vols, l’avarice, les méchancetés, la fraude, le libertinage, l’œil malin, la calomnie, l’orgueil, la folie. <span class="verse-number">23</span>Toutes ces choses mauvaises sortent du dedans et souillent l’homme. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : La Chananéenne [] ;  : le soud-muet ; seconde multiplication des pains [] ; apparition  : les Pharisiens demandent un prodige [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">24</span>Il partit ensuite de ce lieu, et s’en alla vers les confins de Tyr et de Sidon. Et étant entré dans une maison, il désirait que personne ne le sût, mais il ne put demeurer caché. <span class="verse-number">25</span>Car une femme, dont la petite fille était possédée d’un esprit impur, n’eut pas plus tôt entendu parler de lui, qu’elle vint se jeter à ses pieds. <span class="verse-number">26</span>Cette femme était païenne, syro-phénicienne de nation ; elle le pria de chasser le démon hors de sa fille. <span class="verse-number">27</span>Il lui dit : « Laissez d’abord les enfants se rassasier, car il n’est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens. — <span class="verse-number">28</span>Il est vrai, Seigneur, répondit-elle ; mais les petits chiens mangent sous la table les miettes des enfants. » <span class="verse-number">29</span>Alors il lui dit : « À cause de cette parole, allez, le démon est sorti de votre fille. » <span class="verse-number">30</span>Étant retournée à sa maison, elle trouva sa fille couchée sur son lit ; le démon l’avait quittée.<br/>
				<span class="verse-number">31</span>Sortant alors du pays de Tyr, Jésus revint par Sidon vers la mer de Galilée, au centre du pays de la Décapole. <span class="verse-number">32</span>Là, on lui amena un sourd-muet, et on le pria de lui imposer les mains. <span class="verse-number">33</span>Jésus, le tirant à part hors de la foule, lui mit les doigts dans les oreilles, et de sa salive sur la langue ; <span class="verse-number">34</span>puis levant les yeux au ciel, il poussa un soupir et lui dit : « Ephphéta, » c’est-à-dire, ouvre-toi. <span class="verse-number">35</span>Et aussitôt les oreilles de cet homme s’ouvrirent, sa langue se délia, et il parlait distinctement. <span class="verse-number">36</span>Jésus leur défendit d’en rien dire à personne. Mais plus il le leur défendait, plus ils le publiaient ; <span class="verse-number">37</span>et ravis d’une admiration sans bornes, ils disaient : « Tout ce qu’il a fait est merveilleux ! Il fait entendre les sourds et parler les muets. »<br/>
				<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>En ces jours-là, comme il y avait encore une grande foule qui n’avait pas de quoi manger, Jésus appela ses disciples et leur dit : <span class="verse-number">2</span>« J’ai compassion de ce peuple, car voilà trois jours déjà qu’ils ne me quittent pas, et ils n’ont rien à manger. <span class="verse-number">3</span>Si je les renvoie dans leur maison sans nourriture, ils tomberont de défaillance en chemin ; car plusieurs d’entre eux sont venus de loin ! » <span class="verse-number">4</span>Ses disciples lui répondirent : « Comment pourrait-on trouver ici, dans un désert, assez de pain pour les rassasier ? » <span class="verse-number">5</span>Et il leur demanda : « Combien avez-vous de pains ? » Ils dirent : « Sept. » <span class="verse-number">6</span>Alors il fit asseoir la foule par terre, prit les sept pains, et, après avoir rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples pour les distribuer ; et ils les distribuèrent au peuple. <span class="verse-number">7</span>Ils avaient en outre quelques petits poissons ; après avoir prononcé une bénédiction, Jésus les fit aussi distribuer. <span class="verse-number">8</span>Ils mangèrent et furent rassasiés, et l’on emporta sept corbeilles des morceaux qui restaient. <span class="verse-number">9</span>Or ceux qui mangèrent étaient environ quatre mille. Ensuite Jésus les renvoya.<br/>
				<span class="verse-number">10</span>Il monta aussitôt dans la barque avec ses disciples, et vint dans le pays de Dalmanutha. <span class="verse-number">11</span>Survinrent les Pharisiens, qui commencèrent à discuter avec lui, lui demandant, pour l’éprouver, un signe du ciel. <span class="verse-number">12</span>Jésus ayant poussé un profond soupir, dit : « Pourquoi cette génération demande-t-elle un signe ? Je vous le dis, en vérité, il ne sera point donné de signe à cette génération. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : le levain ; l’aveugle [] ;  : confession de S. Pierre ; la Passion prédite [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">13</span>Et les laissant, il remonta dans la barque et passa à l’autre bord.<br/>
				<span class="verse-number">14</span>Or les disciples avaient oublié de prendre des pains ; ils n’en avaient qu’un seul avec eux dans la barque. <span class="verse-number">15</span>Jésus leur donna cet avertissement : « Gardez-vous avec soin du levain des Pharisiens et du levain d’Hérode. » <span class="verse-number">16</span>Sur quoi ils faisaient réflexion entre eux, disant : « C’est que nous n’avons pas de pains. » <span class="verse-number">17</span>Jésus, connaissant leur pensée, leur dit : « Pourquoi vous entretenez-vous de ce que vous n’avez pas de pains ? N’avez-vous encore ni sens ni intelligence ? Votre cœur est-il encore aveuglé ? <span class="verse-number">18</span>Avez-vous des yeux pour ne pas voir, des oreilles pour ne pas entendre ? Et n’avez-vous point de mémoire ? <span class="verse-number">19</span>Quand j’ai rompu les cinq pains entre les cinq mille hommes, combien avez-vous emporté de corbeilles pleines de morceaux ? » Ils lui dirent : « Douze. — <span class="verse-number">20</span>Et quand j’ai rompu les sept pains entre les quatre mille hommes, combien de paniers pleins de morceaux avez-vous emportés ? » Ils lui dirent : « Sept. » <span class="verse-number">21</span>Il leur dit : « Comment ne comprenez-vous pas encore ? »<br/>
				<span class="verse-number">22</span>Ils arrivèrent à Bethsaïde, et on lui amena un aveugle qu’on le pria de toucher. <span class="verse-number">23</span>Prenant la main de l’aveugle, Jésus le conduisit hors du bourg, lui mit de sa salive sur les yeux, et, lui ayant imposé les mains, lui demanda s’il voyait quelque chose. <span class="verse-number">24</span>L’aveugle leva les yeux et dit : « Je vois les hommes qui marchent, semblables à des arbres. » <span class="verse-number">25</span>Jésus lui mit de nouveau les mains sur les yeux, et il le fit regarder. Alors il fut si bien guéri, qu’il voyait distinctement toutes choses. <span class="verse-number">26</span>Alors Jésus le renvoya dans sa maison, en lui disant : « Va dans ta maison, sans entrer dans le bourg, ni parler de ceci à personne du bourg. »<br/>
				<span class="verse-number">27</span>De là, Jésus se rendit avec ses disciples dans les villages qui entourent Césarée de Philippe, et sur le chemin il leur fit cette question : « Qui dit-on que je suis ? » <span class="verse-number">28</span>Ils lui répondirent : « Jean-Baptiste ; d’autres, Élie ; d’autres, un des prophètes. — <span class="verse-number">29</span>Mais vous, leur demanda-t-il, qui dites-vous que je suis ? » Pierre, prenant la parole, lui dit : « Vous êtes le Christ. » <span class="verse-number">30</span>Et il leur défendit sévèrement de dire <span class="emphasis"><em>cela</em></span> de lui à personne.<br/>
				<span class="verse-number">31</span>Alors il commença à leur enseigner qu’il fallait que le Fils de l’homme souffrît beaucoup, qu’il fût rejeté par les Anciens, par les Princes des prêtres et les Scribes, qu’il fût mis à mort et qu’il ressuscitât trois jours après. <span class="verse-number">32</span>Et il leur dit ces choses ouvertement. Pierre, le prenant à part, se mit à le reprendre. <span class="verse-number">33</span>Mais Jésus, s’étant retourné et ayant regardé ses disciples, réprimanda Pierre, en disant : « Arrière ! Satan ; car tes sentiments ne sont pas ceux de Dieu, mais ceux des hommes. »<br/>
				<span class="verse-number">34</span>Puis, ayant appelé le peuple avec ses disciples, il leur dit : « Si quelqu’un veut marcher à ma suite, qu’il se renonce lui-même, qu’il prenne sa croix et me suive. <span class="verse-number">35</span>Car celui qui veut sauver sa vie, la perdra, et celui qui perdra sa vie à cause de moi et de l’Évangile, la sauvera. <span class="verse-number">36</span>Que servira-t-il à l’homme de gagner le monde entier, s’il perd son âme ? <span class="verse-number">37</span>Car que donnera l’homme en échange de son âme ? <span class="verse-number">38</span>Celui qui aura rougi de moi et de mes paroles au milieu de cette génération adultère et pécheresse, le Fils de l’homme aussi rougira de lui, lorsqu’il viendra dans la gloire de son Père avec les anges saints. » <span class="verse-number">39</span>Il ajouta : « Je vous le dis, en vérité, parmi ceux qui sont ici, quelques-uns ne goûteront point la mort, qu’ils n’aient vu le royaume de Dieu venir avec puissance. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; [], l’enfant possédé [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et les conduisit seuls, à l’écart, sur une haute montagne, et il fut transfiguré devant eux. <span class="verse-number">2</span>Ses vêtements devinrent étincelants, d’une blancheur aussi éclatante que la neige, et tels qu’aucun foulon sur la terre ne saurait blanchir ainsi. <span class="verse-number">3</span>Puis Élie et Moïse leur apparurent, conversant avec Jésus. <span class="verse-number">4</span>Pierre, prenant la parole, dit à Jésus : « Maître, il nous est bon d’être ici ; dressons trois tentes, une pour vous, une pour Moïse, et une pour Élie. » <span class="verse-number">5</span>Il ne savait ce qu’il disait, l’effroi les ayant saisis. <span class="verse-number">6</span>Et une nuée les couvrit de son ombre, et de la nuée sortit une voix : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé ; écoutez-le. » <span class="verse-number">7</span>Aussitôt, regardant tout autour, ils ne virent plus personne, si ce n’est Jésus, seul avec eux. <span class="verse-number">8</span>Comme ils descendaient de la montagne, il leur défendit de raconter à personne ce qu’ils avaient vu, jusqu’à ce que le Fils de l’homme fût ressuscité des morts. <span class="verse-number">9</span>Et ils gardèrent pour eux la chose, tout en se demandant entre eux ce que signifiait ce mot : « être ressuscité des morts ! »<br/>
				<span class="verse-number">10</span>Ils l’interrogèrent et lui dirent : « Pourquoi donc les Scribes disent-ils qu’il faut qu’Élie vienne auparavant ? » <span class="verse-number">11</span>Il leur répondit : « Élie doit venir auparavant, et rétablir toutes choses ; et comment est-il écrit du Fils de l’homme qu’il doit souffrir beaucoup et être méprisé ? <span class="verse-number">12</span>Mais, je vous le dis, Élie est déjà venu, et ils l’ont traité comme ils ont voulu, selon qu’il est écrit de lui. »<br/>
				<span class="verse-number">13</span>Étant retourné vers ses disciples, il vit une grande foule autour d’eux, et des Scribes qui discutaient avec eux. <span class="verse-number">14</span>Toute la foule fut surprise de voir Jésus, et elle accourut aussitôt pour le saluer. <span class="verse-number">15</span>Il leur demanda : « Sur quoi discutez-vous avec eux ? » <span class="verse-number">16</span>Un homme de la foule lui répondit : « Maître, je vous ai amené mon fils, qui est possédé d’un esprit muet. <span class="verse-number">17</span>Partout où l’esprit s’empare de lui, il le jette contre terre, et l’<span class="emphasis"><em>enfant</em></span> écume, et grince des dents et il se dessèche ; j’ai prié vos disciples de le chasser, et ils ne l’ont pu. — <span class="verse-number">18</span>Ô race incrédule, leur dit Jésus, jusques à quand serai-je avec vous ? Jusques à quand vous supporterai-je ? Amenez-le-moi. » <span class="verse-number">19</span>On le lui amena. À sa vue, l’esprit agita soudain l’enfant avec violence ; il tomba par terre et se roulait en écumant. <span class="verse-number">20</span>Jésus demanda au père de l’enfant : « Combien y a-t-il de temps que cela lui arrive ? — Depuis son enfance, répondit-il. <span class="verse-number">21</span>Souvent l’esprit l’a jeté dans le feu et dans l’eau pour le faire périr ; si vous pouvez quelque chose, ayez pitié de nous et secourez-nous. » <span class="verse-number">22</span>Jésus lui dit : « Si vous pouvez (croire), tout est possible à celui qui croit. » <span class="verse-number">23</span>Aussitôt le père de l’enfant s’écria, disant avec larmes : « Je crois (Seigneur) ; venez au secours de mon incrédulité » <span class="verse-number">24</span>Jésus, voyant le peuple accourir en foule, menaça l’esprit impur, en disant : « Esprit sourd et muet, je te le commande, sors de cet enfant, et ne rentre plus en lui. » <span class="verse-number">25</span>Alors, ayant poussé un grand cri, et l’ayant agité avec violence, il sortit, et l’enfant devint comme un cadavre, au point que plusieurs disaient : « Il est mort. » <span class="verse-number">26</span>Mais Jésus, l’ayant pris par la main, le fit lever, et il se tint debout.<br/>
				<span class="verse-number">27</span>Lorsqu’il fut entré dans la maison, ses disciples lui demandèrent en particulier : « Pourquoi n’avons-nous pu chasser cet esprit ? » <span class="verse-number">28</span>Il leur dit : « Ce genre <span class="emphasis"><em>de démon</em></span> ne peut être chassé que par la prière et le jeûne. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : Instructions aux Apôtres sur la Passion, l’humilité, le zèle sans jalousie, la chartié, le scandale, l’enfer [], l’enfant possédé [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">29</span>Étant partis de là, ils cheminèrent à travers la Galilée, et Jésus ne voulait pas qu’on le sût, <span class="verse-number">30</span>car il enseignait ses disciples et leur disait : « Le fils de l’homme sera livré entre les mains des hommes, et ils le feront mourir, et le troisième jour après sa mort il ressuscitera. » <span class="verse-number">31</span>Mais ils ne comprenaient point cette parole, et ils craignaient de l’interroger.<br/>
				<span class="verse-number">32</span>Ils arrivèrent à Capharnaüm. Lorsqu’il fut dans la maison, Jésus leur demanda : « De quoi parliez-vous en chemin ? »<br/>
				<span class="verse-number">33</span>Mais ils gardèrent le silence, car en chemin ils avaient discuté entre eux qui était le plus grand. <span class="verse-number">34</span>Alors ils s’assit, appela les Douze et leur dit : « Si quelqu’un veut être le premier, il sera le dernier de tous, et le serviteur de tous. » <span class="verse-number">35</span>Puis, prenant un petit enfant, il le mit au milieu d’eux ; et après l’avoir embrassé, il leur dit : <span class="verse-number">36</span>« Quiconque reçoit en mon nom un de ces petits enfants, me reçoit ; et quiconque me reçoit, ce n’est pas moi qu’il reçoit, mais celui qui m’a envoyé. »<br/>
				<span class="verse-number">37</span>Jean, prenant la parole, lui dit : « Maître, nous avons vu un homme qui ne va pas avec nous, chasser les démons en votre nom, et nous l’en avons empêché. — <span class="verse-number">38</span>Ne l’en empêchez pas, dit Jésus ; car personne ne peut faire de miracle en mon nom, et aussitôt après parler mal de moi. <span class="verse-number">39</span>Qui n’est pas contre nous, est pour nous.<br/>
				<span class="verse-number">40</span>Car quiconque vous donnera un verre d’eau en mon nom, parce que vous êtes au Christ, je vous le dis, en vérité, il ne perdra pas sa récompense. <span class="verse-number">41</span>Et quiconque sera une occasion de chute pour un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu’on lui attachât au cou la meule qu’un âne tourne, et qu’on le jetât dans la mer.<br/>
				<span class="verse-number">42</span>Si ta main est pour toi une occasion de chute, coupe-la : mieux vaut pour toi entrer mutilé dans la vie, que d’aller, ayant deux mains, dans la géhenne, dans le feu inextinguible, <span class="verse-number">43</span>là où leur ver ne meurt point, et où le feu ne s’éteint point. <span class="verse-number">44</span>Et si ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-le : mieux vaut pour toi entrer boiteux dans la vie, que d’être jeté, ayant deux pieds, dans la géhenne du feu inextinguible, <span class="verse-number">45</span>là où leur ver ne meurt point, et où le feu ne s’éteint point. <span class="verse-number">46</span>Et si ton œil est pour toi une occasion de chute, arrache-le : mieux vaut pour toi entrer avec un seul œil dans le royaume de Dieu, que d’être jeté, ayant deux yeux, dans la géhenne du feu, <span class="verse-number">47</span>là où leur ver ne meurt point, et où le feu ne s’éteint point. <span class="verse-number">48</span>Car tout homme sera salé par le feu, et toute offrande sera salée avec du sel. <span class="verse-number">49</span>Le sel est bon ; mais si le sel s’affadit, avec quoi lui donnerez-vous de la saveur ? Gardez bien le sel en vous, et soyez en paix les uns avec les autres. »
			&lt;/section&gt;</span>
		&lt;/section&gt;</span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Voyage et séjour à Jérusalem pour la dernière Pâque [].&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;Pendant le voyage [].&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : Mariage indissoluble [] ; les petits enfants [] ; le jeune homme invité à la perfection [] ; récompense des conseils évangéliques [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Étant parti de ce lieu, Jésus vint aux confins de la Judée, au delà du Jourdain ; et le peuple s’assembla de nouveau près de lui, et, suivant sa coutume, il recommença à les enseigner. <span class="verse-number">2</span>Les Pharisiens l’ayant abordé lui demandèrent s’il était permis à un mari de répudier sa femme : c’était pour le mettre à l’épreuve. <span class="verse-number">3</span>Il leur répondit : « Que vous a ordonné Moïse ? » <span class="verse-number">4</span>Ils dirent : « Moïse a permis de dresser un acte de divorce et de répudier. » <span class="verse-number">5</span>Jésus leur répondit : « C’est à cause de la dureté de votre cœur qu’il vous a donné cette loi. <span class="verse-number">6</span>Mais au commencement de la création, “Dieu les fit homme et femme. <span class="verse-number">7</span>À cause de cela, l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme, <span class="verse-number">8</span>et les deux ne feront qu’une seule chair.” Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils sont une seule chair. <span class="verse-number">9</span>Que l’homme donc ne sépare pas ce que Dieu a uni ! »<br/>
				<span class="verse-number">10</span>Lorsqu’ils furent dans la maison, ses disciples l’interrogèrent encore sur ce sujet, <span class="verse-number">11</span>et il leur dit : « Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre, commet un adultère à l’égard de la première. <span class="verse-number">12</span>Et si une femme répudie son mari et en épouse un autre, elle se rend adultère. »<br/>
				<span class="verse-number">13</span>On lui amena des petits enfants pour qu’il les touchât. Mais les disciples réprimandaient ceux qui les présentaient. <span class="verse-number">14</span>Jésus, à cette vue, fut indigné et leur dit : « Laissez les petits enfants venir à moi, et ne les en empêchez pas ; car le royaume des cieux est à ceux qui leur ressemblent. <span class="verse-number">15</span>Je vous le dis, en vérité, quiconque ne recevra pas comme un petit enfant le royaume de Dieu, n’y entrera point. » <span class="verse-number">16</span>Puis il les embrassa, et les bénit en leur imposant les mains.<br/>
				<span class="verse-number">17</span>Comme il sortait pour se mettre en chemin, quelqu’un accourut, et se jetant à genoux devant lui, lui demanda : « Bon Maître, que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle ? » <span class="verse-number">18</span>Jésus lui dit : « Pourquoi m’appelles-tu bon ? Il n’y a de bon que Dieu seul. <span class="verse-number">19</span>Tu connais les commandements : Ne commets point d’adultère, ne tue point, ne dérobe point, ne porte point de faux témoignage, abstiens-toi de toute fraude, honore ton père et ta mère. » <span class="verse-number">20</span>Il lui répondit : « Maître, j’ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse. » <span class="verse-number">21</span>Jésus, l’ayant regardé, l’aima et lui dit : « Il te manque une chose ; va, vends tout ce que tu as, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel ; puis viens, et suis-moi. » <span class="verse-number">22</span>Mais lui, affligé de cette parole, s’en alla tout triste ; car il avait de grands biens.<br/>
				<span class="verse-number">23</span>Et Jésus, jetant ses regards autour de lui, dit à ses disciples : « Qu’il est difficile à ceux qui ont les biens de ce monde d’entrer dans le royaume de Dieu ! » <span class="verse-number">24</span>Comme les disciples étaient étonnés de ses paroles, Jésus reprit : « Mes petits enfants, qu’il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses, d’entrer dans le royaume de Dieu ! <span class="verse-number">25</span>Il est plus aisé à un chameau de passer par le trou d’une aiguille, qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu. » <span class="verse-number">26</span>Et ils étaient encore plus étonnés, et ils se disaient les uns aux autres : « Qui peut donc être sauvé ? » <span class="verse-number">27</span>Jésus les regarda, et dit : « Aux hommes cela est impossible, mais non à Dieu : car tout est possible à Dieu. »<br/>
				<span class="verse-number">28</span>Alors Pierre, prenant la parole : « Voici, lui dit-il, que nous avons tout quitté pour vous suivre. » <span class="verse-number">29</span>Jésus répondit : « Je vous le dis en vérité, nul ne quittera sa maison, ou ses frères, ou ses sœurs, ou son père, ou sa mère, ou ses enfants, ou ses champs, à cause de moi et à cause de l’Évangile, <span class="verse-number">30</span>qu’il ne reçoive maintenant, en ce temps présent, cent fois autant : maisons, frères, sœurs, mères, enfants et champs, au milieu même des persécutions, et dans le siècle à venir, la vie éternelle. <span class="verse-number">31</span>Et plusieurs des derniers seront les premiers, et des premiers, les derniers. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : Passion prédite [] ; les fils de Zébédée [] ; l’humilité [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">32</span>Or, ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem, et Jésus marchait devant eux ; ils s’en étonnaient et ils le suivaient avec crainte. Jésus, de nouveau, prenant à part les Douze, se mit à leur dire ce qui devait lui arriver : <span class="verse-number">33</span>« Voici que nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme sera livré aux Princes des prêtres et aux Scribes ; ils le condamneront à mort et le livreront aux Gentils ; <span class="verse-number">34</span>on l’insultera, on crachera sur lui, on le flagellera et on le fera mourir, et, trois jours après, il ressuscitera. »<br/>
				<span class="verse-number">35</span>Jacques et Jean, fils de Zébédée, s’approchèrent de lui, disant : « Maître, nous désirons bien que vous fassiez pour nous ce que nous vous demanderons. — <span class="verse-number">36</span>Que voulez-vous, leur dit-il, que je fasse pour vous ? » <span class="verse-number">37</span>Ils dirent : « Accordez-nous d’être assis, l’un à votre droite, l’autre à votre gauche, dans votre gloire. » <span class="verse-number">38</span>Jésus leur dit : « Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire le calice que je vais boire, ou être baptisés du baptême dont je vais être baptisé ? » <span class="verse-number">39</span>Ils répondirent : « Nous le pouvons. » Et Jésus leur dit : « Le calice que je vais boire, vous le boirez en effet, et vous serez baptisés du baptême dont je vais être baptisé ; <span class="verse-number">40</span>mais d’être assis à ma droite ou à ma gauche, ce n’est pas à moi de l’accorder, si ce n’est à ceux à qui cela a été préparé. »<br/>
				<span class="verse-number">41</span>Ayant entendu cela, les dix autres s’indignèrent contre Jacques et Jean. <span class="verse-number">42</span>Jésus les appela et leur dit : « Vous savez que ceux qui sont reconnus comme les chefs des nations leur commandent en maîtres, et que les grands exercent sur elles l’empire. <span class="verse-number">43</span>Il n’en doit pas être ainsi parmi vous ; mais quiconque veut être grand parmi vous se fera votre serviteur ; <span class="verse-number">44</span>et quiconque veut être le premier parmi vous, se fera l’esclave de tous. <span class="verse-number">45</span>Car le Fils de l’homme est venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie pour la rançon de la multitude. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : guérison de Bartimée [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">46</span>Ils arrivèrent à Jéricho. Comme Jésus sortait de cette ville avec ses disciples et une assez grande foule, le fils de Timée, Bartimée l’aveugle, était assis sur le bord du chemin, demandant l’aumône. <span class="verse-number">47</span>Ayant entendu dire que c’était Jésus de Nazareth, il se mit à crier : « Jésus, fils de David, ayez pitié de moi. » <span class="verse-number">48</span>Et plusieurs le gourmandaient pour le faire taire ; mais lui criait beaucoup plus fort : « Fils de David, ayez pitié de moi. » <span class="verse-number">49</span>Alors Jésus s’arrêta, et dit : « Appelez-le. » Et ils l’appelèrent en lui disant : « Aie confiance, lève-toi, il t’appelle. » <span class="verse-number">50</span>Celui-ci jetant son manteau, se leva d’un bond et vint vers Jésus. <span class="verse-number">51</span>Jésus lui dit : « Que veux-tu que je te fasse ? — L’aveugle répondit : Rabboni, que je voie. » <span class="verse-number">52</span>Jésus lui dit : « Va, ta foi t’a sauvé. » Et aussitôt il vit, et il le suivait dans le chemin.
			&lt;/section&gt;</span>
		&lt;/section&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;À Jérusalem [].&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt;. Figuier maudit. Temple purifié. La foi et la prière [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Comme ils approchaient de Jérusalem, aux environs de Betphagé et Béthanie, vers la montagne des Oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples, <span class="verse-number">2</span>en leur disant : « Allez au village qui est devant vous ; dès que vous y serez entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel nul homme ne s’est encore assis : détachez-le et amenez-le-moi. <span class="verse-number">3</span>Et si quelqu’un vous dit : Que faites-vous ? répondez : Le Seigneur en a besoin ; et aussitôt il va le renvoyer ici. »<br/>
				<span class="verse-number">4</span>S’en étant allés, les disciples trouvèrent un ânon attaché à une porte, en dehors, au tournant du chemin, et ils le détachèrent. <span class="verse-number">5</span>Quelques-uns de ceux qui étaient là leur dirent : « Que faites-vous de détacher cet ânon ? » <span class="verse-number">6</span>Ils répondirent comme Jésus le leur avait commandé, et on les laissa faire. <span class="verse-number">7</span>Et ils amenèrent l’ânon à Jésus, et ils mirent dessus leurs manteaux, et Jésus s’y assit. <span class="verse-number">8</span>Un grand nombre étendirent leurs manteaux le long de la route ; d’autres, ayant coupé des branches d’arbres, en jonchèrent le chemin. <span class="verse-number">9</span>Et ceux qui marchaient devant, et ceux qui suivaient, criaient : « Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! <span class="verse-number">10</span>Béni soit le règne de David notre père, qui va commencer ! Hosanna au plus haut des cieux ! » <span class="verse-number">11</span>Et il entra à Jérusalem, dans le temple ; et ayant observé toutes choses, comme déjà l’heure était avancée, il s’en alla à Béthanie avec les Douze.<br/>
				<span class="verse-number">12</span>Le lendemain, après qu’ils furent sortis de Béthanie, il eut faim. <span class="verse-number">13</span>Apercevant de loin un figuier couvert de feuilles, il s’avança pour voir s’il n’y trouverait pas quelque fruit ; et s’en étant approché, il n’y trouva que des feuilles ; car ce n’était pas la saison des figues. <span class="verse-number">14</span>Alors il dit au figuier : « Qu’à jamais personne ne mange plus de ton fruit ! » Ce que ses disciples entendirent.<br/>
				<span class="verse-number">15</span>Ils arrivèrent à Jérusalem. Jésus étant entré dans le temple, se mit à chasser ceux qui vendaient et achetaient dans le temple, et il renversa les tables des changeurs, et les sièges de ceux qui vendaient des colombes, <span class="verse-number">16</span>et il ne souffrait pas que personne transportât aucun objet à travers le temple. <span class="verse-number">17</span>Et il enseignait, en disant : « N’est-il pas écrit : Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations ? Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs. » <span class="verse-number">18</span>Ce qu’ayant entendu, les Princes des prêtres et les Scribes cherchaient les moyens de le faire périr ; car ils le craignaient, parce que tout le peuple admirait sa doctrine.<br/>
				<span class="verse-number">19</span>Le soir étant venu, Jésus sortit de la ville.<br/>
				<span class="verse-number">20</span>Or, en repassant de grand matin, les disciples virent le figuier desséché jusqu’à la racine. <span class="verse-number">21</span>Et Pierre, se ressouvenant, dit à Jésus : « Maître, voilà que le figuier que vous avez maudit a séché. » <span class="verse-number">22</span>Jésus leur répondit : « Ayez foi en Dieu. <span class="verse-number">23</span>Je vous le dis, en vérité, si quelqu’un dit à cette montagne : Ote-toi de là, et te jette dans la mer, et s’il ne doute pas dans son cœur, mais qu’il croie que ce qu’il dit arrivera, il le verra s’accomplir. <span class="verse-number">24</span>C’est pourquoi, je vous le dis, tout ce que vous demanderez dans la prière, croyez que vous l’obtiendrez, et vous le verrez s’accomplir. <span class="verse-number">25</span>Lorsque vous êtes debout pour faire votre prière, si vous avez quelque chose contre quelqu’un, pardonnez, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos offenses. <span class="verse-number">26</span>Si vous ne pardonnez pas, votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos offenses. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : le baptême de Jean [] ; paraboles de la vigne [] ; le tribut à César [] ; les Sadducéens [] ; le premier des commandements [] ; le Christ, fils et seigneur de David [] ; se défier des Scribes [] ; l’obole de la veuve [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">27</span>Ils arrivèrent de nouveau à Jérusalem. Pendant que Jésus se promenait dans le temple, les Princes des prêtres, les Scribes et les Anciens s’approchèrent de lui, <span class="verse-number">28</span>et lui dirent : « Par quel pouvoir faites-vous ces choses ? Qui vous a donné pouvoir de les faire ? » <span class="verse-number">29</span>Jésus leur dit : « Je vous ferai, moi aussi, une question ; répondez-moi et je vous dirai par quel pouvoir je fais ces choses. <span class="verse-number">30</span>Le baptême de Jean, était-il du ciel ou des hommes ? Répondez-moi. » <span class="verse-number">31</span>Mais ils faisaient en eux-mêmes cette réflexion : « Si nous répondons : Du ciel, il dira : Pourquoi donc n’avez-vous pas cru en lui. <span class="verse-number">32</span>Si nous répondons : des hommes… » Ils craignaient le peuple ; car tous tenaient Jean pour un véritable prophète. <span class="verse-number">33</span>Ils répondirent donc à Jésus : « Nous ne savons — Et moi, dit Jésus, je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses. »<br/>
				<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Jésus se mit donc à leur parler en paraboles. « Un homme planta une vigne ; il l’entoura d’une haie, y creusa un pressoir et y bâtit une tour ; puis il la loua à des vignerons et partit pour un autre pays. <span class="verse-number">2</span>En temps convenable, il envoya un serviteur aux vignerons pour recevoir d’eux une part de la récolte. <span class="verse-number">3</span>Mais s’étant saisis de lui, ils le battirent et le renvoyèrent les mains vides. <span class="verse-number">4</span>Il leur envoya encore un autre serviteur, et ils le blessèrent à la tête, et le chargèrent d’outrages. <span class="verse-number">5</span>Il en envoya un troisième, qu’ils tuèrent ; beaucoup d’autres furent encore, les uns battus, les autres tués par eux. <span class="verse-number">6</span>Il restait au maître un fils unique qui lui était très cher ; il l’envoya aussi vers eux le dernier, se disant : Ils respecteront mon fils. <span class="verse-number">7</span>Mais ces vignerons dirent entre eux : Celui-ci est l’héritier ; venez, tuons-le, et l’héritage sera à nous. <span class="verse-number">8</span>Et ils se saisirent de lui, le tuèrent et le jetèrent hors de la vigne. <span class="verse-number">9</span>Maintenant que fera le maître de la vigne ? Il viendra, il exterminera les vignerons et donnera sa vigne à d’autres.<br/>
				<span class="verse-number">10</span>N’avez-vous pas lu cette parole de l’Écriture : La pierre qu’ont rejetée ceux qui bâtissaient, est devenue le sommet de l’angle : <span class="verse-number">11</span>c’est le Seigneur qui a fait cela, et c’est une merveille à nos yeux ? » <span class="verse-number">12</span>Et ils cherchaient à se saisir de lui, sachant qu’ils les avait en vue dans cette parabole ; mais ils craignaient le peuple, et le laissant, ils s’en allèrent.<br/>
				<span class="verse-number">13</span>Alors ils lui envoyèrent quelques-uns des Pharisiens et des Hérodiens pour le surprendre dans ses paroles. <span class="verse-number">14</span>Ceux-ci étant venus, lui dirent : « Maître, nous savons que vous êtes véridique, et n’avez souci de personne ; car vous ne considérez point l’extérieur des hommes, mais vous enseignez la voie de Dieu dans la vérité. Est-il permis, ou non, de payer le tribut à César ? Devons-nous payer, ou non ? » <span class="verse-number">15</span>Connaissant leur perfidie, il leur dit : « Pourquoi me tentez-vous ? Apportez-moi un denier, que je le voie. » <span class="verse-number">16</span>Ils le lui apportèrent ; et il leur dit : « De qui sont cette image et cette inscription ? — De César », lui dirent-ils. <span class="verse-number">17</span>Alors Jésus leur répondit : « Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. » Et ils les frappa d’étonnement.<br/>
				<span class="verse-number">18</span>Des Sadducéens, qui nient la résurrection, l’abordèrent ensuite et lui firent cette question : <span class="verse-number">19</span>« Maître, Moïse nous a prescrit que, si un frère meurt, laissant une femme sans enfants, son frère doit prendre sa femme, et susciter des enfants à son frère. <span class="verse-number">20</span>Or, il y avait sept frères ; le premier prit une femme, et mourut sans laisser d’enfants. <span class="verse-number">21</span>Le second la prit ensuite, et mourut aussi sans laisser d’enfants. Il en arriva de même au troisième, <span class="verse-number">22</span>et chacun des sept la prit, et ne laissa pas d’enfants. Après eux tous, mourut aussi la femme. <span class="verse-number">23</span>Eh bien, dans la résurrection, lorsqu’ils seront ressuscités, duquel d’entre eux sera-t-elle la femme ? car les sept l’ont eue pour femme. » <span class="verse-number">24</span>Jésus leur répondit : « N’êtes-vous pas dans l’erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu ? <span class="verse-number">25</span>Car, une fois ressuscités des morts, les hommes ne prennent point de femmes, ni les femmes de maris ; mais ils sont comme les anges dans le ciel. <span class="verse-number">26</span>Et touchant la résurrection des morts, n’avez-vous pas lu dans le livre de Moïse, au passage du Buisson, ce que Dieu lui dit : Je suis le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob ? <span class="verse-number">27</span>Il n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants. Vous êtes donc grandement dans l’erreur. »<br/>
				<span class="verse-number">28</span>Un des Scribes, qui avait entendu cette discussion, voyant que Jésus leur avait bien répondu, s’approcha et lui demanda : « Quel est le premier de tous les commandements ? » <span class="verse-number">29</span>Jésus lui répondit : « Le premier de tous est celui-ci : Ecoute Israël : le Seigneur notre Dieu, est seul le Seigneur. <span class="verse-number">30</span>Tu aimeras donc le Seigneur ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme, de tout ton esprit, et de toute ta force. C’est là le premier commandement. <span class="verse-number">31</span>Le second lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Il n’y a pas d’autre commandement plus grand que ceux-là. » <span class="verse-number">32</span>Le Scribe lui dit : « Bien, Maître, vous avez dit selon la vérité que Dieu est unique, et qu’il n’y en a point d’autre que lui ; <span class="verse-number">33</span>et que l’aimer de tout son cœur, de tout son esprit, de toute son âme et de toute sa force, et aimer son prochain comme soi-même, c’est plus que tous les holocaustes et tous les sacrifices. » <span class="verse-number">34</span>Jésus, voyant qu’il avait répondu avec sagesse, lui dit : « Tu n’es pas loin du royaume de Dieu. » Et personne n’osait plus lui poser de questions.<br/>
				<span class="verse-number">35</span>Jésus, continuant à enseigner dans le temple, dit : « Comment les Scribes disent-ils que le Christ est fils de David ? <span class="verse-number">36</span>Car David lui-même parle ainsi par l’Esprit-Saint : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Asseyez-vous à ma droite jusqu’à ce que je fasse de vos ennemis l’escabeau de vos pieds. — <span class="verse-number">37</span>David lui-même l’appelle Seigneur, comment donc est-il son fils ? » Et la foule nombreuse prenait plaisir à l’entendre.<br/>
				<span class="verse-number">38</span>Il leur disait encore dans son enseignement : « Gardez-vous des Scribes qui aiment à se promener en longues robes, à recevoir les salutations dans les places publiques, <span class="verse-number">39</span>les premiers sièges dans les synagogues et les premières places dans les festins : <span class="verse-number">40</span>ces gens qui dévorent les maisons des veuves et font par ostentation de longues prières, subiront une plus forte condamnation. »<br/>
				<span class="verse-number">41</span>S’étant assis vis-à-vis du Tronc, Jésus considérait comment le peuple y jetait de la monnaie ; plusieurs riches y mettaient beaucoup. <span class="verse-number">42</span>Une pauvre veuve étant venue, elle y mit deux petites pièces, valant ensemble le quart d’un as. <span class="verse-number">43</span>Alors Jésus, appelant ses disciples, leur dit : « Je vous le dis, en vérité, cette pauvre veuve a donné plus que tous ceux qui ont mis dans le Tronc. <span class="verse-number">44</span>Car tous ont mis de leur superflu, mais cette femme a donné de son nécessaire, tout ce qu’elle possédait, tout ce qu’elle avait pour vivre. »
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; : la ruine de Jérusalem et le second avènement [] ; vigilance ! [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Comme Jésus sortait du temple, un de ses disciples lui dit : « Maître, voyez quelles pierres et quelles constructions ! » <span class="verse-number">2</span>Jésus lui répondit : « Tu vois ces grandes constructions ? Il n’y sera pas laissé pierre sur pierre qui ne soit renversée. »<br/>
				<span class="verse-number">3</span>Lorsqu’il se fut assis sur la montagne des Oliviers, en face du temple, Pierre, Jacques, Jean et André l’interrogèrent en particulier : <span class="verse-number">4</span>« Dites-nous quand cela arrivera, et à quel signe on connaîtra que toutes ces choses seront près de s’accomplir ? » <span class="verse-number">5</span>Jésus leur répondant, commença ce discours : « Prenez garde que nul ne vous séduise. <span class="verse-number">6</span>Car plusieurs viendront sous mon nom, disant : C’est moi <span class="emphasis"><em>le Christ</em></span> ; et ils en séduiront un grand nombre. <span class="verse-number">7</span>Quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres, ne vous troublez point ; car il faut que ces choses arrivent : mais ce ne sera pas encore la fin. <span class="verse-number">8</span>On verra se soulever peuple contre peuple, royaume contre royaume ; il y aura des tremblements de terre en divers lieux ; il y aura des famines. Ce sera le commencement des douleurs. <span class="verse-number">9</span>Prenez garde à vous-mêmes. On vous traduira devant les tribunaux et les synagogues ; vous y serez battus ; vous comparaîtrez devant les gouverneurs et les rois, à cause de moi, pour <span class="emphasis"><em>me</em></span> rendre témoignage devant eux. <span class="verse-number">10</span>Il faut qu’auparavant l’Évangile soit prêché à toutes les nations. <span class="verse-number">11</span>Lors donc qu’on vous emmènera pour vous faire comparaître, ne pensez point d’avance à ce que vous direz ; mais dites ce qui vous sera donné à l’heure même ; car ce n’est pas vous qui parlerez, mais l’Esprit-Saint. <span class="verse-number">12</span>Le frère livrera son frère à la mort, et le père son fils ; les enfants s’élèveront contre leurs parents, et les mettront à mort. <span class="verse-number">13</span>Et vous serez en haine à tous à cause de mon nom. Mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé.<br/>
				<span class="verse-number">14</span>Lorsque vous verrez l’abomination de la désolation établie où elle ne doit pas être, — que celui qui lit, comprenne ! — alors que ceux qui seront en Judée s’enfuient dans les montagnes. <span class="verse-number">15</span>Que celui qui sera sur le toit ne descende pas dans sa maison, et n’y entre pas pour prendre quelque objet. <span class="verse-number">16</span>Et que celui qui sera allé dans son champ ne revienne pas pour prendre son manteau. <span class="verse-number">17</span>Mais malheur aux femmes qui seront enceintes, ou qui allaiteront en ces jours-là ! <span class="verse-number">18</span>Priez pour que ces choses n’arrivent pas en hiver. <span class="verse-number">19</span>Car il y aura, en ces jours, des tribulations telles qu’il n’y en a point eu depuis le commencement du monde, que Dieu a créé, jusqu’à présent, et qu’il n’y en aura jamais. <span class="verse-number">20</span>Et si le Seigneur n’avait abrégé ces jours, nul homme ne serait sauvé ; mais il les a abrégés à cause des élus qu’il a choisis.<br/>
				<span class="verse-number">21</span>Si quelqu’un vous dit alors : Le Christ est ici, il est là, ne le croyez point. <span class="verse-number">22</span>Car il s’élèvera de faux christs et de faux prophètes, et ils feront des signes et des prodiges, jusqu’à séduire, s’il se pouvait, les élus mêmes. <span class="verse-number">23</span>Pour vous, prenez garde ! Voyez, je vous ai tout annoncé d’avance.<br/>
				<span class="verse-number">24</span>Mais en ces jours-là, après cette tribulation, le soleil s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, <span class="verse-number">25</span>les étoiles du ciel tomberont, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées. <span class="verse-number">26</span>Alors on verra le Fils de l’homme venir dans les nuées avec une grande puissance et une grande gloire. <span class="verse-number">27</span>Et alors il enverra ses anges rassembler ses élus des quatre vents, de l’extrémité de la terre jusqu’à l’extrémité du ciel.<br/>
				<span class="verse-number">28</span>Ecoutez cette comparaison du figuier : Dès que ses rameaux sont tendres et qu’il pousse ses feuilles, vous savez que l’été est proche. <span class="verse-number">29</span>Ainsi, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le Fils de l’homme est proche, qu’il est à la porte. <span class="verse-number">30</span>Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point que tout cela n’arrive. <span class="verse-number">31</span>Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.<br/>
				<span class="verse-number">32</span>Pour ce qui est de ce jour et de cette heure, nul ne les connaît, ni les anges dans le ciel, ni le Fils, mais le Père seul.<br/>
				<span class="verse-number">33</span>Prenez garde, veillez et priez ; car vous ne savez pas quand ce sera le moment. <span class="verse-number">34</span>C’est ainsi qu’un homme, ayant laissé sa maison pour aller en voyage, après avoir remis l’autorité à ses serviteurs et assigné à chacun sa tâche, commande au portier de veiller. <span class="verse-number">35</span>Veillez donc, car vous ne savez pas quand viendra le maître de la maison, le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin ; <span class="verse-number">36</span>de peur que, survenant tout à coup, il ne vous trouve endormis. <span class="verse-number">37</span>Ce que je vous dis, je le dis à tous : Veillez ! »
			&lt;/section&gt;</span>
		&lt;/section&gt;</span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Vie souffrante et glorieuse de Jésus [].&lt;/title&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;La passion [].&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; — repas de Béthanie [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>La Pâque et les Azymes devaient avoir lieu deux jours après ; et les Princes des prêtres et les Scribes cherchaient les moyens de se saisir de Jésus par ruse, afin de le faire mourir. <span class="verse-number">2</span>« Mais, disaient-ils, que ce ne soit pas pendant la fête, de peur qu’il n’y ait du tumulte parmi le peuple. »<br/>
				<span class="verse-number">3</span>Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, une femme entra pendant qu’il se trouvait à table. Elle tenait un vase d’albâtre plein d’un parfum de nard pur d’un grand prix ; et ayant brisé le vase, elle répandit le parfum sur sa tête. <span class="verse-number">4</span>Plusieurs de ceux qui étaient là en témoignaient entre eux leur mécontentement : « Pourquoi perdre ainsi ce parfum ? <span class="verse-number">5</span>On aurait pu le vendre plus de trois cents deniers, et les donner aux pauvres. » Et ils se fâchaient contre elle. <span class="verse-number">6</span>Mais Jésus dit : « Laissez-la ; pourquoi lui faites-vous de la peine ? C’est une bonne action qu’elle a faite à mon égard. <span class="verse-number">7</span>Car vous avez toujours les pauvres avec vous, et toutes les fois que vous voulez, vous pouvez leur faire du bien ; mais moi, vous ne m’avez pas toujours. — <span class="verse-number">8</span>Cette femme a fait ce qu’elle a pu ; elle a d’avance embaumé mon corps pour la sépulture. <span class="verse-number">9</span>Je vous le dis, en vérité, partout où sera prêché cet évangile, dans le monde entier, on racontera aussi ce qu’elle a fait, en mémoire d’elle. »<br/>
				<span class="verse-number">10</span>Or, Judas l’Iscariote, l’un des Douze, alla vers les Princes des prêtres pour livrer Jésus. <span class="verse-number">11</span>Après l’avoir entendu, ils furent dans la joie et promirent de lui donner de l’argent. Et Judas cherchait une occasion favorable pour le livrer.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; — derniers avis [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">12</span>Le premier jour des Azymes, où l’on immolait la Pâque, ses disciples dirent à Jésus : « Où voulez-vous que nous allions vous préparer ce qu’il faut pour manger la Pâque ? » <span class="verse-number">13</span>Et il envoya deux de ses disciples, et leur dit : « Allez à la ville ; vous rencontrerez un homme portant une cruche d’eau, suivez-le. <span class="verse-number">14</span>Quelque part qu’il entre, dites au propriétaire de la maison : Le Maître te fait dire : Où est la salle où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples ? <span class="verse-number">15</span>Et il vous montrera un grand cénacle meublé et tout prêt : faites-nous là les préparatifs. » <span class="verse-number">16</span>Ses disciples partirent et allèrent à la ville ; et ils trouvèrent les choses comme il le leur avait dit, et ils préparèrent la Pâque.<br/>
				<span class="verse-number">17</span>Sur le soir, Jésus vint avec les Douze. <span class="verse-number">18</span>Pendant qu’ils étaient à table et mangeaient, Jésus dit : « Je vous le dis en vérité, un de vous me trahira ; celui qui mange avec moi ! » <span class="verse-number">19</span>Et ils se mirent à s’attrister et à lui dire l’un après l’autre : « Est-ce moi ? » <span class="verse-number">20</span>Il leur répondit : « C’est un des Douze, qui met avec moi la main dans le plat. <span class="verse-number">21</span>Pour le Fils de l’homme, il s’en va, ainsi qu’il est écrit de lui ; mais malheur à l’homme par qui le Fils de l’homme est trahi ! Mieux vaudrait pour cet homme qu’il ne fût pas né. »<br/>
				<span class="verse-number">22</span>Pendant le repas, Jésus prit du pain, et après avoir prononcé une bénédiction, il le rompit, et le leur donna, en disant : « Prenez, ceci est mon corps. » <span class="verse-number">23</span>Il prit ensuite la coupe, et, ayant rendu grâces, il la leur donna, et ils en burent tous. <span class="verse-number">24</span>Et il leur dit : « Ceci est mon sang, le sang de la nouvelle alliance, répandu pour la multitude. <span class="verse-number">25</span>Je vous le dis, en vérité, je ne boirai plus jamais du fruit de la vigne, jusqu’au jour où je le boirai nouveau dans le royaume de Dieu. »<br/>
				<span class="verse-number">26</span>Après le chant de l’hymne, ils s’en allèrent au mont des Oliviers. <span class="verse-number">27</span>Alors Jésus leur dit : « Je serai pour vous tous, cette nuit, une occasion de chute, car il est écrit : Je frapperai le pasteur, et les brebis seront dispersées. <span class="verse-number">28</span>Mais, après que je serai ressuscité, je serai à votre tête, en Galilée. » <span class="verse-number">29</span>Pierre lui dit : « Quand vous seriez pour tous une occasion de chute, vous ne le seriez jamais pour moi. » <span class="verse-number">30</span>Jésus lui dit : « Je te le dis, en vérité, aujourd’hui, cette nuit même, avant que le coq ait chanté deux fois, trois fois tu me renieras. » <span class="verse-number">31</span>Mais Pierre insistait encore plus : « Quand il me faudrait mourir avec vous, je ne vous renierai point. » Et tous dirent de même.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">32</span>Ils arrivèrent à un domaine appelé Gethsémani, et il dit à ses disciples : « Asseyez-vous ici pendant que je prierai. » <span class="verse-number">33</span>Et ayant pris avec lui Pierre, Jacques et <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;49&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> commença à sentir de la frayeur et de l’abattement. <span class="verse-number">34</span>Et il leur dit : « Mon âme est triste jusqu’à la mort ; restez ici et veillez. »<br/>
				<span class="verse-number">35</span>S’étant un peu avancé, il se jeta contre terre ; et il priait que cette heure, s’il se pouvait, s’éloignât de lui. <span class="verse-number">36</span>Et il disait : « Abba (Père), tout vous est possible, éloignez de moi ce calice ; cependant, non pas ma volonté, mais la vôtre ! » <span class="verse-number">37</span>Il vint ensuite et trouva ses disciples endormis ; et il dit à Pierre : « Simon, tu dors ! Tu n’as pu veiller une heure ! <span class="verse-number">38</span>Veillez et priez afin que vous n’entriez point en tentation. L’esprit est prompt, mais la chair est faible. » <span class="verse-number">39</span>Et, s’éloignant de nouveau, il pria, disant les mêmes paroles. <span class="verse-number">40</span>Puis, étant revenu, il les trouva encore endormis ; car leurs yeux étaient appesantis, et ils ne savaient que lui répondre. <span class="verse-number">41</span>Il revint une troisième fois et leur dit : « Dormez, maintenant, et reposez-vous. — C’est assez ! L’heure est venue ; voici que le Fils de l’homme est livré aux mains des pécheurs. <span class="verse-number">42</span>Levez-vous, allons ; celui qui me trahit est près d’ici. »<br/>
				<span class="verse-number">43</span>Au même moment, comme il parlait encore, arrive Judas, l’un des Douze, et avec lui une grande troupe armée d’épées et de bâtons, envoyée par les Princes des prêtres, par les Scribes et par les Anciens. <span class="verse-number">44</span>Le traître leur avait donné ce signe : « Celui que je baiserai, c’est lui, saisissez-le, et emmenez-le sûrement. » <span class="verse-number">45</span>Dès qu’il fut arrivé, s’approchant de Jésus, il dit : « Maître ! » et il le baisa. <span class="verse-number">46</span>Les autres jetèrent les mains sur lui et l’arrêtèrent. <span class="verse-number">47</span>Un de ceux qui étaient là, tirant l’épée, en frappa le serviteur du grand prêtre, et lui enleva l’oreille. <span class="verse-number">48</span>Jésus, prenant la parole, leur dit : « Vous êtes venus comme à un brigand, avec des épées et des bâtons pour me prendre. <span class="verse-number">49</span>Tous les jours j’étais parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m’avez pas arrêté ; mais c’est afin que les Écritures s’accomplissent. » <span class="verse-number">50</span>Alors tous ses disciples l’abandonnèrent et prirent la fuite. <span class="verse-number">51</span>Un jeune homme le suivait, couvert seulement d’un drap ; on se saisit de lui ; <span class="verse-number">52</span>mais il lâcha le drap, et s’enfuit nu de leurs mains.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">53</span>Ils emmenèrent Jésus chez le grand prêtre, où s’assemblèrent tous les Princes des prêtres, les Scribes et les Anciens. <span class="verse-number">54</span>Pierre le suivit de loin, jusque dans l’intérieur de la cour du grand prêtre, et s’étant assis près du feu avec les serviteurs, il se chauffait.<br/>
				<span class="verse-number">55</span>Cependant les Princes des prêtres et tout le conseil cherchaient un témoignage contre Jésus pour le faire mourir, et ils n’en trouvaient point. <span class="verse-number">56</span>Car plusieurs déposèrent faussement contre lui, mais les dépositions ne s’accordaient pas. <span class="verse-number">57</span>Enfin quelques-uns se levant, portèrent contre lui ce faux témoignage : <span class="verse-number">58</span>« Nous l’avons entendu dire : Je détruirai ce temple fait de main d’homme, et en trois jours j’en rebâtirai un autre qui ne sera pas fait de main d’homme. » <span class="verse-number">59</span>Mais sur cela même leurs témoignages ne s’accordaient pas. <span class="verse-number">60</span>Alors le grand prêtre se leva, et venant au milieu, il interrogea Jésus, disant : « Ne réponds-tu rien à ce que ces hommes déposent contre toi ? » <span class="verse-number">61</span>Mais Jésus garda le silence et ne répondit rien. Le grand prêtre l’interrogea de nouveau et lui dit : « Es-tu le Christ, le Fils de celui qui est Béni ? » <span class="verse-number">62</span>Jésus lui dit : « Je le suis, et vous verrez le Fils de l’homme siéger à la droite du Tout-Puissant, et venir environné des nuées du ciel. » <span class="verse-number">63</span>Alors le grand prêtre déchira ses vêtements et dit : « Qu’avons-nous donc besoin de témoins ? <span class="verse-number">64</span>Vous avez entendu le blasphème ; que vous en semble ? » Tous prononcèrent qu’il méritait la mort. <span class="verse-number">65</span>Et quelques-uns se mirent à cracher sur lui, et, lui voilant le visage, ils le frappaient du poing, en lui disant : « Devine » ; et les valets le souffletaient.<br/>
				<span class="verse-number">66</span>Pendant que Pierre était en bas, dans la cour, il vint une des servantes du grand prêtre ; <span class="verse-number">67</span>et voyant Pierre qui se chauffait, elle le regarda et lui dit : « Toi aussi, tu étais avec Jésus de Nazareth. » <span class="verse-number">68</span>Mais il le nia, en disant : « Je ne sais, ni ne comprends ce que tu veux dire. » Puis il s’en alla, gagnant le vestibule ; et le coq chanta. <span class="verse-number">69</span>La servante l’ayant aperçu de nouveau, se mit à dire aux assistants : « Voilà un de ces gens-là. » <span class="verse-number">70</span>Et il le nia de nouveau. Un peu après, ceux qui étaient là dirent à Pierre : « Tu es certainement des leurs, car tu es Galiléen. » <span class="verse-number">71</span>Alors il se mit à faire des imprécations et à dire avec serment : « Je ne connais pas l’homme dont vous parlez. » <span class="verse-number">72</span>Et aussitôt, pour la seconde fois, le coq chanta. Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : « Avant que le coq ait chanté deux fois, trois fois tu me renieras » ; et il se mit à pleurer.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>Dès le matin, sans retard, les Princes des prêtres tinrent conseil avec les Anciens et les Scribes, et tout le Sanhédrin. Et après avoir lié Jésus, ils l’emmenèrent et le livrèrent à Pilate. <span class="verse-number">2</span>Pilate l’interrogea : « Es-tu le roi des Juifs ? » Jésus lui répondit : « Tu le dis. » <span class="verse-number">3</span>Comme les Princes des prêtres portaient contre lui diverses accusations, <span class="verse-number">4</span>Pilate l’interrogea de nouveau, disant : « Tu ne réponds rien ? Vois de combien de choses ils t’accusent. » <span class="verse-number">5</span>Mais Jésus ne fit plus aucune réponse, de sorte que Pilate était dans l’étonnement.<br/>
				<span class="verse-number">6</span>Cependant, à chaque fête <span class="emphasis"><em>de Pâque</em></span>, il leur relâchait un prisonnier, celui qu’ils demandaient. <span class="verse-number">7</span>Or, il y avait dans la prison le nommé Barabbas, avec les séditieux ses complices, pour un meurtre qu’ils avaient commis dans la sédition. <span class="verse-number">8</span>La foule étant montée se mit à réclamer ce qu’il leur accordait toujours. <span class="verse-number">9</span>Pilate leur répondit : « Voulez-vous que je vous délivre le roi des Juifs ? » <span class="verse-number">10</span>Car il savait que c’était par envie que les Princes des prêtres l’avaient livré. <span class="verse-number">11</span>Mais les Pontifes excitèrent le peuple, afin d’obtenir qu’il leur relachât plutôt Barabbas. <span class="verse-number">12</span>Pilate, reprenant la parole, leur dit : « Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs ? » <span class="verse-number">13</span>Ils crièrent de nouveau : « Crucifiez-le ! » <span class="verse-number">14</span>Pilate leur dit : « Mais quel mal a-t-il fait ? » Et ils crièrent encore plus fort : « Crucifiez-le ! » <span class="verse-number">15</span>Pilate, voulant satisfaire le peuple, leur délivra Barabbas ; et après avoir fait flageller Jésus, il le livra pour être crucifié.<br/>
				<span class="verse-number">16</span>Les soldats conduisirent Jésus dans l’intérieur de la cour, c’est-à-dire dans le prétoire, et ils convoquèrent toute la cohorte. <span class="verse-number">17</span>Et l’ayant revêtu de pourpre, ils ceignirent sa tête d’une couronne d’épines qu’ils avaient tressée. <span class="verse-number">18</span>Puis ils se mirent à le saluer : « Salut, roi des Juifs ! » <span class="verse-number">19</span>Et ils lui frappaient la tête avec un roseau, et ils crachaient sur lui, et, fléchissant les genoux, ils lui rendaient hommage. <span class="verse-number">20</span>Après s’être ainsi joués de lui, ils lui ôtèrent la pourpre, lui remirent ses vêtements, et l’emmenèrent pour le crucifier.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">21</span>Un certain Simon, de Cyrène, le père d’Alexandre et de Rufus, passant par là en revenant des champs, ils le réquisitionnent pour porter la croix de Jésus, <span class="verse-number">22</span>qu’ils entraînent au lieu dit Golgotha, ce que l’on interprète : lieu du Crâne. <span class="verse-number">23</span>Et ils lui donnaient à boire du vin mêlé de myrrhe ; mais il n’en prit pas. <span class="verse-number">24</span>L’ayant crucifié, ils se partagent ses vêtements, tirant au sort ce que chacun en prendrait. <span class="verse-number">25</span>Il était la troisième heure lorsqu’on le crucifia. <span class="verse-number">26</span>L’inscription indiquant la cause de sa condamnation portait : « Le roi des Juifs. » <span class="verse-number">27</span>Ils crucifièrent avec lui deux brigands, l’un à sa droite, l’autre à sa gauche. <span class="verse-number">28</span>Ainsi fut accomplie cette parole de l’Écriture : « Et il a été mis au rang des malfaiteurs. » <span class="verse-number">29</span>Les passants l’insultaient, en branlant la tête et disant : « Ah ! Toi qui détruis le temple et le rebâtis en trois jours, <span class="verse-number">30</span>sauve-toi toi-même, et descends de la croix. » <span class="verse-number">31</span>Les Princes des prêtres aussi, avec les Scribes, le raillaient entre eux, et disaient : « Il en a sauvé d’autres, et il ne peut se sauver lui-même. <span class="verse-number">32</span>Que le Christ, le roi d’Israël, descende maintenant de la croix, afin que nous voyions et que nous croyions. » Ceux même qui étaient crucifiés avec lui l’insultaient.<br/>
				<span class="verse-number">33</span>La sixième heure étant arrivée, les ténèbres se répandirent sur toute la terre jusqu’à la neuvième heure. <span class="verse-number">34</span>Et à la neuvième heure, Jésus s’écria d’une voix forte : « Eloï, Eloï, lama sabacthani. » Ce qui s’interprète : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’avez-vous abandonné ? » <span class="verse-number">35</span>Quelques-uns de ceux qui étaient là, l’ayant entendu, disaient : « Voyez ! Il appelle Élie. » <span class="verse-number">36</span>Et l’un d’eux courut emplir une éponge de vinaigre, et l’ayant mise au bout d’un roseau, il lui donna à boire, en disant : « Laissez, voyons si Élie viendra le faire descendre. »<br/>
				<span class="verse-number">37</span>Mais Jésus, ayant jeté un grand cri, expira. <span class="verse-number">38</span>Et le voile du sanctuaire se déchira en deux, depuis le haut jusqu’en bas. <span class="verse-number">39</span>Le centurion qui se tenait en face de Jésus, voyant qu’il avait expiré en jetant un tel cri, dit : « Vraiment cet homme était Fils de Dieu. » <span class="verse-number">40</span>Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin, entre autres Marie-Madeleine, Marie, mère de Jacques le Mineur et de Joseph, et Salomé, <span class="verse-number">41</span>qui le suivaient déjà et le servaient lorsqu’il était en Galilée, et plusieurs autres qui étaient montées à Jérusalem avec lui.
			&lt;/section&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;section&gt;
				<span style="color: red">&lt;title&gt; [].&lt;/title&gt;</span>
				<span class="verse-number">42</span>Le soir étant déjà venu, comme c’était la Préparation, c’est-à-dire la veille du sabbat, <span class="verse-number">43</span>arriva Joseph d’Arimathie : c’était un membre du grand conseil fort considéré, qui attendait, lui aussi, le royaume de Dieu. Il était allé hardiment auprès de Pilate, demander le corps de Jésus. <span class="verse-number">44</span>Mais Pilate, surpris qu’il fût mort si tôt, fit venir le centurion, et lui demanda s’il y avait longtemps que Jésus était mort. <span class="verse-number">45</span>Sur le rapport du centurion, il accorda le corps à Joseph. <span class="verse-number">46</span>Alors Joseph, ayant acheté un linceul, descendit Jésus, l’enveloppa du linceul, et le déposa dans un sépulcre, taillé dans le roc ; puis il roula une pierre à l’entrée du sépulcre. <span class="verse-number">47</span>Or Marie-Madeleine, et Marie, mère de Joseph, observaient où on le déposait.
			&lt;/section&gt;</span>
		&lt;/section&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;section&gt;
			<span style="color: red">&lt;title&gt;Jésus ressuscité [].&lt;/title&gt;</span>
			<span style="color: red">&lt;p&gt;Les saintes femmes au tombeau [<span style="color: red">&lt;bible&gt;vers. <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;8&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. Apparitions diverse [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. Mission des Apôtres, miracles promis [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>]. Ascension de Jésus ; diffusion de l’Évangile [<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sv&gt;19&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>].&lt;/p&gt;</span>
			<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque le sabbat fut passé, Marie-Madeleine, Marie, mère de Jacques, et Salomé, achetèrent des aromates, afin d’aller embaumer Jésus. <span class="verse-number">2</span>Et, le premier jour de la semaine, de grand matin, elles arrivèrent au sépulcre, le soleil étant déjà levé. <span class="verse-number">3</span>Elles se disaient entre elles : « Qui nous ôtera la pierre qui ferme l’entrée du sépulcre ? » <span class="verse-number">4</span>Et, levant les yeux, elles aperçurent que la pierre avait été roulée de côté ; elle était en effet fort grande. <span class="verse-number">5</span>Entrant alors dans le sépulcre, elles virent un jeune homme assis à droite, vêtu d’une robe blanche, et elles furent saisies de frayeur. <span class="verse-number">6</span>Mais il leur dit : « Ne vous effrayez pas ; vous cherchez Jésus de Nazareth, qui a été crucifié : il est ressuscité, il n’est point ici ; voici le lieu où on l’avait mis. <span class="verse-number">7</span>Mais allez dire à ses disciples et à Pierre qu’il va se mettre à votre tête en Galilée ; c’est là que vous le verrez, comme il vous l’a dit. » <span class="verse-number">8</span>Sortant aussitôt du sépulcre, elles s’enfuirent, car le tremblement et la stupeur les avaient saisies ; et elles ne dirent rien à personne, à cause de leur effroi.<br/>
			<span class="verse-number">9</span>Jésus étant donc ressuscité le matin du premier jour de la semaine, il apparut d’abord à Marie-Madeleine, de laquelle il avait chassé sept démons ; <span class="verse-number">10</span>et elle alla l’annoncer à ceux qui avaient été avec lui, et qui s’affligeaient et pleuraient. <span class="verse-number">11</span>Quand ils entendirent qu’il vivait et qu’elle l’avait vu, ils ne la crurent point. <span class="verse-number">12</span>Ensuite Jésus se montra en chemin sous une autre forme à deux d’entre eux qui allaient à la campagne. <span class="verse-number">13</span>Ceux-ci revinrent l’annoncer aux autres, qui ne les crurent pas non plus.<br/>
			<span class="verse-number">14</span>Plus tard, il se montra aux Onze eux-mêmes, pendant qu’ils étaient à table ; et il leur reprocha leur incrédulité et la dureté de leur cœur, de n’avoir pas cru ceux qui l’avaient vu ressuscité.<br/>
			<span class="verse-number">15</span>Puis il leur dit : « Allez par tout le monde, et prêchez l’Évangile à toute créature. <span class="verse-number">16</span>Celui qui croira et sera baptisé, sera sauvé ; celui qui ne croira pas, sera condamné. <span class="verse-number">17</span>Et voici les miracles qui accompagneront ceux qui auront cru : en mon nom, ils chasseront les démons ; ils parleront de nouvelles langues ; <span class="verse-number">18</span>ils prendront les serpents, et s’ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur fera point de mal ; ils imposeront les mains aux malades, et les malades seront guéris. »<br/>
			<span class="verse-number">19</span>Après leur avoir <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> parlé, le Seigneur Jésus fut enlevé au ciel, et s’assit à la droite de Dieu. <span class="verse-number">20</span>Pour eux, étant partis, ils prêchèrent en tous lieux, le Seigneur travaillant avec eux, et confirmant leur parole par les miracles qui l’accompagnaient.
		&lt;/section&gt;</span>
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;footnotes&gt;
		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. I.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Sens : <span class="emphasis"><em>l’Évangile</em></span>, non pas le livre com­posé par S. Marc, mais la bonne nouvelle de la venue du Messie commença ainsi, savoir, par la prédication de Jean-Baptiste. — <span class="emphasis"><em>Fils de Dieu</em></span> : l’évangéliste caractérise en trois mots celui dont il va raconter la vie : <span class="emphasis"><em>Jésus</em></span> est le nom du personnage historique ; <span class="emphasis"><em>Christ</em></span> ou Messie désigne sa mission ; <span class="emphasis"><em>Fils de Dieu</em></span> proclame sa nature divine ; et l’on reconnaît de suite le disciple de Pierre qui, le premier des Apôtres, confessa la divinité du Sau­veur (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2-3. La première partie de la citation est de Malachie (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), la seconde (vers. 3) d’Isaïe (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;40&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). S. Marc ne nomme qu’Isaïe, qui figure le premier en tête des livres prophétiques, comme s’il disait : <span class="emphasis"><em>Dans le livre des prophètes</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Mon ange</em></span>, dans le sens premier et étymologique : <span class="emphasis"><em>mon messager</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. Liaison : <span class="emphasis"><em>selon ce qui est écrit… Jean parut.</em></span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;7. <span class="emphasis"><em>En me baissant</em></span> : un de ces détails pittoresques auxquels se plaît saint Marc.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. Voy. <span class="emphasis"><em>Baptême de S. Jean</em></span> dans le Vo­cabulaire, et <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;10. <span class="emphasis"><em>Descendre sur lui… et s’y reposer</em></span>, ajoute la Vulg.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;12. <span class="emphasis"><em>L’Esprit</em></span>-Saint. — <span class="emphasis"><em>Le poussa</em></span> : S. Marc aime les expressions fortes et énergiques. De même au vers, suivant : <span class="emphasis"><em>Il était parmi les bêtes sauvages</em></span>, c.-à-d. sans aucun com­merce avec les hommes. — <span class="emphasis"><em>40 jours</em></span> : la Vulg. ajoute : <span class="emphasis"><em>et 40 nuits</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. C’est à la fin des 40 jours que Jésus fut <span class="emphasis"><em>tenté</em></span> et que les anges vinrent le <span class="emphasis"><em>servir</em></span>. S. Marc résume ici en quelques traits ce que S. Matthieu et S. Luc rapportent en détail.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. Les trois synoptiques, ayant pour principal objet la prédication de Jésus <span class="emphasis"><em>en Galilée</em></span>, passent sous silence les faits accom­plis en Judée (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;2&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span> – <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;3&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), et font commencer la vie publique de Jésus à l’ar­restation de Jean-Baptiste : le héraut se retire, le Maître parait ; ce qui précède n’est qu’une préparation. — <span class="emphasis"><em>Mis en prison</em></span>, littér. <span class="emphasis"><em>livré</em></span> à Hérode.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>Les mercenaires : </em></span>ce détail fait sup­poser une certaine aisance dans la famille de Zébédée. C’est encore un des détails pittoresques si fréquent dans le récit de S. Marc, écrivant les souvenirs de S. Pierre, témoin oculaire et acteur dans tous ces événements.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. Les Juifs, dans leurs réunions à la synagogue, écoutaient volontiers, invitaient même à prendre la parole les personnes pieuses et instruites (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ac&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>Les Scribes</em></span> n’étaient que les froids organes de la tradition. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>Esprit impur</em></span>, terme alors usuel pour désigner les démons, par opposition aux esprits bons et <span class="emphasis"><em>saints</em></span>, qui sont les Anges.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>Pour nous perdre</em></span> : serais-tu déjà venu juger le monde, et nous renfermer éternellement dans l’enfer ? — <span class="emphasis"><em>Le Saint de Dieu</em></span>, le Messie : comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Da&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;24&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;36&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;27. <span class="emphasis"><em>Aux esprits impurs, </em></span>sans avoir re­cours aux rites et aux adjurations en usage dans les exorcismes.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;31. <span class="emphasis"><em>À les servir : </em></span>on pourrait peut-être conclure de ce récit que Simon était déjà veuf et que son ménage était tenu par sa belle-mère.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;32. <span class="emphasis"><em>Le coucher du soleil</em></span> : on avait voulu laisser passer le jour du sabbat. Les Hé­breux comptaient les sabbats d’un coucher du soleil à l’autre. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lv&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;23&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;32&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;33. À ce détail, on croit entendre S. Pierre, encore sous l’impression que ce jour mémorable avait gravée dans son âme.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;34. <span class="emphasis"><em>De parler</em></span> de lui ; ce qu’ils eussent fait, <span class="emphasis"><em>parce qu’ils le connaissaient</em></span> (vers. 24). On pourrait aussi traduire : <span class="emphasis"><em>il ne leur per­mettait pas de déclarer qu’ils le connaissaient, de dire ce qu’ils savaient de lui</em></span>. Notre-Seigneur agissait ainsi pour témoi­gner l’aversion que lui inspiraient les démons et pour les motifs de prudence dont nous avons parlé à propos de semblables défenses faites aux malades guéris. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;36. <span class="emphasis"><em>Ceux qui étaient avec lui</em></span> : André, Jean et Jacques (vers. 29).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;38. <span class="emphasis"><em>Bourgades</em></span>, en gr. κωμοπὀλεις, terme que la Vulg. a rendu par <span class="emphasis"><em>vicos et civitates</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Sorti</em></span> : d’auprès de Dieu, mon Père (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;16&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), pour <span class="emphasis"><em>venir</em></span> (Vulg.) en ce monde : tel est l’objet de <span class="emphasis"><em>ma mission</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;4&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;43&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;40. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;44. <span class="emphasis"><em>Au prêtre</em></span> en fonction cette semaine-là. Vulg. <span class="emphasis"><em>au prince des prêtres</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;45. <span class="emphasis"><em>Ne pouvait plus</em></span>, sans exciter un émoi que des motifs de prudence lui conseillaient d’éviter. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;4&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, notes.&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. II.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;1. Litt. <span class="emphasis"><em>après des jours</em></span>, locution hébraï­que signifiant une durée indéterminée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>La maison</em></span>, soit celle de S. Pierre, soit une maison que N.-S. avait louée à Capharnaüm pour y demeurer dans l’intervalle de ses voyages. — <span class="emphasis"><em>La parole</em></span> de Dieu, l’Évangile.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;4. <span class="emphasis"><em>L’aborder</em></span>. Vulg., <span class="emphasis"><em>le lui présenter</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Les toits</em></span> étaient plats et communiquaient avec la rue par un escalier ou une simple échelle. Ces gens arrivèrent soit par l’esca­lier, soit par le toit des maisons voisines ; puis, enlevant les tuiles, ils firent une ouverture, etc. — <span class="emphasis"><em>Le lit</em></span>, proprem. <span class="emphasis"><em>le grabat</em></span>, consistant en un réseau de cordes étendu sur un châssis.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;5. <span class="emphasis"><em>Leur foi</em></span> ; Jésus pardonnant au malade à la considération, non seulement de sa foi, mais encore de celle des autres, confirme le dogme catholique de la <span class="emphasis"><em>communion des saints</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. <span class="emphasis"><em>L’esprit</em></span> de J.-C, c’est l’Esprit-Saint qui avait rempli de ses dons, et dirigeait par ses inspirations la sainte Humanité du Sauveur.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;14. <span class="emphasis"><em>Lévi</em></span>, appelé aussi <span class="emphasis"><em>Matthieu</em></span>. Voyez p. 1, note 1.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;15. Plusieurs des collègues de Lévi et de ses connaissances étaient venus prendre part au festin qu’il offrait au Maître. La ville commerçante de Capharnaüm comptait beaucoup de péagers et de Juifs auxquels le contait fréquent avec les païens faisait ou­blier la Loi.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Les justes</em></span> : quelques interprètes pen­sent que Jésus appliquait ironiquement ce nom aux Pharisiens qui se croyaient justes. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — En appelant <span class="emphasis"><em>les pécheurs</em></span>, J.-C. appelle tous les hommes, puisque nul n’est justifié que par lui.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. Il s’agit de jeûnes non commandés par la loi. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;18&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;19. <span class="emphasis"><em>Les compagnons de l’eépoux</em></span>, appelés par les Grecs <span class="emphasis"><em>paranymphes</em></span> ; nous dirions aujourd’hui <span class="emphasis"><em>les garçons d’honneur</em></span> : les dis­ciples de Jésus, venu du ciel pour célébrer avec l’Église des noces mystiques. Voyez <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;15&lt;/sv&gt;</span> ; <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;13&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. Pour l’application, voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;17&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, note.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. Vulg. : <span class="emphasis"><em>Il arriva encore… que le Sei­gneur</em></span>, etc. : le mot <span class="emphasis"><em>encore</em></span> introduit une nouvelle occasion de conflit entre Jésus et les Pharisiens. — <span class="emphasis"><em>Des épis</em></span>, et les froissaient dans leurs mains pour en manger le grain (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;26. <span class="emphasis"><em>Abiathar</em></span> : le grand prêtre alors en charge s’appelait <span class="emphasis"><em>Achimélech</em></span> (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1 Sam&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;21&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>), mais <span class="emphasis"><em>Abiathar</em></span>, son fils, exerçait auprès de lui les fonctions sacrées, et c’est lui qui vint annoncer à David le massacre de son père et des prêtres de Nobé (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span class="emphasis"><em>ibid</em></span>. <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). Son nom revient souvent dans l’histoire de Da­vid, auprès duquel il exerça le pontificat, et c’est probablement pour ce motif qu’il est nommé ici de préférence à son père.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;28. <span class="emphasis"><em>C’est pourquoi</em></span> : le sabbat ayant été établi pour le bien spirituel et temporel de l’homme, <span class="emphasis"><em>le Fils de l’homme</em></span>, le Messie, envoyé de Dieu pour le salut de l’humanité, <span class="emphasis"><em>est maître…</em></span>&lt;/p&gt;</span>

		<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. III.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;2. <span class="emphasis"><em>On</em></span> : les Scribes et les Pharisiens (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;6. <span class="emphasis"><em>Hérodiens</em></span> : voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;22&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;8. <span class="emphasis"><em>D’au-delà du Jourdain</em></span>, de la Pérée. <span class="emphasis"><em>L’Idumée</em></span>, peuplée par les enfants d’Esaü, était située au S.-E. de la Judée.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Les esprits impurs</em></span> agissant par les possédés.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;13. <span class="emphasis"><em>La montagne</em></span>, probablement la monta­gne des Béatitudes (voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;5&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;1&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, note). — <span class="emphasis"><em>Il appela</em></span> ; la Vulg. ajoute, <span class="emphasis"><em>à lui</em></span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;17. <span class="emphasis"><em>Fils du tonnerre</em></span>, soit à cause de leur éloquence, soit pour l’ardeur de leur zèle (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;9&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;54&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). <span class="emphasis"><em>Boanergès</em></span> répond à l’hébreu <span class="emphasis"><em>benèrogèz</em></span>, prononcé à la galiléenne.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;18. Sur ces noms, voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;20. <span class="emphasis"><em>La maison</em></span>, probablement la maison de Pierre à Capharnaüm. Ce récit semble devoir se placer après le Discours sur la montagne, que S. Marc passe sous silence.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;21. <span class="emphasis"><em>Ce que</em></span>, savoir que Jésus attirait à lui une si grande foule. — <span class="emphasis"><em>Hors de sens</em></span> : peut-être, en parlant ainsi de Jésus, dont ils ne comprenaient pas bien le rôle messianique (voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;5&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, note), avaient-ils l’intention de le soustraire à l’importunité de la foule et à la haine de ses ennemis. Comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jn&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;10&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;20&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;22. <span class="emphasis"><em>Le prince des démons</em></span>, savoir, <span class="emphasis"><em>Béelzébub</em></span> : voy. le <span class="emphasis"><em>Vocab.</em></span>&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;23. <span class="emphasis"><em>Satan</em></span>, c.-à-d. <span class="emphasis"><em>adversaire</em></span>, nom propre du diable.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;27. Voy. l’explication <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;29&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;29. Le <span class="emphasis"><em>blasphème contre l’Esprit-Saint</em></span> consiste moins dans un acte particulier, que dans un état, une disposition du pécheur repoussant avec obstination la grâce et fer­mant les yeux à la vérité. — <span class="emphasis"><em>Coupable</em></span>, etc ; selon d’autres manuscrits : <span class="emphasis"><em>passible d’une condamnation éternelle</em></span>. Voyez la note de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;12&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;30. <span class="emphasis"><em>Ils disaient…</em></span> C’était là, du moins chez un certain nombre, l’expression de cette malice obstinée qui constitue le blas­phème contre l’Esprit-Saint.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;31. <span class="emphasis"><em>Sa mère</em></span>. Marie avait accompagné les proches de Jésus : inutile de dire qu’elle ne partageait pas leurs idées sur son divin Fils. — <span class="emphasis"><em>Ses frères</em></span> : voy. ce mot dans le Voca­bulaire.&lt;/p&gt;</span>
		<span style="color: red">&lt;p&gt;35. <span class="emphasis"><em>Quiconque fait…</em></span> voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;11&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;28&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>. — « Ô fidèle, il dépend de toi de choisir à quel titre tu appartiendras au Sauveur des âmes. J.-C. nous aime si fort, qu’il ne refuse avec nous aucun degré d’alliance ; fais la volonté de son Père, et tu peux lui être ce que tu voudras. Si le titre de frère te plaît, J.-C. te l’offre ; si tu admires la dignité de sa mère, toute grande, toute éminente qu’elle est, il ne t’exclut pas même d’un si grand honneur. » <span class="emphasis"><em>Bossuet</em></span>.&lt;/p&gt;</span>

	<span style="color: red">&lt;p&gt;CHAP. IV.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;1. <span class="emphasis"><em>La barque</em></span> : voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;2. Les trois paraboles qui suivent décri­vent le royaume de Dieu sur la terre : la première, celle du Semeur, dans ses pénibles débuts ; la seconde, celle du Champ de blé, dans sa croissance, lente, mais assurée ; la troisième, celle du Sénevé, dans son mer­veilleux épanouissement.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;5. Les racines ne pouvant s’allonger beau­coup, toute la vigueur se portait du côté de la tige.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;10. <span class="emphasis"><em>Seul</em></span>, la foule n’étant plus là, ce qui n’arriva qu’à la fin du jour, lorsque Jésus revint à la maison (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;36&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). S. Marc rapproche la parabole de son explication. — <span class="emphasis"><em>Ceux qui l’entouraient</em></span>, etc. : quelques disciples et les Apôtres.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;11. <span class="emphasis"><em>Le mystère</em></span>, la doctrine relative au <span class="emphasis"><em>royaume de Dieu</em></span>, cachée sous ces paraboles. — <span class="emphasis"><em>Dehors</em></span>, qui se tiennent au dehors du cercle de mes disciples, fermant les yeux à la vérité, ou trop mal disposés pour la comprendre. Voy. vers. <span class="emphasis"><em>33</em></span>, note.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;12. Ce verset est une citation libre d’Isaïe (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>) <span class="emphasis"><em>Afin que</em></span> : l’aveuglement des Juifs semble attribué à une intention de la part de Dieu ; mais cette intention divine n’est que la conséquence de la volonté perverse de l’homme qui repousse la lumière ; ou plutôt, c’est la volonté même de l’homme pécheur que le langage biblique exprime sous cette forme plus frappante d’une inten­tion divine. Voy. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;31&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> où nous lisons <span class="emphasis"><em>parce que</em></span>. — Le texte d’ailleurs sem­ble pouvoir aussi se traduire : <span class="emphasis"><em>De sorte qu’en voyant</em></span>, etc.. <span class="emphasis"><em>si bien que jamais ils ne pour­ront se convertir</em></span>, etc.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;21. Il s’agit ici des lits ou divans sur lesquels les anciens s’étendaient pour pren­dre leurs repas. Sens des vers. 21-23 : Ma doctrine ne doit pas rester secrète, mais être prêchée partout.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;24. <span class="emphasis"><em>Selon la mesure</em></span> : cette sentence du Sauveur, d’après son contexte en <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;7&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;2&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, et en <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;6&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;38&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>, s’applique prin­cipalement à la miséricorde et à la généro­sité envers le prochain, par laquelle nous méritons que Dieu se montre miséricordieux et libéral envers nous. — <span class="emphasis"><em>On y ajoutera</em></span> : la récompense de Dieu surpassera les mérites de l’homme.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;25. Voyez <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;12&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> et <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Lc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;8&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;18&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> avec les notes.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;26. <span class="emphasis"><em>La semence</em></span>, c’est l’Évangile ; la terre, les hommes ; la moisson, le jugement der­nier (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Ap&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;14&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;14&lt;/sv&gt;</span>-<span style="color: red">&lt;sv&gt;16&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>). L’Église une fois fondée croît et grandit, comme un germe divin dont rien ne peut arrêter le développement, jusqu’à la fin du monde. La même parabole peut s’appliquer au règne de Dieu dans chaque âme chré­tienne en particulier (comp. <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;1Co&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;3&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;6&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;7&lt;/sv&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;9&lt;/sv&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span>).&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;33. <span class="emphasis"><em>Il les enseignait ainsi</em></span> : voyant la jalousie des Pharisiens et les mauvaises dis­positions d’une partie du peuple, N.-S. commença à proposer sa doctrine en para­boles. Aux disciples surpris de ce change­ment de méthode, il en donne le motif (<span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Mt&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;13&lt;/sc&gt;</span>, <span style="color: red">&lt;sv&gt;10&lt;/sv&gt;</span> sv.&lt;/bible&gt;</span>). — <span class="emphasis"><em>Selon qu’ils étaient capables</em></span> : les paraboles voilaient la doctrine pour les esprits mal intentionnés et super­ficiels ; mais les âmes de bonne volonté y trouvaient une invitation à réfléchir et à venir parmi les disciples entendre les expli­cations du Maître.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;36. <span class="emphasis"><em>Tel qu’il était</em></span>, sans aucun préparatif pour la traversée.&lt;/p&gt;</span>
	<span style="color: red">&lt;p&gt;38. <span class="emphasis"><em>Le coussin</em></span> qui se trouvait dans la bar­que. C’est le seul endroit de l’Évangile où il soit question du sommeil de Jésus.&lt;/p&gt;</span>
	&lt;/footnotes&gt;</span></section><footer/></body></html>