<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Évangile selon Saint Jean</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch49.xhtml" title="Évangile selon Saint Luc"/><link rel="next" href="ch51.xhtml" title="Les Actes des Apôtres"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Évangile selon Saint Jean" epub:type="chapter" id="d0e172814"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Évangile selon Saint Jean</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Au commencement était le Verbe, et le Verbe était en Dieu, et le Verbe était Dieu. <span class="verse-number">2</span>Il était au commencement en Dieu. <span class="verse-number">3</span>Tout par lui a été fait, et sans lui n’a été fait rien de ce qui existe. <span class="verse-number">4</span>En lui était <span class="emphasis"><em>la vie, </em></span> et la vie était la lumière des hommes, <span class="verse-number">5</span>Et la lumière luit dans les ténèbres, et les ténèbres ne l’ont point reçue.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Il y eut un homme, envoyé de Dieu ; son nom était Jean. <span class="verse-number">7</span>Celui-ci vint en témoignage, pour rendre témoignage à la lumière, afin que tous crussent par lui : <span class="verse-number">8</span>non que celui-ci fût la lumière, mais il avait à rendre témoignage à la lumière. <span class="verse-number">9</span>La lumière, la vraie, celle qui éclaire tout homme, venait dans le monde. <span class="verse-number">10</span>Il <span class="emphasis"><em> (le Verbe)</em></span> était dans le monde, et le monde par lui a été fait, et le monde ne l’a pas connu. <span class="verse-number">11</span>Il vint chez lui, et les siens ne l’ont pas reçu. <span class="verse-number">12</span>Mais quant à tous ceux qui l’ont reçu, Il leur a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu, à ceux qui croient en son nom, <span class="verse-number">13</span>Qui non du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté de l’homme, mais de Dieu sont nés.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Et le Verbe s’est fait chair, et il a habité parmi nous, (et nous avons vu sa gloire, gloire comme celle qu’un fils unique <span class="emphasis"><em>tient</em></span> de <span class="emphasis"><em>son</em></span> Père) tout plein de grâce et de vérité. <span class="verse-number">15</span>Jean lui rend témoignage, et s’écrie en ces termes : « Voici celui dont je disais : Celui qui vient après moi, est passé devant moi, parce qu’il était avant moi. » <span class="verse-number">16</span>Et c’est de sa plénitude, que nous avons tous reçu, et grâce sur grâce ; <span class="verse-number">17</span>parce que la loi a été donnée par Moïse, la grâce et la vérité sont venues par Jésus-Christ. <span class="verse-number">18</span>Dieu, personne ne le vit jamais : le Fils unique, qui est dans le sein du Père, c’est lui qui l’a fait connaître.<br/> <br/> <br/> <span class="verse-number">19</span>Et voici le témoignage que rendit Jean, lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des prêtres et des lévites pour lui demander : « Qui êtes-vous ? » <span class="verse-number">20</span>Il déclara, et ne le nia point ; il déclara : « Je ne suis point le Christ. » <span class="verse-number">21</span>Et ils lui demandèrent : « Quoi donc ! Etes-vous Élie ? » Il dit : « Je ne le suis point — Etes-vous le prophète ? » Il répondit : « Non. — <span class="verse-number">22</span>Qui êtes-vous donc, lui dirent-ils, afin que nous donnions une réponse à ceux qui nous ont envoyés. Que dites-vous de vous-même ? » <span class="verse-number">23</span>Il répondit : « Je suis la voix de celui qui crie dans le désert : Aplanissez le chemin du Seigneur, comme l’a dit le prophète Isaïe. » <span class="verse-number">24</span>Or ceux qu’on lui avait envoyés étaient des Pharisiens. <span class="verse-number">25</span>Et ils l’interrogèrent, et lui dirent : « Pourquoi donc baptisez-vous, si vous n’êtes ni le Christ, ni Élie, ni le Prophète ? » <span class="verse-number">26</span>Jean leur répondit : « Moi je baptise dans l’eau ; mais au milieu de vous il y a quelqu’un que vous ne connaissez pas, <span class="verse-number">27</span>c’est celui qui vient après moi ; je ne suis pas digne de délier la courroie de sa chaussure. » <span class="verse-number">28</span>Cela se passait à Béthanie, au delà du Jourdain, où Jean baptisait.<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Le lendemain, Jean vit Jésus qui venait vers lui, et il dit : « Voici l’agneau de Dieu, voici celui qui ôte le péché du monde. <span class="verse-number">30</span>C’est de lui que j’ai dit : un homme vient après moi, qui est passé devant moi, parce qu’il était avant moi. <span class="verse-number">31</span>Et moi, je ne le connaissais pas, mais c’est afin qu’il fût manifesté à Israël, que je suis venu baptiser dans l’eau. »<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Et Jean rendit témoignage en disant : « J’ai vu l’Esprit descendre du ciel comme une colombe, et il s’est reposé sur lui. <span class="verse-number">33</span>Et moi, je ne le connaissais pas ; mais celui qui m’a envoyé baptiser dans l’eau m’a dit : Celui sur qui tu verras l’Esprit descendre et se reposer, c’est lui qui baptise dans l’Esprit-Saint. <span class="verse-number">34</span>Et moi j’ai vu et j’ai rendu témoignage que celui-là est le Fils de Dieu. »<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Le lendemain, Jean se trouvait encore là, avec deux de ses disciples. <span class="verse-number">36</span>Et ayant regardé Jésus qui passait, il dit : « Voici l’Agneau de Dieu. » <span class="verse-number">37</span>Les deux disciples l’entendirent parler, et ils suivirent Jésus. <span class="verse-number">38</span>Jésus s’étant retourné, et voyant qu’ils le suivaient, leur dit : « Que cherchez-vous ? » Ils lui répondirent : « Rabbi (ce qui signifie Maître), où demeurez-vous ? » <span class="verse-number">39</span>Il leur dit : « Venez et vous verrez. » Ils allèrent, et virent où il demeurait, et ils restèrent auprès de lui ce jour-là. Or, c’était environ la dixième heure.<br/>
		<span class="verse-number">40</span>Or, André, le frère de Simon-Pierre, était l’un des deux qui avaient entendu la parole de Jean, et qui avaient suivi Jésus. <span class="verse-number">41</span>Il rencontra d’abord son frère Simon, et lui dit : « Nous avons trouvé le Messie (ce qui se traduit Christ). » <span class="verse-number">42</span>Et il l’amena à Jésus. Jésus, l’ayant regardé dit : « Toi, tu es Simon, fils de Jean ; tu seras appelé Céphas (ce qui se traduit Pierre). »<br/>
		<span class="verse-number">43</span>Le jour suivant, Jésus résolut d’aller en Galilée. Et il rencontra Philippe. Et Jésus lui dit : « Suis-moi. » <span class="verse-number">44</span>Philippe était de Bethsaïde, la ville d’André et de Pierre. <span class="verse-number">45</span>Philippe rencontra Nathanaël et lui dit : « Nous avons trouvé celui dont Moïse a écrit dans la Loi, ainsi que les Prophètes : c’est Jésus, fils de Joseph de Nazareth. » <span class="verse-number">46</span>Nathanaël lui répondit : « Peut-il sortir de Nazareth quelque chose de bon ? » Philippe lui dit : « Viens et vois. » <span class="verse-number">47</span>Jésus vit venir vers lui Nathanaël, et dit en parlant de lui : « Voici vraiment un Israélite, en qui il n’y a nul artifice. » <span class="verse-number">48</span>Nathanaël lui dit : « D’où me connaissez-vous ? » Jésus repartit et lui dit : « Avant que Philippe t’appelât, lorsque tu étais sous le figuier, je t’ai vu. » <span class="verse-number">49</span>Nathanaël lui répondit : « Rabbi, vous êtes le Fils de Dieu, vous êtes le Roi d’Israël. » <span class="verse-number">50</span>Jésus lui repartit : « Parce que je t’ai dit : Je t’ai vu sous le figuier, tu crois ! Tu verras de plus grandes choses que celle-là. » <span class="verse-number">51</span>Et il ajouta : « En vérité, en vérité, je vous le dis, vous verrez désormais le ciel ouvert, et les anges de Dieu montant et descendant sur le Fils de l’homme. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Et le troisième jour, il se fit des noces à Cana en Galilée ; et la mère de Jésus y était. <span class="verse-number">2</span>Jésus fut aussi convié aux noces avec ses disciples. <span class="verse-number">3</span>Le vin étant venu à manquer, la mère de Jésus lui dit : « Ils n’ont point de vin. » <span class="verse-number">4</span>Jésus lui répondit : « Femme, qu’est-ce que cela pour moi et vous ? Mon heure n’est pas encore venue. » <span class="verse-number">5</span>Sa mère dit aux serviteurs : « Faites tout ce qu’il vous dira. » <span class="verse-number">6</span>Or, il y avait là six urnes de pierre destinées aux ablutions des Juifs, et contenant chacune deux ou trois mesures. <span class="verse-number">7</span>Jésus leur dit : « Remplissez d’eau ces urnes. » Et ils les remplirent jusqu’au haut. <span class="verse-number">8</span>Et il leur dit : « Puisez maintenant, et portez-en au maître du festin ; » et ils en portèrent. <span class="verse-number">9</span>Dès que le maître du festin eut goûté l’eau changée en vin (il ne savait pas d’où venait ce vin, mais les serviteurs qui avaient puisé l’eau le savaient), il interpella l’époux, <span class="verse-number">10</span>et lui dit : « Tout homme sert d’abord le bon vin, et, après qu’on a bu abondamment, le moins bon ; mais toi, tu as gardé le bon jusqu’à ce moment. » — <span class="verse-number">11</span>Tel fut, à Cana de Galilée, le premier des miracles que fit Jésus, et il manifesta sa gloire, et ses disciples crurent en lui. <span class="verse-number">12</span>Après cela, il descendit à Capharnaüm avec sa mère, ses frères et ses disciples, et ils n’y demeurèrent que peu de jours.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Or la Pâque des Juifs était proche, et Jésus monta à Jérusalem. <span class="verse-number">14</span>Il trouva dans le temple les marchands de bœufs, de brebis, et de colombes, et les changeurs assis. <span class="verse-number">15</span>Et ayant fait un petit fouet avec des cordes, il les chassa tous du temple, avec les brebis et les bœufs ; il jeta par terre l’argent des changeurs, et renversa leurs tables. <span class="verse-number">16</span>Et il dit aux vendeurs de colombes : « Enlevez cela d’ici ; ne faites pas de la maison de mon Père une maison de trafic. » <span class="verse-number">17</span>Les disciples se ressouvinrent alors qu’il est écrit : « Le zèle de votre maison me dévore. »<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Les Juifs prenant la parole lui dirent : « Quel signe nous montrez-vous, pour agir de la sorte ? » <span class="verse-number">19</span>Jésus leur répondit : « Détruisez ce temple et je le relèverai en trois jours. » <span class="verse-number">20</span>Les Juifs repartirent : « C’est en quarante-six ans que ce temple a été bâti, et vous, en trois jours vous le relèverez ! » <span class="verse-number">21</span>Mais lui, il parlait du temple de son corps. <span class="verse-number">22</span>Lors donc qu’il fut ressuscité d’entre les morts, ses disciples se souvinrent qu’il avait dit cela, et ils crurent à l’Écriture et à la parole que Jésus avait dite.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Pendant que Jésus était à Jérusalem, à la fête de Pâque, beaucoup voyant les miracles qu’il faisait, crurent en son nom. <span class="verse-number">24</span>Mais Jésus ne se fiait point à eux, parce qu’il les connaissait tous, <span class="verse-number">25</span>et qu’il n’avait pas besoin qu’on lui rendit témoignage d’aucun homme ; car il savait, lui, ce qu’il y avait dans l’homme.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Or, il y avait parmi les Pharisiens un homme nommé Nicodème, un des principaux parmi les Juifs. <span class="verse-number">2</span>Il vint de nuit trouver Jésus, et lui dit : « Maître, nous savons que vous êtes venu de la part de Dieu, comme docteur, car personne ne saurait faire les miracles que vous faites, si Dieu n’est pas avec lui. » <span class="verse-number">3</span>Jésus lui répondit : « En vérité, en vérité, je te le dis, nul, s’il ne naît de nouveau, ne peut voir le royaume de Dieu. » <span class="verse-number">4</span>Nicodème lui dit : « Comment un homme, quand il est déjà vieux, peut-il naître ? Peut-il entrer une seconde fois dans le sein de sa mère, et naître de nouveau ? » <span class="verse-number">5</span>Jésus répondit : « En vérité, en vérité, je te le dis, nul, s’il ne renaît de l’eau et de l’Esprit, ne peut entrer dans le royaume de Dieu. <span class="verse-number">6</span>Car ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l’Esprit est esprit. <span class="verse-number">7</span>Ne t’étonne pas de ce que je t’ai dit : Il faut que vous naissiez de nouveau. <span class="verse-number">8</span>Le vent souffle où il veut et tu entends sa voix ; mais tu ne sais d’où il vient, ni où il va : ainsi en est-il de quiconque est né de l’Esprit. » <span class="verse-number">9</span>Nicodème lui répondit : « Comment cela se peut-il faire ? » <span class="verse-number">10</span>Jésus lui dit : « Tu es le docteur d’Israël, et tu ignores ces choses !<br/>
		<span class="verse-number">11</span>En vérité, en vérité, je te le dis, nous disons ce que nous savons, et nous attestons ce que nous avons vu, mais vous ne recevez point notre témoignage. <span class="verse-number">12</span>Si vous ne croyez pas quand je vous parle des choses qui sont sur la terre, comment croirez-vous si je viens à vous parler de celles qui sont dans le ciel ? <span class="verse-number">13</span>Et nul n’est monté au ciel si ce n’est celui qui est descendu du ciel, le Fils de l’homme qui est dans le ciel. <span class="verse-number">14</span>Comme Moïse a élevé le serpent dans le désert, il faut de même que le Fils de l’homme soit élevé, <span class="verse-number">15</span>Afin que tout homme qui croit en lui [ne périsse point, mais qu’il] ait la vie éternelle.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>En effet, Dieu a tellement aimé le monde, qu’il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse point mais ait la vie éternelle. <span class="verse-number">17</span>Car Dieu n’a pas envoyé le Fils dans le monde pour juger le monde, mais pour que le monde soit sauvé par lui. <span class="verse-number">18</span>Celui qui croit en lui n’est pas jugé ; mais celui qui ne croit pas est déjà jugé, parce qu’il n’a pas cru au nom du Fils unique de Dieu. <span class="verse-number">19</span>Or, voici quel est le jugement : c’est que la lumière est venue dans le monde, et que les hommes ont mieux aimé les ténèbres que la lumière, parce que leurs œuvres étaient mauvaises. <span class="verse-number">20</span>Car quiconque fait le mal, hait la lumière, de peur que ses œuvres ne soient blâmées. <span class="verse-number">21</span>Mais celui qui accomplit la vérité, vient à la lumière, de sorte que ses œuvres soient manifestées, parce qu’elles sont faites en Dieu. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Après cela, Jésus se rendit avec ses disciples au pays de Judée, et il y séjourna avec eux, et il baptisait. <span class="verse-number">23</span>Jean aussi baptisait à Ennon, près de Salim, parce qu’il y avait là beaucoup d’eau, et l’on venait et l’on était baptisé, <span class="verse-number">24</span>car Jean n’avait pas encore été jeté en prison.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Or, il s’éleva une discussion entre les disciples de Jean et un Juif touchant la purification. <span class="verse-number">26</span>Et ils vinrent trouver Jean, et lui dirent : « Maître, celui qui était avec vous au delà du Jourdain, et à qui vous avez rendu témoignage, le voilà qui baptise, et tous vont à lui. » <span class="verse-number">27</span>Jean répondit : « Un homme ne peut prendre que ce qui lui a été donné du ciel. <span class="verse-number">28</span>Vous m’êtes vous-mêmes témoins que j’ai dit : “Je ne suis point le Christ, mais j’ai été envoyé devant lui.” <span class="verse-number">29</span>Celui qui a l’épouse est l’époux ; mais l’ami de l’époux, qui se tient là et qui l’écoute, est ravi de joie à la voix de l’époux. Or cette joie qui est la mienne, elle est pleinement réalisée. <span class="verse-number">30</span>Il faut qu’il croisse et que je diminue.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Celui qui vient d’en haut est au-dessus de tous ; celui qui est de la terre est terrestre, et son langage aussi. Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous ; <span class="verse-number">32</span>et ce qu’il a vu et entendu, il l’atteste ; mais personne ne reçoit son témoignage. <span class="verse-number">33</span>Celui qui reçoit son témoignage, certifie que Dieu est véridique. <span class="verse-number">34</span>Car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, parce que Dieu ne <span class="emphasis"><em>lui</em></span> donne pas l’Esprit avec mesure. <span class="verse-number">35</span>Le Père aime le Fils, et il lui a tout remis entre les mains. <span class="verse-number">36</span>Celui qui croit au Fils a la vie éternelle ; mais celui qui ne croit pas au Fils ne verra pas la vie ; mais la colère de Dieu demeure sur lui. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Quand le Seigneur connut que les Pharisiens avaient appris que Jésus faisait plus de disciples et en baptisait plus que Jean, <span class="verse-number">2</span>— toutefois ce n’était pas Jésus lui-même qui baptisait, mais ses disciples, — <span class="verse-number">3</span>il quitta la Judée, et s’en alla de nouveau en Galilée. <span class="verse-number">4</span>Or, il lui fallait passer par la Samarie.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Il vint donc en une ville de Samarie, nommée Sichar, près du champ que Jacob avait donné à son fils Joseph. <span class="verse-number">6</span>Or, là était le puits de Jacob. Jésus fatigué de la route, s’assit tout simplement au bord du puits : il était environ la sixième heure. <span class="verse-number">7</span>Une femme de Samarie vint puiser de l’eau. Jésus lui dit : « Donnez-moi à boire. » <span class="verse-number">8</span>Car ses disciples étaient allés à la ville pour acheter des vivres. <span class="verse-number">9</span>La femme samaritaine lui dit : « Comment vous, qui êtes Juif, me demandez-vous à boire, à moi qui suis Samaritaine ? » (les Juifs, en effet, n’ont pas de commerce avec les Samaritains). <span class="verse-number">10</span>Jésus lui répondit : « Si vous connaissiez le don de Dieu, et qui est celui qui vous dit : Donnez-moi à boire, vous même lui en auriez fait la demande, et il vous aurait donné de l’eau vive. — <span class="verse-number">11</span>Seigneur, lui dit la femme, vous n’avez rien pour puiser, et le puits est profond : d’où auriez-vous donc cette eau vive ? <span class="verse-number">12</span>Etes-vous plus grand que notre père Jacob, qui nous a donné ce puits, et en a bu lui-même, ainsi que ses fils et ses troupeaux ? » <span class="verse-number">13</span>Jésus lui répondit : « Quiconque boit de cette eau aura encore soif ; mais celui qui boira de l’eau que je lui donnerai, n’aura plus jamais soif ; <span class="verse-number">14</span>au contraire l’eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d’eau jaillissant jusqu’à la vie éternelle. » <span class="verse-number">15</span>La femme lui dit : « Seigneur, donnez-moi de cette eau, afin que je n’aie plus soif, et que je ne vienne plus puiser ici. — <span class="verse-number">16</span>Allez, lui dit Jésus, appelez votre mari, et venez ici. » <span class="verse-number">17</span>La femme répondit : « Je n’ai point de mari. » Jésus lui dit : « Vous avez raison de dire : Je n’ai point de mari ; <span class="verse-number">18</span>car vous avez eu cinq maris, et celui que vous avez maintenant n’est pas à vous ; en cela, vous avez dit vrai. » <span class="verse-number">19</span>La femme dit : « Seigneur, je vois que vous êtes un prophète. <span class="verse-number">20</span>Nos pères ont adoré sur cette montagne, et vous, vous dites que c’est à Jérusalem qu’est le lieu où il faut adorer. » <span class="verse-number">21</span>Jésus dit : « Femme, croyez-moi, l’heure vient où ce ne sera ni sur cette montagne, ni dans Jérusalem, que vous adorerez le Père. <span class="verse-number">22</span>Vous adorez ce que vous ne connaissez pas ; nous, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut vient des Juifs. <span class="verse-number">23</span>Mais l’heure approche, et elle est déjà venue, où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité ; ce sont de tels adorateurs que le Père demande. <span class="verse-number">24</span>Dieu est esprit, et ceux qui l’adorent, doivent l’adorer en esprit et en vérité. » <span class="verse-number">25</span>La femme lui répondit : « Je sais que le Messie (celui qu’on appelle Christ) va venir ; lorsqu’il sera venu, il nous instruira de toutes choses. » <span class="verse-number">26</span>Jésus lui dit : « Je le suis, moi qui vous parle. »<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Et à ce moment arrivèrent ses disciples, et ils s’étonnèrent de ce qu’il parlait avec une femme ; néanmoins, aucun ne dit : « Que demandez-vous ? » ou : « Pourquoi parlez-vous avec elle ? »<br/>
		<span class="verse-number">28</span>La femme, alors, laissant là sa cruche, s’en alla dans la ville, et dit aux habitants : <span class="verse-number">29</span>« Venez voir un homme qui m’a dit ce que j’ai fait ; ne serait-ce point le Christ ? » <span class="verse-number">30</span>Ils sortirent de la ville, et vinrent à lui. <span class="verse-number">31</span>Pendant l’intervalle, ses disciples le pressaient, en disant : « Maître, mangez. » <span class="verse-number">32</span>Mais il leur dit : « J’ai à manger une nourriture que vous ne connaissez pas. » <span class="verse-number">33</span>Et les disciples se disaient les uns aux autres : « Quelqu’un lui aurait-il apporté à manger ? » <span class="verse-number">34</span>Jésus leur dit : « Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m’a envoyé et d’accomplir son œuvre. <span class="verse-number">35</span>Ne dites-vous pas vous-mêmes : Encore quatre mois, et ce sera la moisson ? Moi, je vous dis : Levez les yeux, et voyez les champs qui déjà blanchissent pour la moisson. <span class="verse-number">36</span>Le moissonneur reçoit son salaire et recueille du fruit pour la vie éternelle, afin que le semeur et le moissonneur se réjouissent ensemble. <span class="verse-number">37</span>Car ici s’applique l’adage : Autre est le semeur et autre le moissonneur. <span class="verse-number">38</span>Je vous ai envoyés moissonner ce que vous n’avez pas travaillé ; d’autres ont travaillé et vous, vous êtes entrés dans leur travail. »<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Or, beaucoup de Samaritains de cette ville crurent en Jésus sur la parole de la femme qui avait rendu ce témoignage : « Il m’a dit tout ce que j’ai fait. » <span class="verse-number">40</span>Les Samaritains étant donc venus vers lui, le prièrent de rester chez eux, et il y demeura deux jours. <span class="verse-number">41</span>Et un plus grand nombre crurent en lui pour l’avoir entendu lui-même. <span class="verse-number">42</span>Et ils disaient à la femme : « Maintenant ce n’est plus à cause de ce que vous avez dit que nous croyons ; car nous l’avons entendu nous-mêmes, et nous savons qu’il est vraiment le Sauveur du monde. »<br/>
		<span class="verse-number">43</span>Après ces deux jours, Jésus partit de là pour se rendre en Galilée. <span class="verse-number">44</span>Car Jésus avait déclaré lui-même qu’un prophète n’est point honoré dans sa patrie. <span class="verse-number">45</span>Lorsqu’il fut arrivé en Galilée, les Galiléens l’accueillirent, ayant vu tout ce qu’il avait fait à Jérusalem pendant la fête ; car eux aussi étaient allés à la fête. <span class="verse-number">46</span>Il retourna donc à Cana en Galilée, où il avait changé l’eau en vin.<br/> <br/> Or, il y avait un officier du roi dont le fils était malade à Capharnaüm. <span class="verse-number">47</span>Ayant appris que Jésus arrivait de Judée en Galilée, il alla vers lui, et le pria de descendre, pour guérir son fils qui était à la mort. <span class="verse-number">48</span>Jésus lui dit : « Si vous ne voyez des signes et des prodiges, vous ne croyez point. » <span class="verse-number">49</span>L’officier du roi lui dit : « Seigneur, venez avant que mon enfant meure. — <span class="verse-number">50</span>Va, lui répondit Jésus, ton enfant est plein de vie. » Cet homme crut à la parole que Jésus lui avait dite et partit. <span class="verse-number">51</span>Comme il s’en retournait, ses serviteurs vinrent à sa rencontre, et lui apprirent que son enfant vivait. <span class="verse-number">52</span>Il leur demanda à quelle heure il s’était trouvé mieux, et ils lui dirent : « Hier, à la septième heure, la fièvre l’a quitté. » <span class="verse-number">53</span>Le père reconnut que c’était l’heure à laquelle Jésus lui avait dit : « Ton fils est plein de vie », et il crut, lui et toute sa maison.<br/>
		<span class="verse-number">54</span>Ce fut le second miracle que fit Jésus en revenant de Judée en Galilée.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Après cela, il y eut une fête des Juifs, et Jésus monta à Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Or, à Jérusalem, près de la porte des Brebis, il y a une piscine qui s’appelle en hébreu Béthesda, et qui a cinq portiques. <span class="verse-number">3</span>Sous ces portiques étaient couchés un grand nombre de malades, d’aveugles, de boiteux et de paralytiques ; [ils attendaient le bouillonnement de l’eau. <span class="verse-number">4</span>Car un ange du Seigneur descendait à certains temps dans la piscine, et agitait l’eau : et celui qui y descendait le premier après l’agitation de l’eau, était guéri de son infirmité quelle qu’elle fût. ] <span class="verse-number">5</span>Là se trouvait un homme malade depuis trente-huit ans. <span class="verse-number">6</span>Jésus l’ayant vu gisant, et sachant qu’il était malade depuis longtemps, lui dit : « Veux-tu être guéri ? » <span class="verse-number">7</span>Le malade lui répondit : « Seigneur, je n’ai personne pour me jeter dans la piscine dès que l’eau est agitée, et pendant que j’y vais, un autre descend avant moi. » <span class="verse-number">8</span>Jésus lui dit : « Lève-toi, prends ton grabat et marche. » <span class="verse-number">9</span>Et à l’instant cet homme fut guéri ; il prit son grabat et se mit à marcher. C’était un jour de sabbat.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les Juifs dirent donc à celui qui avait été guéri : « C’est le sabbat, il ne t’est pas permis d’emporter ton grabat. » <span class="verse-number">11</span>Il leur répondit : « Celui qui m’a guéri m’a dit : Prends ton grabat et marche. » <span class="verse-number">12</span>Ils lui demandèrent : « Qui est l’homme qui t’a dit : Prends ton grabat et marche ? » <span class="verse-number">13</span>Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c’était ; car Jésus s’était esquivé, grâce à la foule qui était en cet endroit. <span class="verse-number">14</span>Plus tard, Jésus le trouva dans le temple et lui dit : « Te voilà guéri ; ne pèche plus, de peur qu’il ne t’arrive quelque chose de pire. » <span class="verse-number">15</span>Cet homme s’en alla, et annonça aux Juifs que c’était Jésus qui l’avait guéri. <span class="verse-number">16</span>C’est pourquoi les Juifs persécutaient Jésus, parce qu’il faisait ces choses le jour du sabbat.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Mais Jésus leur dit : « Mon Père agit jusqu’à présent, et moi aussi j’agis. » <span class="verse-number">18</span>Sur quoi, les Juifs cherchaient encore avec plus d’ardeur à le faire mourir, parce que, non content de violer le sabbat, il disait encore que Dieu était son père, se faisant égal à Dieu.<br/> <br/> Jésus reprit donc la parole et leur dit : <span class="verse-number">19</span>« En vérité, en vérité, je vous le dis, le Fils ne peut rien faire de lui-même, mais seulement ce qu’il voit faire au Père ; et tout ce que fait le Père, le Fils aussi le fait pareillement. <span class="verse-number">20</span>Car le Père aime le Fils, et lui montre tout ce qu’il fait ; et il lui montrera des œuvres plus grandes que celles-ci, qui vous jetteront dans l’étonnement. <span class="verse-number">21</span>Car, comme le Père ressuscite les morts et donne la vie, aussi le Fils donne la vie à qui il veut. <span class="verse-number">22</span>Le Père même ne juge personne, mais il a donné au Fils le jugement tout entier, <span class="verse-number">23</span>afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Celui qui n’honore pas le Fils n’honore pas le Père qui l’a envoyé. <span class="verse-number">24</span>En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui écoute ma parole et croit à celui qui m’a envoyé a la vie éternelle, et n’encourt point la condamnation, mais il est passé de la mort à la vie. <span class="verse-number">25</span>En vérité, en vérité, je vous le dis, l’heure vient, et elle est déjà venue, où les morts entendront la voix du Fils de Dieu, et ceux qui l’auront entendue vivront. <span class="verse-number">26</span>Car, comme le Père a la vie en lui-même, ainsi il a donné au Fils d’avoir la vie en lui-même ; <span class="verse-number">27</span>et il lui a aussi donné le pouvoir de juger, parce qu’il est Fils de l’homme. <span class="verse-number">28</span>Ne vous en étonnez pas ; car l’heure vient où tous ceux qui sont dans les sépulcres entendront sa voix. <span class="verse-number">29</span>Et ils en sortiront, ceux qui auront fait le bien, pour une résurrection de vie ; ceux qui auront fait le mal, pour une résurrection de condamnation. <span class="verse-number">30</span>Je ne puis rien faire de moi-même. Selon que j’entends, je juge ; et mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas ma propre volonté, mais la volonté de celui qui m’a envoyé.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Si c’est moi qui rends témoignage de moi-même, mon témoignage n’est pas véridique. <span class="verse-number">32</span>Il y en a un autre qui rend témoignage de moi, et je sais que le témoignage qu’il rend de moi est véridique. <span class="verse-number">33</span>Vous avez envoyé vers Jean, et il a rendu témoignage à la vérité. <span class="verse-number">34</span>Pour moi, ce n’est pas d’un homme que je reçois le témoignage ; mais je dis cela afin que vous soyez sauvés. <span class="verse-number">35</span>Jean était la lampe qui brûle et luit, mais vous <span class="emphasis"><em>n’</em></span>avez voulu <span class="emphasis"><em>que</em></span> vous réjouir un moment à sa lumière. <span class="verse-number">36</span>Pour moi, j’ai un témoignage plus grand que celui de Jean ; car les œuvres que le Père m’a donné d’accomplir, ces œuvres mêmes que je fais, rendent témoignage de moi, que c’est le Père qui m’a envoyé.<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Et le Père qui m’a envoyé a rendu lui-même témoignage de moi. Vous n’avez jamais entendu sa voix, ni vu sa face, <span class="verse-number">38</span>et vous n’avez point sa parole demeurant en vous, parce que vous ne croyez pas à celui qu’il a envoyé. <span class="verse-number">39</span>Vous scrutez les Écritures, parce que vous pensez trouver en elles la vie éternelle ; <span class="verse-number">40</span>or, ce sont elles qui rendent témoignage de moi ; et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie. <span class="verse-number">41</span>Ce n’est point que je demande ma gloire aux hommes ; <span class="verse-number">42</span>mais je vous connais, <span class="emphasis"><em>je sais</em></span> que vous n’avez pas en vous l’amour de Dieu. <span class="verse-number">43</span>Je suis venu au nom de mon Père, et vous ne me recevez pas ; qu’un autre vienne en son propre nom, vous le recevrez. <span class="verse-number">44</span>Comment pouvez-vous croire, vous qui tirez votre gloire les uns des autres, et qui ne recherchez pas la gloire qui vient de Dieu seul ? <span class="verse-number">45</span>Ne pensez pas que ce soit moi qui vous accuserai devant le Père ; votre accusateur, c’est Moïse, en qui vous avez mis votre espérance. <span class="verse-number">46</span>Car si vous croyiez Moïse, vous me croiriez aussi, parce qu’il a écrit de moi. <span class="verse-number">47</span>Mais si vous ne croyez pas à ses écrits, comment croirez-vous à mes paroles ? »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Jésus s’en alla ensuite de l’autre côté de la mer de Galilée ou de Tibériade. <span class="verse-number">2</span>Et une foule nombreuse le suivait, parce qu’elle voyait les miracles qu’il opérait sur ceux qui étaient malades. <span class="verse-number">3</span>Jésus monta sur la montagne, et là il s’assit avec ses disciples. <span class="verse-number">4</span>Or la Pâque, la fête des Juifs, était proche. <span class="verse-number">5</span>Jésus donc ayant levé les yeux, et voyant qu’une grande foule venait à lui, dit à Philippe : « Où achèterons-nous du pain pour que ces gens aient à manger ? » <span class="verse-number">6</span>Il disait cela pour l’éprouver, car lui, il savait ce qu’il devait faire. <span class="verse-number">7</span>Philippe lui répondit : « Deux cents deniers de pain ne suffiraient pas pour que chacun en reçoive un morceau. » <span class="verse-number">8</span>Un de ses disciples, André, frère de Simon-Pierre, lui dit : <span class="verse-number">9</span>« Il y a ici un jeune homme qui a cinq pains d’orge et deux poissons ; mais qu’est-ce que cela pour tant de monde ? » <span class="verse-number">10</span>Jésus dit : « Faites les asseoir. » Il y avait beaucoup d’herbe en ce lieu. Ils s’assirent donc, au nombre d’environ cinq mille. <span class="verse-number">11</span>Jésus prit les pains, et ayant rendu grâces, il les distribua à ceux qui étaient assis ; il leur donna de même des <span class="emphasis"><em>deux</em></span> poissons, autant qu’ils en voulurent. <span class="verse-number">12</span>Lorsqu’ils furent rassasiés, il dit à ses disciples : « Recueillez les morceaux qui restent, afin que rien ne se perde. » <span class="verse-number">13</span>Ils les recueillirent, et remplirent douze corbeilles des morceaux qui étaient restés des cinq pains d’orge, après qu’ils eurent mangé. <span class="verse-number">14</span>Ces hommes ayant vu le miracle que Jésus avait fait, disaient : « Celui-ci est vraiment le Prophète qui doit venir dans le monde. » <span class="verse-number">15</span>Sachant donc qu’ils allaient venir l’enlever pour le faire roi, Jésus se retira de nouveau, seul, sur la montagne.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Le soir venu, les disciples descendirent au bord de la mer ; <span class="verse-number">17</span>et étant montés dans une barque, ils traversaient la mer dans la direction de Capharnaüm. Il faisait déjà nuit, et Jésus ne les avait pas encore rejoints. <span class="verse-number">18</span>Cependant la mer, soulevée par un grand vent, était agitée. <span class="verse-number">19</span>Quand ils eurent ramé environ vingt-cinq à trente stades, ils virent Jésus marchant sur la mer et s’approchant de la barque ; et ils eurent peur. <span class="verse-number">20</span>Mais il leur dit : « C’est moi, ne craignez point. » <span class="verse-number">21</span>Ils voulurent donc le prendre dans la barque, et aussitôt, la barque se trouva au lieu où ils allaient.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Le jour suivant, la foule qui était restée de l’autre côté de la mer, avait remarqué qu’il n’y avait là qu’une seule barque, et que Jésus n’y était point entré avec ses disciples, mais que ceux-ci étaient partis seuls. <span class="verse-number">23</span>— D’autres barques, cependant, étaient arrivées de Tibériade près du lieu où le Seigneur, après avoir rendu grâces, leur avait donné à manger. — <span class="verse-number">24</span>La foule donc, ayant vu que Jésus n’était pas là, ni ses disciples non plus, entra dans ces barques et se rendit à Capharnaüm pour chercher Jésus. <span class="verse-number">25</span>Et l’ayant trouvé de l’autre côté de la mer ils lui dirent : « Maître, quand êtes-vous venu ici ? » <span class="verse-number">26</span>Jésus leur repartit et leur dit : <br/> <br/> « En vérité, en vérité je vous le dis, vous me cherchez, non parce que vous avez vu des miracles, mais parce que vous avez mangé des pains et que vous avez été rassasiés. <span class="verse-number">27</span>Travaillez, non pour la nourriture qui périt, mais pour celle qui demeure pour la vie éternelle, et que le Fils de l’homme vous donnera. Car c’est lui que le Père, Dieu, a marqué d’un sceau. »<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Ils lui dirent : « Que devons-nous faire, pour faire les œuvres de Dieu ? » <span class="verse-number">29</span>Jésus leur répondit : « Voici l’œuvre que Dieu demande, c’est que vous croyiez en celui qu’il a envoyé. »<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Ils lui dirent : « Quel miracle faites-vous donc afin que nous le voyions et que nous croyions en vous ? Quelles sont vos œuvres ? <span class="verse-number">31</span>Nos pères ont mangé la manne dans le désert, ainsi qu’il est écrit : Il leur a donné à manger le pain du ciel. » <span class="verse-number">32</span>Jésus leur répondit : « En vérité, en vérité, je vous le dis, Moïse ne vous a pas donné le pain du ciel ; c’est mon Père qui donne le vrai pain du ciel. <span class="verse-number">33</span>Car le pain de Dieu, c’est le pain qui descend du ciel et qui donne la vie au monde. »<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Ils lui dirent donc : « Seigneur, donnez-nous toujours de ce pain. » <span class="verse-number">35</span>Jésus leur répondit : « Je suis le pain de vie : celui qui vient à moi n’aura jamais faim, et celui qui croit en moi n’aura jamais soif. <span class="verse-number">36</span>Mais, je vous l’ai dit, vous m’avez vu, et vous ne croyez point. <span class="verse-number">37</span>Tout ce que le Père me donne viendra à moi, et celui qui vient à moi, je ne le jetterai point dehors ; <span class="verse-number">38</span>car je suis descendu du ciel pour faire, non ma volonté, mais la volonté de celui qui m’a envoyé. <span class="verse-number">39</span>Or la volonté de celui qui m’a envoyé, est que je ne perde aucun de ceux qu’il m’a donnés, mais que je les ressuscite au dernier jour. <span class="verse-number">40</span>Car c’est la volonté de mon Père [qui m’a envoyé], que quiconque voit le Fils et croit en lui, ait la vie éternelle ; et moi je le ressusciterai au dernier jour. »<br/>
		<span class="verse-number">41</span>Les Juifs murmuraient à son sujet, parce qu’il avait dit : « Je suis le pain vivant, qui est descendu du ciel. » <span class="verse-number">42</span>Et ils disaient : « N’est-ce pas là Jésus, le fils de Joseph, dont nous connaissons le père et la mère ? Comment donc dit-il : Je suis descendu du ciel ? » <span class="verse-number">43</span>Jésus leur répondit : « Ne murmurez point entre vous. <span class="verse-number">44</span>Nul ne peut venir à moi, si le Père qui m’a envoyé ne l’attire ; et moi, je le ressusciterai au dernier jour. <span class="verse-number">45</span>Il est écrit dans les Prophètes : Ils seront tous enseignés par Dieu. Quiconque a entendu le Père et a reçu son enseignement, vient à moi. <span class="verse-number">46</span>Ce n’est pas que personne ait vu le Père, sinon celui qui est de Dieu ; celui-là a vu le Père. <span class="verse-number">47</span>En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie éternelle. <span class="verse-number">48</span>Je suis le pain de vie. <span class="verse-number">49</span>Vos pères ont mangé la manne dans le désert, et ils sont morts. <span class="verse-number">50</span>Voici le pain descendu du ciel, afin qu’on en mange et qu’on ne meure point. <span class="verse-number">51</span>Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel. Si quelqu’un mange de ce pain, il vivra éternellement ; et le pain que je donnerai, c’est ma chair, pour le salut du monde. »<br/>
		<span class="verse-number">52</span>Là-dessus, les Juifs disputaient entre eux, disant : « Comment cet homme peut-il donner sa chair à manger ? »<br/>
		<span class="verse-number">53</span>Jésus leur dit : « En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l’homme, et ne buvez son sang, vous n’avez point la vie en vous-mêmes. <span class="verse-number">54</span>Celui qui mange ma chair et boit mon sang a la vie éternelle, et moi, je le ressusciterai au dernier jour. <span class="verse-number">55</span>Car ma chair est vraiment une nourriture, et mon sang est vraiment un breuvage. <span class="verse-number">56</span>Celui qui mange ma chair et boit mon sang, demeure en moi, et moi en lui. <span class="verse-number">57</span>Comme le Père qui est vivant m’a envoyé, et que je vis par le Père, ainsi celui qui me mange vivra aussi par moi. <span class="verse-number">58</span>C’est là le pain qui est descendu du ciel : il n’en est point comme de <span class="emphasis"><em>vos</em></span> pères qui ont mangé <span class="emphasis"><em>la manne</em></span> et sont morts ; celui qui mange de ce pain vivra éternellement. »<br/>
		<span class="verse-number">59</span>Jésus dit ces choses, enseignant dans la synagogue à Capharnaüm.<br/>
		<span class="verse-number">60</span>Beaucoup de ses disciples, l’ayant entendu, dirent : « Cette parole est dure, et qui peut l’écouter ? » <span class="verse-number">61</span>Jésus, sachant en lui-même que ses disciples murmuraient à ce sujet, leur dit : « Cela vous scandalise ? <span class="verse-number">62</span>Et quand vous verrez le Fils de l’homme monter où il était auparavant ?… <span class="verse-number">63</span>C’est l’esprit qui vivifie ; la chair ne sert de rien. Les paroles que je vous ai dites sont esprit et vie. <span class="verse-number">64</span>Mais il y en a parmi vous quelques-uns qui ne croient point. » Car Jésus savait, dès le commencement, qui étaient ceux qui ne croyaient point, et qui était celui qui le trahirait. <span class="verse-number">65</span>Et il ajouta : « C’est pourquoi je vous ai dit que nul ne peut venir à moi, si cela ne lui a été donné par mon Père. »<br/>
		<span class="verse-number">66</span>Dès ce moment, beaucoup de ses disciples se retirèrent, et ils n’allaient plus avec lui. <span class="verse-number">67</span>Jésus donc dit aux Douze : « Et vous, ne voulez-vous pas aussi vous en aller ? » <span class="verse-number">68</span>Simon-Pierre lui répondit : « Seigneur, à qui irions-nous ? Vous avez les paroles de la vie éternelle. <span class="verse-number">69</span>Et nous, nous avons cru et nous avons connu que vous êtes le Saint de Dieu. » <span class="verse-number">70</span>Jésus leur répondit : « N’est-ce pas moi qui vous ai choisis, vous les Douze ? Et l’un de vous est un démon. » <span class="verse-number">71</span>Il parlait de Judas, fils de Simon Iscariote, car c’était lui qui devait le trahir, lui, l’un des Douze.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Après cela, Jésus parcourut la Galilée, ne voulant pas aller en Judée, parce que les Juifs cherchaient à le faire mourir. <span class="verse-number">2</span>Or, la fête des Juifs, celle des Tabernacles, était proche. <span class="verse-number">3</span>Ses frères lui dirent donc : « Partez d’ici, et allez en Judée, afin que vos disciples aussi voient les œuvres que vous faites ; <span class="verse-number">4</span>car personne ne fait une chose en secret, lorsqu’il désire qu’elle paraisse. Si vous faites ces choses, montrez-vous au monde. » <span class="verse-number">5</span>Car ses frères mêmes ne croyaient pas en lui. <span class="verse-number">6</span>Jésus leur dit : « Mon temps n’est pas encore venu ; mais votre temps à vous est toujours prêt. <span class="verse-number">7</span>Le monde ne saurait vous haïr ; moi, il me hait, parce que je rends de lui ce témoignage, que ses œuvres sont mauvaises. <span class="verse-number">8</span>Montez, vous, à cette fête ; pour moi, je n’y vais point, parce que mon temps n’est pas encore venu. » <span class="verse-number">9</span>Après avoir dit cela, il resta en Galilée. <span class="verse-number">10</span>Mais lorsque ses frères furent partis, lui-même monta aussi à la fête, non publiquement, mais en secret.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Les Juifs donc le cherchaient durant la fête, et disaient : « Où est-il ? » <span class="verse-number">12</span>Et il y avait dans la foule une grande rumeur à son sujet. Les uns disaient : « C’est un homme de bien. — Non, disaient les autres, il trompe le peuple. » <span class="verse-number">13</span>Cependant personne ne s’exprimait librement sur son compte, par crainte des Juifs.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>On était déjà au milieu de la fête, lorsque Jésus monta au temple, et il se mit à enseigner. <span class="verse-number">15</span>Les Juifs étonnés disaient : « Comment connaît-il les Écritures, lui qui n’a point fréquenté les écoles ? » <span class="verse-number">16</span>Jésus leur répondit : « Ma doctrine n’est pas de moi, mais de celui qui m’a envoyé. <span class="verse-number">17</span>Si quelqu’un veut faire la volonté de Dieu, il saura si ma doctrine est de Dieu, ou si je parle de moi-même. <span class="verse-number">18</span>Celui qui parle de soi-même, cherche sa propre gloire ; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l’a envoyé, est véridique, et il n’y a point en lui d’imposture. <span class="verse-number">19</span>Est-ce que Moïse ne vous a point donné la Loi ? Et nul de vous n’accomplit la loi. <span class="verse-number">20</span>Pourquoi cherchez-vous à me faire mourir ? » La foule répondit : « Vous êtes possédé du démon ; qui est-ce qui cherche à vous faire mourir ? » <span class="verse-number">21</span>Jésus leur dit : « J’ai fait une seule œuvre, et vous voilà tous hors de vous-mêmes ? <span class="verse-number">22</span>Moïse vous a donné la circoncision (non qu’elle vienne de Moïse, mais des Patriarches), et vous la pratiquez le jour du sabbat. <span class="verse-number">23</span>Que si, pour ne pas violer la loi de Moïse, on circoncit le jour du sabbat, comment vous indignez-vous contre moi, parce que, le jour du sabbat, j’ai guéri un homme dans tout son corps ? <span class="verse-number">24</span>Ne jugez point sur l’apparence, mais jugez selon la justice. »<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Alors quelques habitants de Jérusalem dirent : « N’est-ce pas là celui qu’ils cherchent à faire mourir ? <span class="verse-number">26</span>Et le voilà qui parle publiquement sans qu’on lui dise rien. Est-ce que vraiment les chefs du peuple auraient reconnu qu’il est le Christ ? <span class="verse-number">27</span>Celui-ci, néanmoins, nous savons d’où il est ; mais quand le Christ viendra, personne ne saura d’où il est. » <span class="verse-number">28</span>Jésus, enseignant dans le temple, dit donc à haute voix : « Vous me connaissez et vous savez d’où je suis !… et pourtant ce n’est pas de moi-même que je suis venu : mais celui qui m’a envoyé est vrai : vous ne le connaissez point ; <span class="verse-number">29</span>moi, je le connais, parce que je suis de lui, et c’est lui qui m’a envoyé. » <span class="verse-number">30</span>Ils cherchèrent donc à le saisir ; et personne ne mit la main sur lui, parce que son heure n’était pas encore venue.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Mais beaucoup, parmi le peuple, crurent en lui, et ils disaient : « Quand le Christ viendra, fera-t-il plus de miracles que n’en a fait celui-ci ? »<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Les Pharisiens entendirent la foule murmurant ces choses au sujet de Jésus ; alors les Princes des prêtres et les Pharisiens envoyèrent des satellites pour l’arrêter. <span class="verse-number">33</span>Jésus dit : « Je suis encore avec vous un peu de temps, puis je m’en vais à celui qui m’a envoyé. <span class="verse-number">34</span>Vous me chercherez, et vous ne me trouverez point, et où je suis vous ne pouvez venir. » <span class="verse-number">35</span>Sur quoi les Juifs se dirent entre eux : « Où donc ira-t-il, que nous ne le trouverons point ? Ira-t-il vers ceux qui sont dispersés parmi les Gentils, et ira-t-il les instruire ? <span class="verse-number">36</span>Que signifie cette parole qu’il a dite : Vous me chercherez et vous ne me trouverez point, et où je suis, vous ne pouvez venir ? »<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Le dernier jour de la fête, qui en est le jour le plus solennel, Jésus debout, dit à haute voix : « Si quelqu’un a soif, qu’il vienne à moi, et qu’il boive. <span class="verse-number">38</span>Celui qui croit en moi, de son sein, comme dit l’Écriture, couleront des fleuves d’eau vive. » <span class="verse-number">39</span>Il disait cela de l’Esprit que devaient recevoir ceux qui croient en lui ; car l’Esprit n’était pas encore donné, parce que Jésus n’avait pas encore été glorifié. <span class="verse-number">40</span>Parmi la foule, quelques-uns, qui avaient entendu ces paroles, disaient : « C’est vraiment le prophète. » <span class="verse-number">41</span>D’autres : « C’est le Christ. — Mais, disaient les autres, est-ce de la Galilée que doit venir le Christ ? <span class="verse-number">42</span>L’Écriture ne dit-elle pas que c’est de la race de David, et du bourg de Bethléem, où était David, que le Christ doit venir ? » <span class="verse-number">43</span>C’est ainsi que le peuple était partagé à son sujet. <span class="verse-number">44</span>Quelques-uns voulaient l’arrêter ; mais personne ne mit la main sur lui.<br/>
		<span class="verse-number">45</span>Les satellites étant donc revenus vers les Pontifes et les Pharisiens, ceux-ci leur dirent : « Pourquoi ne l’avez-vous pas amené ? » <span class="verse-number">46</span>Les satellites répondirent : « Jamais homme n’a parlé comme cet homme. » <span class="verse-number">47</span>Les Pharisiens leur répliquèrent : « Vous aussi, vous êtes-vous laissés séduire ? <span class="verse-number">48</span>Y a-t-il quelqu’un parmi les Princes du peuple qui ait cru en lui ? Y en a-t-il parmi les Pharisiens ? <span class="verse-number">49</span>Mais cette populace qui ne connaît pas la Loi, ce sont des maudits ! » <span class="verse-number">50</span>Nicodème, l’un d’eux, celui qui était venu de nuit à Jésus, leur dit : <span class="verse-number">51</span>« Notre loi condamne-t-elle un homme sans qu’on l’ait d’abord entendu, et sans qu’on sache ce qu’il a fait ? » <span class="verse-number">52</span>Ils lui répondirent : « Toi aussi, es-tu Galiléen ? Examine avec soin <span class="emphasis"><em>les Écritures, </em></span> et tu verras qu’il ne sort point de prophète de la Galilée. »<br/>
		<span class="verse-number">53</span>Et ils s’en retournèrent chacun dans sa maison.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Jésus s’en alla sur la montagne des Oliviers ; <span class="verse-number">2</span>mais, dès le point du jour, il retourna dans le temple, et tout le peuple vint à lui. Et s’étant assis, il les enseignait.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Alors les Scribes et les Pharisiens lui amenèrent une femme surprise en adultère, et l’ayant fait avancer, <span class="verse-number">4</span>ils dirent à Jésus : « Maître, cette femme a été surprise en flagrant délit d’adultère. <span class="verse-number">5</span>Or Moïse, dans la Loi, nous a ordonné de lapider de telles personnes. Vous donc, que dites-vous ? » <span class="verse-number">6</span>C’était pour l’éprouver qu’ils l’interrogeaient ainsi, afin de pouvoir l’accuser. Mais Jésus, s’étant baissé, écrivait sur la terre avec le doigt. <span class="verse-number">7</span>Comme ils continuaient à l’interroger, il se releva et leur dit : « Que celui de vous qui est sans péché lui jette la première pierre. » <span class="verse-number">8</span>Et s’étant baissé de nouveau, il écrivait sur la terre. <span class="verse-number">9</span>Ayant entendu cette parole, [et se sentant repris par leur conscience, ] ils se retirèrent les uns après les autres, les plus âgés d’abord, [puis tous les autres, ] de sorte que Jésus resta seul avec la femme qui était au milieu. <span class="verse-number">10</span>Alors Jésus s’étant relevé, et ne voyant plus que la femme, lui dit : « Femme, où sont ceux qui vous accusaient ? Est-ce que personne ne vous a condamnée ? » <span class="verse-number">11</span>Elle répondit : « Personne, Seigneur » ; Jésus lui dit : « Je ne vous condamne pas non plus. Allez, et ne péchez plus. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Jésus leur parla de nouveau, disant : « Je suis la lumière du monde. Celui qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres, mais il aura la lumière de la vie. » <span class="verse-number">13</span>Sur quoi les Pharisiens lui dirent : « Vous rendez témoignage de vous-même ; votre témoignage n’est pas digne de foi. » <span class="verse-number">14</span>Jésus leur répondit : « Quoique je rende témoignage de moi-même, mon témoignage est véridique, parce que je sais d’où je suis venu et où je vais ; mais vous, vous ne savez d’où je viens, ni ou je vais. <span class="verse-number">15</span>Vous jugez selon la chair ; moi je ne juge personne. <span class="verse-number">16</span>Et si je juge, mon jugement est véridique, car je ne suis pas seul, mais moi, et le Père qui m’a envoyé. <span class="verse-number">17</span>Il est écrit dans votre Loi, que le témoignage de deux hommes est digne de foi. <span class="verse-number">18</span>Or, je rends témoignage de moi-même, et le Père qui m’a envoyé rend aussi témoignage de moi. » <span class="verse-number">19</span>Ils lui dirent donc : « Où est votre Père ? » Jésus répondit : « Vous ne connaissez ni moi, ni mon Père : si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père. » <span class="verse-number">20</span>Jésus parla de la sorte dans le parvis du Trésor, lorsqu’il enseignait dans le temple ; et personne ne mit la main sur lui, parce que son heure n’était pas encore venue.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Jésus leur dit encore : « Je m’en vais, et vous me chercherez, et vous mourrez dans votre péché. Où je vais, vous ne pouvez venir. » <span class="verse-number">22</span>Les Juifs disaient donc : « Est-ce qu’il va se tuer lui-même, puisqu’il dit : Où je vais, vous ne pouvez venir ? » <span class="verse-number">23</span>Et il leur dit : « Vous, vous êtes d’en bas, moi, je suis d’en haut ; vous êtes de ce monde, moi, je ne suis pas de ce monde. <span class="verse-number">24</span>C’est pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans votre péché ; car si vous ne croyez pas que je suis <span class="emphasis"><em>le Messie, </em></span> vous mourrez dans votre péché. » — <span class="verse-number">25</span>« Qui êtes-vous ? » lui dirent-ils. Jésus leur répondit : « Absolument ce que je vous déclare. <span class="verse-number">26</span>J’ai beaucoup de choses à dire de vous et à condamner en vous, mais celui qui m’a envoyé est véridique, et ce que j’ai entendu de lui, je le dis au monde. » <span class="verse-number">27</span>Ils ne comprirent point qu’il leur parlait du Père. <span class="verse-number">28</span>Jésus donc leur dit : « Lorsque vous aurez élevé le Fils de l’homme, alors vous connaîtrez qui je suis, et que je ne fais rien de moi-même, mais que je dis ce que mon Père m’a enseigné. <span class="verse-number">29</span>Et celui qui m’a envoyé est avec moi, et il ne m’a pas laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui plaît. » — <span class="verse-number">30</span>Comme il disait ces choses, beaucoup crurent en lui.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Jésus dit donc aux Juifs qui avaient cru en lui : « Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples ; <span class="verse-number">32</span>vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous rendra libres. » <span class="verse-number">33</span>Il lui répondirent : « Nous sommes la race d’Abraham, et nous n’avons jamais été esclaves de personne ; comment dites-vous : Vous deviendrez libres ? » <span class="verse-number">34</span>Jésus leur répondit : « En vérité, en vérité, je vous le dis, quiconque se livre au péché est esclave du péché. <span class="verse-number">35</span>Or, l’esclave ne demeure pas toujours dans la maison ; mais le fils y demeure toujours. <span class="verse-number">36</span>Si donc le Fils vous affranchit, vous serez vraiment libres. <span class="verse-number">37</span>Je sais que vous êtes enfants d’Abraham ; mais vous cherchez à me faire mourir, parce que ma parole ne pénètre pas en vous. <span class="verse-number">38</span>Moi je vous dis ce que j’ai vu chez mon Père ; et vous, vous faites ce que vous avez vu chez votre père. » <span class="verse-number">39</span>Ils lui répondirent : « Notre père, c’est Abraham. » Jésus leur dit : « Si vous étiez enfants d’Abraham, vous feriez les œuvres d’Abraham. <span class="verse-number">40</span>Mais maintenant vous cherchez à me faire mourir, moi qui vous ai dit la vérité que j’ai entendue de Dieu : ce n’est point ce qu’a fait Abraham. <span class="verse-number">41</span>Vous faites les œuvres de votre père. » Ils lui dirent : « Nous ne sommes pas des enfants de fornication ; nous avons un seul Père, qui est Dieu. » <span class="verse-number">42</span>Jésus leur dit : « Si Dieu était votre Père, vous m’aimeriez, car c’est de Dieu que je suis sorti et que je viens ; et je ne suis pas venu de moi-même, mais c’est lui qui m’a envoyé. <span class="verse-number">43</span>Pourquoi ne reconnaissez-vous pas mon langage ? Parce que vous ne pouvez entendre ma parole. <span class="verse-number">44</span>Le père dont vous êtes issus, c’est le diable, et vous voulez accomplir les désirs de votre père. Il a été homicide dès le commencement, et n’est point demeuré dans la vérité, parce qu’il n’y a point de vérité en lui. Lorsqu’il profère le mensonge, il parle de son propre fonds ; car il est menteur, et le père du mensonge. <span class="verse-number">45</span>Et moi, parce que je vous dis la vérité, vous ne me croyez pas. <span class="verse-number">46</span>Qui de vous me convaincra de péché ? Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas ? <span class="verse-number">47</span>Celui qui est de Dieu entend la parole de Dieu ; c’est parce que vous n’êtes pas de Dieu que vous ne l’entendez pas. »<br/>
		<span class="verse-number">48</span>Les Juifs lui répondirent : « N’avons-nous pas raison de dire que vous êtes un Samaritain et que vous êtes possédé d’un démon ? » <span class="verse-number">49</span>Jésus répondit : « Il n’y a point en moi de démon ; mais j’honore mon Père, et vous, vous m’outragez. <span class="verse-number">50</span>Pour moi, je n’ai pas souci de ma gloire : il est quelqu’un qui en prend soin et qui fera justice. <span class="verse-number">51</span>En vérité, en vérité, je vous le dis, si quelqu’un garde ma parole, il ne verra jamais la mort. » <span class="verse-number">52</span>Les Juifs lui dirent : « Nous voyons maintenant qu’un démon est en vous. Abraham est mort, les prophètes aussi, et vous, vous dites : Si quelqu’un garde ma parole, il ne verra jamais la mort. <span class="verse-number">53</span>Etes-vous plus grand que notre père Abraham, qui est mort ? Les Prophètes aussi sont morts ; qui prétendez-vous être ? » <span class="verse-number">54</span>Jésus répondit : « Si je me glorifie moi-même, ma gloire n’est rien ; c’est mon Père qui me glorifie, lui dont vous dites qu’il est votre Dieu ; <span class="verse-number">55</span>et pourtant vous ne le connaissez pas ; mais moi, je le connais ; et si je disais que je ne le connais pas, je serais menteur comme vous. Mais je le connais et je garde sa parole. <span class="verse-number">56</span>Abraham votre père, a tressailli de joie de ce qu’il devait voir mon jour ; il l’a vu, et il s’est réjoui. » <span class="verse-number">57</span>Les Juifs lui dirent : « Vous n’avez pas encore cinquante ans, et vous avez vu Abraham ! » <span class="verse-number">58</span>Jésus leur répondit : « En vérité, en vérité, je vous le dis, avant qu’Abraham fût, je suis. »<br/>
		<span class="verse-number">59</span>Alors ils prirent des pierres pour les lui jeter ; mais Jésus se cacha, et sortit du temple.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Jésus vit, en passant, un aveugle de naissance. <span class="verse-number">2</span>« Maître, lui demandèrent ses disciples, est-ce que cet homme a péché, ou ses parents, pour qu’il soit né aveugle ? » <span class="verse-number">3</span>Jésus répondit : « Ni lui, ni ses parents n’ont péché, mais c’est afin que les œuvres de Dieu soient manifestées en lui. <span class="verse-number">4</span>Il faut, tandis qu’il est jour, que je fasse les œuvres de celui qui m’a envoyé ; la nuit vient, où personne ne peut travailler. <span class="verse-number">5</span>Pendant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde. » — <span class="verse-number">6</span>Ayant ainsi parlé, il cracha à terre, fit de la boue avec sa salive, puis il l’étendit sur les yeux de l’aveugle, <span class="verse-number">7</span>et lui dit : « Va, lave-toi dans la piscine de Siloé (mot qui se traduit : Envoyé). » Il partit, se lava, et s’en retourna voyant clair.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Les voisins, et ceux qui l’avaient vu auparavant demander l’aumône, disaient : « N’est-ce pas là celui qui était assis et mendiait ? » <span class="verse-number">9</span>Les uns répondaient : « C’est lui » ; d’autres : « Non, mais il lui ressemble. » Mais lui disait : « C’est moi. » <span class="verse-number">10</span>Ils lui dirent donc : « Comment tes yeux ont-ils été ouverts ? » <span class="verse-number">11</span>Il répondit : « Un homme, celui qu’on appelle Jésus, a fait de la boue, il l’a étendue sur mes yeux, et m’a dit : Va à la piscine de Siloé et lave-toi. J’y ai été, et, m’étant lavé, j’ai recouvré la vue. — <span class="verse-number">12</span>Où est cet homme ? » lui dirent-ils. Il répondit : « Je ne sais pas. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Ils menèrent aux Pharisiens celui qui avait été aveugle. <span class="verse-number">14</span>Or, c’était un jour de sabbat que Jésus avait ainsi fait de la boue et ouvert les yeux de l’aveugle. <span class="verse-number">15</span>À leur tour, les Pharisiens lui demandèrent comment il avait recouvré la vue, et il leur dit : « Il m’a mis sur les yeux de la boue, je me suis lavé, et je vois. » <span class="verse-number">16</span>Sur cela, quelques-uns des Pharisiens disaient : « Cet homme n’est pas <span class="emphasis"><em>envoyé</em></span> de Dieu, puisqu’il n’observe pas le sabbat. » D’autres disaient : « Comment un pécheur peut-il faire de tels prodiges ? » Et la division était entre eux. <span class="verse-number">17</span>Ils dirent donc de nouveau à l’aveugle : « Et toi, que dis-tu de lui, de ce qu’il t’a ouvert les yeux ? » Il répondit : « C’est un prophète. »<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Les Juifs ne voulurent donc pas croire que cet homme eut été aveugle et qu’il eût recouvré la vue, jusqu’à ce qu’ils eussent fait venir les parents de celui qui avait recouvré la vue. <span class="verse-number">19</span>Ils leur demandèrent : « Est-ce là votre fils, que vous dites être né aveugle ? Comment donc voit-il maintenant ? » <span class="verse-number">20</span>Ses parents répondirent : « Nous savons que c’est bien là notre fils, et qu’il est né aveugle ; <span class="verse-number">21</span>mais comment il voit maintenant, nous l’ignorons, et qui lui a ouvert les yeux, nous ne le savons pas. Interrogez-le lui-même ; il a de l’âge, lui-même parlera de ce qui le concerne. » <span class="verse-number">22</span>Ses parents parlèrent ainsi, parce qu’ils craignaient les Juifs. Car déjà les Juifs étaient convenus que quiconque reconnaîtrait Jésus pour le Christ serait exclu de la synagogue. <span class="verse-number">23</span>C’est pourquoi ses parents dirent : « Il a de l’âge, interrogez-le. »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Les Pharisiens firent venir une seconde fois l’homme qui avait été aveugle, et lui dirent : « Rends gloire à Dieu. Nous savons que cet homme est un pécheur. » <span class="verse-number">25</span>Celui-ci répondit : « S’il est un pécheur, je l’ignore ; je sais seulement que j’étais aveugle, et qu’à présent je vois. » <span class="verse-number">26</span>Ils lui dirent : « Qu’est-ce qu’il t’a fait ? Comment t’a-t-il ouvert les yeux ? » <span class="verse-number">27</span>Il leur répondit : « Je vous l’ai déjà dit et vous ne l’avez pas écouté : pourquoi voulez-vous l’entendre encore ? Est-ce que, vous aussi, vous voulez devenir ses disciples ? » <span class="verse-number">28</span>Ils le chargèrent alors d’injures, et dirent : « C’est toi qui es son disciple ; pour nous, nous sommes disciples de Moïse. <span class="verse-number">29</span>Nous savons que Dieu a parlé à Moïse ; mais celui-ci, nous ne savons d’où il est. » <span class="verse-number">30</span>Cet homme leur répondit : « Il est étonnant que vous ne sachiez pas d’où il est, et cependant il m’a ouvert les yeux. <span class="verse-number">31</span>Nous savons que Dieu n’exauce point les pécheurs ; mais si quelqu’un l’honore et fait sa volonté, c’est celui-là qu’il exauce. <span class="verse-number">32</span>Jamais on n’a ouï dire que quelqu’un ait ouvert les yeux d’un aveugle-né. <span class="verse-number">33</span>Si cet homme n’était pas de Dieu, il ne pourrait rien faire. » <span class="verse-number">34</span>Ils lui répondirent : « Tu es né tout entier dans le péché, et tu nous fais la leçon ? » Et ils le chassèrent.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Jésus apprit qu’ils l’avaient ainsi chassé, et l’ayant rencontré, il lui dit : « Crois-tu au Fils de l’homme ? » <span class="verse-number">36</span>Il répondit : « Qui est-il, Seigneur, afin que je croie en lui ? » <span class="verse-number">37</span>Jésus lui dit : « Tu l’as vu ; et celui qui te parle, c’est lui-même. » — <span class="verse-number">38</span>« Je crois, Seigneur » dit-il ; et se jetant à ses pieds, il l’adora. <span class="verse-number">39</span>Alors Jésus dit : « Je suis venu dans ce monde pour un jugement, afin que ceux qui ne voient pas voient, et que ceux qui voient deviennent aveugles. » <span class="verse-number">40</span>Quelques Pharisiens qui étaient avec lui, lui dirent : « Sommes-nous, nous aussi des aveugles ? » <span class="verse-number">41</span>Jésus leur répondit : « Si vous étiez des aveugles, vous n’auriez point de péché ; mais maintenant vous dites : Nous voyons ; votre péché demeure. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>« En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui n’entre point par la porte dans la bergerie, mais qui y monte par ailleurs, est un voleur et un brigand. <span class="verse-number">2</span>Mais celui qui entre par la porte est le pasteur des brebis. <span class="verse-number">3</span>C’est à lui que le portier ouvre, et les brebis entendent sa voix ; il appelle par leur nom ses brebis, et il les mène aux pâturages. <span class="verse-number">4</span>Quand il a fait sortir toutes ses brebis, il marche devant elles, et les brebis le suivent, parce qu’elles connaissent sa voix. <span class="verse-number">5</span>Elles ne suivront point un étranger, mais elles le fuiront, parce qu’elles ne connaissent pas la voix des étrangers. »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Jésus leur dit cette allégorie ; mais ils ne comprirent pas de quoi il leur parlait. <span class="verse-number">7</span>Jésus donc leur dit encore : « En vérité, en vérité, je vous le dis, je suis la porte des brebis. <span class="verse-number">8</span>Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des brigands ; mais les brebis ne les ont point écoutés. <span class="verse-number">9</span>Je suis la porte : si quelqu’un entre par moi, il sera sauvé ; il entrera, et il sortira, et il trouvera des pâturages. <span class="verse-number">10</span>Le voleur ne vient que pour dérober, égorger et détruire ; moi, je suis venu pour que les brebis aient la vie, et qu’elles soient dans l’abondance. <span class="verse-number">11</span>Je suis le bon pasteur. Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis. <span class="verse-number">12</span>Mais le mercenaire, qui n’est pas le pasteur, et à qui les brebis n’appartiennent pas, voit venir le loup, laisse là les brebis et prend la fuite ; et le loup les ravit et les disperse. <span class="verse-number">13</span>Le mercenaire s’enfuit, parce qu’il est mercenaire et qu’il n’a nul souci des brebis. <span class="verse-number">14</span>Je suis le bon pasteur ; je connais mes brebis, et mes brebis me connaissent, <span class="verse-number">15</span>comme mon Père me connaît, et que je connais mon Père, et je donne ma vie pour mes brebis. <span class="verse-number">16</span>J’ai encore d’autres brebis, qui ne sont pas de cette bergerie ; il faut aussi que je les amène, et elles entendront ma voix, et il y aura une seule bergerie, un seul pasteur. <span class="verse-number">17</span>C’est pour cela que mon Père m’aime, parce que je donne ma vie pour la reprendre. <span class="verse-number">18</span>Personne ne me la ravit, mais je la donne de moi-même ; j’ai le pouvoir de la donner, et le pouvoir de la reprendre : tel est l’ordre que j’ai reçu de mon Père. »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Il s’éleva de nouveau une division parmi les Juifs à l’occasion de ce discours. <span class="verse-number">20</span>Plusieurs d’entre eux disaient : « Il est possédé d’un démon, il a perdu le sens : Pourquoi l’écoutez-vous ? » <span class="verse-number">21</span>D’autres disaient : « Ce ne sont pas là les paroles d’un possédé ; est-ce qu’un démon peut ouvrir les yeux des aveugles ? »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>On célébrait à Jérusalem la fête de la Dédicace ; c’était l’hiver ; <span class="verse-number">23</span>et Jésus se promenait dans le temple, sous le portique de Salomon. <span class="verse-number">24</span>Les Juifs l’entourèrent donc et lui dirent : « Jusques à quand tiendrez-vous notre esprit en suspens ? Si vous êtes le Christ dites-le-nous franchement. » <span class="verse-number">25</span>Jésus leur répondit : « Je vous l’ai dit, et vous ne <span class="emphasis"><em>me</em></span> croyez pas : les œuvres que je fais au nom de mon Père rendent témoignage de moi ; <span class="verse-number">26</span>mais vous ne me croyez point, parce que vous n’êtes pas de mes brebis. <span class="verse-number">27</span>Mes brebis entendent ma voix ; je les connais, et elles me suivent. <span class="verse-number">28</span>Et je leur donne une vie éternelle, et elles ne périront jamais, et nul ne les ravira de ma main ; <span class="verse-number">29</span>mon Père, qui me les a données, est plus grand que tous, et nul ne peut les ravir de la main de mon Père. <span class="verse-number">30</span>Mon père et moi nous sommes un. »<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Les Juifs ramassèrent de nouveau des pierres pour le lapider. <span class="verse-number">32</span>Jésus leur dit : « J’ai fait devant vous beaucoup d’œuvres bonnes qui venaient de mon Père : pour laquelle de ces œuvres me lapidez-vous ? » <span class="verse-number">33</span>Les Juifs lui répondirent : « Ce n’est pas pour une bonne œuvre que nous vous lapidons, mais pour un blasphème, et parce que, étant homme, vous vous faites Dieu. » <span class="verse-number">34</span>Jésus leur répondit : « N’est-il pas écrit dans votre Loi : J’ai dit : vous êtes des dieux ? <span class="verse-number">35</span>Si la Loi appelle dieux ceux à qui la parole de Dieu a été adressée, et si l’Écriture ne peut être anéantie, <span class="verse-number">36</span>comment dites-vous à celui que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde : Vous blasphémez, parce que j’ai dit : Je suis le Fils de Dieu ? <span class="verse-number">37</span>Si je ne fais pas les œuvres de mon Père, ne me croyez pas. <span class="verse-number">38</span>Mais si je les fais, lors même que vous ne voudriez pas me croire, croyez à mes œuvres : afin que vous sachiez et reconnaissiez que le Père est en moi, et que je suis dans le Père. » <span class="verse-number">39</span>Là-dessus, ils cherchèrent de nouveau à se saisir de lui, mais il s’échappa de leurs mains. <span class="verse-number">40</span>Il s’en retourna au delà du Jourdain, dans le lieu où Jean avait commencé à baptiser ; et il y demeura. <span class="verse-number">41</span>Et beaucoup venaient à lui, disant : « Jean n’a fait aucun miracle ; <span class="verse-number">42</span>mais tout ce qu’il a dit de celui-ci était vrai. » Et il y en eut là beaucoup qui crurent en lui.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Il y avait un malade, Lazare, de Béthanie, village de Marie et de Marthe, sa sœur. <span class="verse-number">2</span>— Marie est celle qui oignit de parfum le Seigneur, et lui essuya les pieds avec ses cheveux ; et c’était son frère Lazare qui était malade. — <span class="verse-number">3</span>Les sœurs envoyèrent dire à Jésus : « Seigneur, celui que vous aimez est malade. » <span class="verse-number">4</span>Ce qu’ayant entendu, Jésus dit : « Cette maladie ne va pas à la mort, mais elle est pour la gloire de Dieu, afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle. » <span class="verse-number">5</span>Or, Jésus aimait Marthe, et sa sœur Marie, et Lazare.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Ayant donc appris qu’il était malade, il resta deux jours encore au lieu où il était. <span class="verse-number">7</span>Il dit ensuite à ses disciples : « Retournons en Judée. » <span class="verse-number">8</span>Les disciples lui dirent : « Maître, tout à l’heure les Juifs voulaient vous lapider, et vous retournez là ? » <span class="verse-number">9</span>Jésus répondit : « N’y a-t-il pas douze heures dans le jour ? Si quelqu’un marche pendant le jour, il ne se heurte point, parce qu’il voit la lumière de ce monde. <span class="verse-number">10</span>Mais s’il marche pendant la nuit, il se heurte, parce qu’il manque de lumière. » <span class="verse-number">11</span>Il parla ainsi, et ajouta : « Notre ami Lazare dort, mais je me mets en route pour le réveiller. » <span class="verse-number">12</span>Ses disciples lui dirent : « S’il dort, il guérira. » <span class="verse-number">13</span>Mais Jésus avait parlé de sa mort, et ils pensaient que c’était du repos du sommeil. <span class="verse-number">14</span>Alors Jésus leur dit clairement : « Lazare est mort ; <span class="verse-number">15</span>et je me réjouis à cause de vous de n’avoir pas été là, afin que vous croyiez ; mais allons vers lui. » <span class="verse-number">16</span>Et Thomas, appelé Didyme, dit aux autres disciples : « Allons-y, nous aussi, afin de mourir avec lui. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Jésus vint donc et trouva Lazare depuis quatre jours dans le sépulcre. <span class="verse-number">18</span>Or Béthanie était près de Jérusalem, à quinze stades environ. <span class="verse-number">19</span>Beaucoup de Juifs étaient venus près de Marthe et de Marie pour les consoler au sujet de leur frère. <span class="verse-number">20</span>Dès que Marthe eut appris que Jésus arrivait, elle alla au-devant de lui, tandis que Marie se tenait assise à la maison. <span class="verse-number">21</span>Marthe dit donc à Jésus : « Seigneur, si vous aviez été ici, mon frère ne serait pas mort. <span class="verse-number">22</span>Mais maintenant encore, je sais que tout ce que vous demanderez à Dieu, Dieu vous l’accordera. » <span class="verse-number">23</span>Jésus lui dit : « Votre frère ressuscitera. — <span class="verse-number">24</span>Je sais, lui répondit Marthe, qu’il ressuscitera lors de la résurrection, au dernier jour. » <span class="verse-number">25</span>Jésus lui dit : « Je suis la résurrection et la vie ; celui qui croit en moi, fût-il mort, vivra ; <span class="verse-number">26</span>et quiconque vit et croit en moi, ne mourra point pour toujours. Le croyez-vous ? — <span class="verse-number">27</span>Oui, Seigneur, lui dit-elle, je crois que vous êtes le Christ, le Fils de Dieu, qui devait venir en ce monde. »<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Lorsqu’elle eut ainsi parlé, elle s’en alla, et appela en secret Marie, sa sœur, disant : « Le Maître est là, et il t’appelle. » <span class="verse-number">29</span>Dès que celle-ci l’eut entendu, elle se leva promptement et alla vers lui. <span class="verse-number">30</span>Car Jésus n’était pas encore entré dans le village ; il n’avait pas quitté le lieu où Marthe l’avait rencontré. <span class="verse-number">31</span>Les Juifs qui étaient avec Marie, et la consolaient, l’ayant vue se lever en hâte et sortir, la suivirent en pensant : « Elle va au sépulcre pour y pleurer. » <span class="verse-number">32</span>Lorsque Marie fut arrivée au lieu où était Jésus, le voyant, elle tomba à ses pieds, et lui dit : « Seigneur, si vous aviez été ici, mon frère ne serait pas mort. » <span class="verse-number">33</span>Jésus la voyant pleurer, elle et les Juifs qui l’accompagnaient, frémit en son esprit, et se laissa aller à son émotion. <span class="verse-number">34</span>Et il dit : « Où l’avez-vous mis ? — Seigneur, lui répondirent-ils, venez et voyez. » <span class="verse-number">35</span>Et Jésus pleura. <span class="verse-number">36</span>Les Juifs dirent : « Voyez comme il l’aimait ! » <span class="verse-number">37</span>Mais quelques-uns d’entre eux dirent : « Ne pouvait-il pas, lui qui a ouvert les yeux d’un aveugle-né, faire aussi que cet homme ne mourût point ? »<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Jésus donc, frémissant de nouveau en lui-même, se rendit au sépulcre : c’était un caveau, et une pierre était posée dessus. <span class="verse-number">39</span>« Otez la pierre », dit Jésus. Marthe, la sœur de celui qui était mort, lui dit : « Seigneur, il sent déjà, car il y a quatre jours qu’il est là. » <span class="verse-number">40</span>Jésus lui dit : « Ne vous ai-je pas dit que si vous croyez, vous verrez la gloire de Dieu ? » <span class="verse-number">41</span>Ils ôtèrent donc la pierre ; et Jésus leva les yeux en haut et dit : « Père, je vous rends grâces de ce que vous m’avez exaucé. <span class="verse-number">42</span>Pour moi, je savais que vous m’exaucez toujours ; mais j’ai dit cela à cause de la foule qui m’entoure, afin qu’ils croient que c’est vous qui m’avez envoyé. » <span class="verse-number">43</span>Ayant parlé ainsi, il cria d’une voix forte : « Lazare, sors ! » <span class="verse-number">44</span>Et le mort sortit, les pieds et les mains liés de bandelettes, et le visage enveloppé d’un suaire. Jésus leur dit : « Déliez-le, et laissez-le aller. »<br/>
		<span class="verse-number">45</span>Beaucoup d’entre les Juifs qui étaient venus près de Marie et de Marthe, et qui avaient vu ce qu’avait fait Jésus, crurent en lui. <span class="verse-number">46</span>Mais quelques-uns d’entre eux allèrent trouver les Pharisiens, et leur racontèrent ce que Jésus avait fait. <span class="verse-number">47</span>Les Pontifes et les Pharisiens assemblèrent donc le Sanhédrin et dirent : « Que ferons-nous ? Car cet homme opère beaucoup de miracles. <span class="verse-number">48</span>Si nous le laissons faire, tous croiront en lui, et les Romains viendront détruire notre ville et notre nation. » <span class="verse-number">49</span>L’un d’eux, Caïphe, qui était grand prêtre cette année-là, leur dit : « Vous n’y entendez rien ; <span class="verse-number">50</span>vous ne réfléchissez pas qu’il est de votre intérêt qu’un seul homme meure pour le peuple, et que toute la nation ne périsse pas. » <span class="verse-number">51</span>Il ne dit pas cela de lui-même ; mais étant grand prêtre cette année-là, il prophétisa que Jésus devait mourir pour la nation ; — <span class="verse-number">52</span>et non seulement pour la nation, mais aussi afin de réunir en un seul corps les enfants de Dieu qui sont dispersés. <span class="verse-number">53</span>Depuis ce jour, ils délibérèrent sur les moyens de le faire mourir. <span class="verse-number">54</span>C’est pourquoi Jésus ne se montrait plus en public parmi les Juifs ; mais il se retira dans la contrée voisine du désert, dans une ville nommée Ephrem, et il y séjourna avec ses disciples.<br/>
		<span class="verse-number">55</span>Cependant la Pâque des Juifs était proche, et beaucoup montèrent de cette contrée à Jérusalem, avant la Pâque, pour se purifier. <span class="verse-number">56</span>Ils cherchaient Jésus et ils se disaient les uns aux autres, se tenant dans le temple : « Que vous en semble ? Pensez-vous qu’il ne viendra pas à la fête ? » Or, les Pontifes et les Pharisiens avaient donné l’ordre que, si quelqu’un savait où il était, il le déclarât, afin qu’ils le fissent prendre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Six jours avant la Pâque, Jésus vint à Béthanie, où était Lazare, le mort qu’il avait ressuscité. <span class="verse-number">2</span>Là, on lui fit un souper, et Marthe servait. Or, Lazare était de ceux qui se trouvaient à table avec lui. <span class="verse-number">3</span>Marie, ayant pris une livre d’un parfum de nard pur très précieux, en oignit les pieds de Jésus, et les essuya avec ses cheveux ; et la maison fut remplie de l’odeur du parfum. <span class="verse-number">4</span>Alors un de ses disciples, Judas Iscariote, celui qui devait le trahir, dit : <span class="verse-number">5</span>« Pourquoi n’a-t-on pas vendu ce parfum trois cents deniers, pour les donner aux pauvres ? » <span class="verse-number">6</span>Il dit cela, non qu’il se souciât des pauvres, mais parce qu’il était voleur, et qu’ayant la bourse, il dérobait ce qu’on y mettait. <span class="verse-number">7</span>Jésus lui dit donc : « Laisse-la ; elle a gardé ce parfum pour le jour de ma sépulture. <span class="verse-number">8</span>Car vous aurez toujours des pauvres avec vous ; mais moi, vous ne m’aurez pas toujours ! »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Un grand nombre de Juifs surent que Jésus était à Béthanie, et ils vinrent, non seulement à cause de Jésus, mais aussi pour voir Lazare qu’il avait ressuscité des morts. <span class="verse-number">10</span>Mais les Princes des prêtres délibérèrent de faire mourir aussi Lazare, <span class="verse-number">11</span>parce que beaucoup de Juifs se retiraient à cause de lui, et croyaient en Jésus.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Le lendemain, une multitude de gens qui étaient venus pour la fête, ayant appris que Jésus se rendait à Jérusalem, <span class="verse-number">13</span>prirent des rameaux de palmiers, et allèrent au-devant de lui, en criant : « Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur, le Roi d’Israël ! » <span class="verse-number">14</span>Jésus, ayant trouvé un ânon, monta dessus, selon ce qui est écrit : <span class="verse-number">15</span>« Ne crains point, fille de Sion, voici ton Roi qui vient, assis sur le petit d’une ânesse. » <span class="verse-number">16</span>— Ses disciples ne comprirent pas d’abord ces choses ; mais lorsque Jésus fut glorifié, ils se souvinrent qu’elles avaient été écrites de lui, et qu’il les avait accomplies en ce qui le regarde. — <span class="verse-number">17</span>La foule donc qui était avec lui lorsqu’il appela Lazare du tombeau et le ressuscita des morts lui rendait témoignage ; <span class="verse-number">18</span>et c’est aussi parce qu’elle avait appris qu’il avait fait ce miracle, que la multitude s’était portée à sa rencontre. <span class="verse-number">19</span>Les Pharisiens se dirent donc entre eux : « Vous voyez bien que vous ne gagnez rien ; voilà que tout le monde court après lui. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Or, il y avait quelques Gentils parmi ceux qui étaient montés pour adorer, lors de la fête. <span class="verse-number">21</span>Ils s’approchèrent de Philippe, qui était de Bethsaïde en Galilée, et lui firent cette demande : « Seigneur, nous voudrions bien voir Jésus. » <span class="verse-number">22</span>Philippe alla le dire à André, puis André et Philippe allèrent le dire à Jésus. <span class="verse-number">23</span>Jésus leur répondit : « L’heure est venue où le Fils de l’homme doit être glorifié. <span class="verse-number">24</span>En vérité, en vérité, je vous le dis, si le grain de blé tombé en terre ne meurt pas, <span class="verse-number">25</span>il demeure seul ; mais s’il meurt, il porte beaucoup de fruit. Celui qui aime sa vie, la perdra ; et celui qui hait sa vie en ce monde, la conservera pour la vie éternelle. <span class="verse-number">26</span>Si quelqu’un veut être mon serviteur, qu’il me suive, et là où je suis, là aussi sera mon serviteur. Si quelqu’un me sert, mon Père l’honorera. <span class="verse-number">27</span>Maintenant mon âme est troublée ; et que dirai-je ?… Père, délivrez-moi de cette heure… Mais c’est pour cela que je suis arrivé à cette heure. <span class="verse-number">28</span>Père, glorifiez votre nom. » Et une voix vint du ciel : « Je l’ai glorifié et je le glorifierai encore. »<br/>
		<span class="verse-number">29</span>La foule qui était là et qui avait entendu, disait : « C’est le tonnerre » ; d’autres disaient : « Un ange lui a parlé. » <span class="verse-number">30</span>Jésus dit : « Ce n’est pas pour moi que cette voix s’est fait entendre, mais pour vous. <span class="verse-number">31</span>C’est maintenant le jugement de ce monde ; c’est maintenant que le Prince de ce monde va être jeté dehors. <span class="verse-number">32</span>Et moi, quand j’aurai été élevé de la terre, j’attirerai tous les hommes à moi. » <span class="verse-number">33</span>Ce qu’il disait, pour marquer de quelle mort il devait mourir. <span class="verse-number">34</span>La foule lui répondit : « Nous avons appris par la Loi que le Christ demeure éternellement : comment donc dites-vous : il faut que le Fils de l’homme soit élevé ? Qui est ce Fils de l’homme ? » <span class="verse-number">35</span>Jésus leur dit : « La lumière n’est plus que pour un temps au milieu de vous. Marchez, pendant que vous avez la lumière, de peur que les ténèbres ne vous surprennent : celui qui marche dans les ténèbres ne sait où il va. <span class="verse-number">36</span>Pendant que vous avez la lumière, croyez en la lumière, afin que vous soyez des enfants de lumière. » Jésus dit ces choses, puis s’en allant il se déroba à leurs yeux.<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Quoiqu’il eût fait tant de miracles en leur présence, ils ne croyaient point en lui : <span class="verse-number">38</span>afin que fût accompli l’oracle du prophète Isaïe, disant : « Seigneur, qui a cru à notre parole ? et à qui le bras du Seigneur a-t-il été révélé ? » <span class="verse-number">39</span>Ils ne pouvaient donc croire, parce qu’Isaïe a dit encore : <span class="verse-number">40</span>« Il a aveuglé leurs yeux et endurci leur cœur, de peur qu’ils ne voient des yeux, qu’ils ne comprennent du cœur, qu’ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse. » <span class="verse-number">41</span>Isaïe dit ces choses, lorsqu’il vit la gloire du Seigneur et qu’il parla de lui. <span class="verse-number">42</span>Beaucoup, toutefois, même parmi les membres du Sanhédrin, crurent en lui ; mais, à cause des Pharisiens, ils ne le confessaient pas, de peur d’être chassés de la synagogue. <span class="verse-number">43</span>Car ils aimèrent la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>Or, Jésus éleva la voix et dit : « Celui qui croit en moi, croit, non pas en moi, mais en celui qui m’a envoyé ; <span class="verse-number">45</span>et celui qui me voit, voit celui qui m’a envoyé. <span class="verse-number">46</span>Je suis venu dans le monde comme une lumière, afin que celui qui croit en moi, ne demeure pas dans les ténèbres. <span class="verse-number">47</span>Si quelqu’un entend ma parole, et ne la garde pas, moi je ne le juge point ; car je suis venu, non pour juger le monde, mais pour sauver le monde. <span class="verse-number">48</span>Celui qui me méprise et ne reçoit pas ma parole, il a son juge : c’est la parole même que j’ai annoncée ; elle le jugera au dernier jour. <span class="verse-number">49</span>Car je n’ai point parlé de moi-même ; mais le Père, qui m’a envoyé, m’a prescrit lui-même ce que je dois dire et ce que je dois enseigner. <span class="verse-number">50</span>Et je sais que son commandement est la vie éternelle. Les choses donc que je dis, je les dis comme mon Père me les a enseignées. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Avant la fête de Pâque, Jésus, sachant que son heure était venue de passer de ce monde à son Père, après avoir aimé les siens qui étaient dans le monde, les aima jusqu’à la fin.<br/>
		<span class="verse-number">2</span>Pendant le souper, lorsque déjà le diable avait mis dans le cœur de Judas, fils de Simon Iscariote, le dessein de le livrer, <span class="verse-number">3</span>Jésus, qui savait que son Père avait remis toutes choses entre ses mains, et qu’il était sorti de Dieu et s’en allait à Dieu, <span class="verse-number">4</span>se leva de table, posa son manteau, et, ayant pris un linge, il s’en ceignit. <span class="verse-number">5</span>Puis il versa de l’eau dans le bassin et se mit à laver les pieds de ses disciples, et à les essuyer avec le linge dont il était ceint. <span class="verse-number">6</span>Il vint donc à Simon-Pierre ; et Pierre lui dit : « Quoi, vous Seigneur, vous me lavez les pieds ! » <span class="verse-number">7</span>Jésus lui répondit : « Ce que je fais, tu ne le sais pas maintenant, mais tu le comprendras bientôt. » <span class="verse-number">8</span>Pierre lui dit : « Non, jamais vous ne me laverez les pieds. » Jésus lui répondit : « Si je ne te lave, tu n’auras point de part avec moi. » <span class="verse-number">9</span>Simon-Pierre lui dit : « Seigneur, non seulement les pieds, mais encore les mains et la tête ! » <span class="verse-number">10</span>Jésus lui dit : « Celui qui a pris un bain n’a besoin que de laver ses pieds ; il est pur tout entier. Et vous aussi, vous êtes purs, mais non pas tous. » <span class="verse-number">11</span>Car il savait quel était celui qui allait le livrer ; c’est pourquoi il dit : « Vous n’êtes pas tous purs. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Après qu’il leur eut lavé les pieds, et repris son manteau, il se remit à table et leur dit : « Comprenez-vous ce que je vous ai fait ? <span class="verse-number">13</span>Vous m’appelez le Maître et le Seigneur : et vous dites bien, car je le suis. <span class="verse-number">14</span>Si donc moi, le Seigneur et le Maître, je vous ai lavé les pieds, vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres. <span class="verse-number">15</span>Car je vous ai donné l’exemple, afin que, comme je vous ai fait, vous fassiez aussi vous-mêmes. <span class="verse-number">16</span>En vérité, en vérité, je vous le dis, le serviteur n’est pas plus grand que son maître, ni l’apôtre plus grand que celui qui l’a envoyé. <span class="verse-number">17</span>Si vous savez ces choses vous êtes heureux, pourvu que vous les pratiquiez. <span class="verse-number">18</span>Je ne dis pas cela de vous tous ; je connais ceux que j’ai élus ; mais il faut que l’Écriture s’accomplisse : Celui qui mange le pain avec moi, a levé le talon contre moi. <span class="verse-number">19</span>Je vous le dis dès maintenant, avant que la chose arrive, afin que, lorsqu’elle sera arrivée, vous reconnaissiez qui je suis. <span class="verse-number">20</span>En vérité, en vérité, je vous le dis, quiconque me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé. »<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Ayant ainsi parlé, Jésus fut troublé en son esprit ; et il affirma expressément : « En vérité, en vérité, je vous le dis, un de vous me livrera. » <span class="verse-number">22</span>Les disciples se regardaient les uns les autres, ne sachant de qui il parlait. <span class="verse-number">23</span>Or, l’un d’eux était couché sur le sein de Jésus ; c’était celui que Jésus aimait. <span class="verse-number">24</span>Simon-Pierre lui fit donc signe pour lui dire : « Qui est celui dont il parle ? » <span class="verse-number">25</span>Le disciple, s’étant penché sur le sein de Jésus, lui dit : « Seigneur, qui est-ce ? » <span class="verse-number">26</span>Jésus répondit : « C’est celui à qui je présenterai le morceau trempé. » Et ayant trempé du pain, il le donna à Judas Iscariote, fils de Simon. <span class="verse-number">27</span>Aussitôt que Judas l’eut pris, Satan entra en lui ; et Jésus lui dit : « Ce que tu fais, fais-le vite. » <span class="verse-number">28</span>Aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui disait cela. <span class="verse-number">29</span>Quelques-uns pensaient que, Judas ayant la bourse, Jésus voulait lui dire : « Achète ce qu’il faut pour la fête, » ou : « Donne quelque chose aux pauvres. » <span class="verse-number">30</span>Judas ayant pris le morceau de pain, se hâta de sortir. Il était nuit.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Lorsque Judas fut sorti, Jésus dit : « Maintenant le Fils de l’homme a été glorifié, et Dieu a été glorifié en lui. <span class="verse-number">32</span>Si Dieu a été glorifié en lui, Dieu aussi le glorifiera en lui-même, et il le glorifiera bientôt. <span class="verse-number">33</span>Mes petits enfants, je ne suis plus avec vous que pour un peu de temps. Vous me chercherez et comme j’ai dit aux Juifs qu’ils ne pouvaient venir où je vais, je vous le dis aussi maintenant. <span class="verse-number">34</span>Je vous donne un commandement nouveau : que vous vous aimiez les uns les autres ; que comme je vous ai aimés, vous vous aimiez aussi les uns les autres. <span class="verse-number">35</span>C’est à cela que tous connaîtront que vous êtes mes disciples, si vous avez de l’amour les uns pour les autres. »<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Simon-Pierre lui dit : « Seigneur, où allez-vous ? » Jésus répondit : « Où je vais, tu ne peux me suivre à présent ; mais tu me suivras plus tard. — <span class="verse-number">37</span>Seigneur, lui dit Pierre, pourquoi ne puis-je vous suivre à présent ? Je donnerai ma vie pour vous. » <span class="verse-number">38</span>Jésus lui répondit : « Tu donneras ta vie pour moi ! En vérité, en vérité, je te le dis, le coq ne chantera pas, avant que tu ne m’aies renié trois fois. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>« Que votre cœur ne se trouble point. Vous croyez en Dieu, croyez aussi en moi. <span class="verse-number">2</span>Il y a beaucoup de demeures dans la maison de mon Père ; s’il en était autrement, je vous l’aurais dit, car je vais vous y préparer une place. <span class="verse-number">3</span>Et lorsque je m’en serai allé et que je vous aurai préparé une place, je reviendrai, et je vous prendrai avec moi, afin que là où je suis, vous y soyez aussi ; <span class="verse-number">4</span>et là où je vais, vous en savez le chemin. »<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Thomas lui dit : « Seigneur, nous ne savons où vous allez ; comment donc en saurions-nous le chemin ? » <span class="verse-number">6</span>Jésus lui dit : « Je suis le chemin, la vérité et la vie ; nul ne vient au Père que par moi. <span class="verse-number">7</span>Si vous m’aviez connu, vous auriez aussi connu mon Père… dès à présent vous le connaissez, et vous l’avez vu. » <span class="verse-number">8</span>Philippe lui dit : « Seigneur, montrez-nous le Père, et cela nous suffit. » <span class="verse-number">9</span>Jésus lui répondit : « Il y a longtemps que je suis avec vous, et tu ne m’as pas connu ? Philippe, celui qui m’a vu, a vu aussi le Père. Comment peux-tu dire : Montrez-nous le Père ! <span class="verse-number">10</span>Ne crois-tu pas que je suis dans le Père, et que le Père est en moi ? Les paroles que je vous dis, je ne les dis pas de moi-même : le Père qui demeure en moi fait lui-même ces œuvres. <span class="verse-number">11</span>Croyez sur ma parole que je suis dans le Père, et que le Père est en moi. <span class="verse-number">12</span>Croyez-le du moins à cause de ces œuvres.<br/> <br/> En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je m’en vais au Père, <span class="verse-number">13</span>et que tout ce que vous demanderez au Père en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié dans le Fils. <span class="verse-number">14</span>Si vous me demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Si vous m’aimez, gardez mes commandements. <span class="verse-number">16</span>Et moi, je prierai le Père, et il vous donnera un autre Consolateur, pour qu’il demeure toujours avec vous ; <span class="verse-number">17</span>c’est l’Esprit de vérité, que le monde ne peut recevoir, parce qu’il ne le voit point et ne le connaît point ; mais vous, vous le connaissez, parce qu’il demeure au milieu de vous ; et il sera en vous. <span class="verse-number">18</span>Je ne vous laisserai point orphelins ; je viendrai à vous. <span class="verse-number">19</span>Encore un peu de temps, et le monde ne me verra plus ; mais vous, vous me verrez, parce que je vis, et que vous vivrez. <span class="verse-number">20</span>En ce jour-là, vous connaîtrez que je suis en mon Père, et vous en moi, et moi en vous.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Celui qui a mes commandements et qui les garde, c’est celui-là qui m’aime ; et celui qui m’aime sera aimé de mon Père ; et moi je l’aimerai et je me manifesterai à lui. » <span class="verse-number">22</span>Judas, non pas l’Iscariote, lui dit : « Seigneur, comment se fait-il que vous vouliez vous manifester à nous, et non au monde ? » <span class="verse-number">23</span>Jésus lui répondit : « Si quelqu’un m’aime, il gardera ma parole, et mon Père l’aimera, et nous viendrons à lui, et nous ferons chez lui notre demeure. <span class="verse-number">24</span>Celui qui ne m’aime pas, ne gardera pas mes paroles. Et la parole que vous entendez n’est pas de moi, mais du Père qui m’a envoyé.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Je vous ai dit ces choses pendant que je demeure avec vous. <span class="verse-number">26</span>Mais le Consolateur, l’Esprit-Saint, que mon Père enverra en mon nom, lui, vous enseignera toutes choses, et vous rappellera tout ce que je vous ai dit. <span class="verse-number">27</span>Je vous laisse la paix, je vous donne ma paix ; je ne la donne pas comme la donne le monde. Que votre cœur ne se trouble point et ne s’effraye point. <span class="verse-number">28</span>Vous avez entendu que je vous ai dit : Je m’en vais, et je reviens à vous. Si vous m’aimiez, vous vous réjouiriez de ce que je vais au Père, car mon Père est plus grand que moi. <span class="verse-number">29</span>Et maintenant, je vous ai dit ces choses avant qu’elles n’arrivent, afin que, quand elles seront arrivées, vous croyiez. <span class="verse-number">30</span>Je ne m’entretiendrai plus guère avec vous, car le Prince de ce monde vient et il n’a rien en moi. <span class="verse-number">31</span>Mais afin que le monde sache que j’aime mon Père, et que j’agis selon le commandement que mon Père m’a donné, levez-vous, partons d’ici. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>« Je suis la vraie vigne, et mon Père est le vigneron. <span class="verse-number">2</span>Tout sarment qui en moi ne porte pas de fruit, il le retranche ; et tout sarment qui porte du fruit, il l’émonde, afin qu’il en porte davantage. <span class="verse-number">3</span>Déjà vous êtes purs, à cause de la parole que je vous ai annoncée. <span class="verse-number">4</span>Demeurez en moi, et moi en vous. Comme le sarment ne peut de lui-même porter du fruit, s’il ne demeure uni à la vigne, ainsi vous ne le pouvez non plus, si vous ne demeurez en moi. <span class="verse-number">5</span>Je suis la vigne, vous êtes les sarments. Celui qui demeure en moi, et en qui je demeure, porte beaucoup de fruits : car, séparés de moi, vous ne pouvez rien faire. <span class="verse-number">6</span>Si quelqu’un ne demeure pas en moi, il est jeté dehors, comme le sarment, et il sèche ; puis on ramasse ces sarments, on les jette au feu, et ils brûlent. <span class="verse-number">7</span>Si vous demeurez en moi, et que mes paroles demeurent en vous, vous demanderez ce que vous voudrez, et cela vous sera accordé. <span class="verse-number">8</span>C’est la gloire de mon Père que vous portiez beaucoup de fruits, et que vous soyez mes disciples.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Comme mon Père m’a aimé, moi aussi je vous ai aimés : demeurez dans mon amour. <span class="verse-number">10</span>Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, comme moi-même j’ai gardé les commandements de mon Père, et comme je demeure dans son amour. <span class="verse-number">11</span>Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous, et que votre joie soit parfaite.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ceci est mon commandement, que vous vous aimiez les uns les autres, comme je vous ai aimés. <span class="verse-number">13</span>Il n’y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis. <span class="verse-number">14</span>Vous êtes mes amis, si vous faites ce que je vous commande. <span class="verse-number">15</span>Je ne vous appelle plus serviteurs, parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son maître ; mais je vous ai appelés amis, parce que tout ce que j’ai entendu de mon Père, je vous l’ai fait connaître. <span class="verse-number">16</span>Ce n’est pas vous qui m’avez choisi ; mais c’est moi qui vous ai choisis et qui vous ai établis, pour que vous alliez et que vous portiez du fruit, que votre fruit demeure, et que le Père vous accorde ce que vous lui demanderez en mon nom. <span class="verse-number">17</span>Ce que je vous commande, c’est de vous aimer les uns les autres.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Si le monde vous hait, sachez qu’il m’a haï le premier. <span class="verse-number">19</span>Si vous étiez du monde, le monde aimerait ce qui lui appartiendrait en propre ; mais parce que vous n’êtes pas du monde, et que je vous ai choisis du milieu du monde, à cause de cela le monde vous hait. <span class="verse-number">20</span>Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite : Le serviteur n’est pas plus grand que le maître. S’ils m’ont persécuté, ils vous persécuteront, vous aussi ; s’ils ont gardé ma parole, ils garderont aussi la vôtre. <span class="verse-number">21</span>Mais ils vous feront toutes ces choses à cause de mon nom, parce qu’ils ne connaissent pas celui qui m’a envoyé. <span class="verse-number">22</span>Si je n’étais pas venu, et que je ne leur eusse point parlé, ils seraient sans péché ; mais maintenant leur péché est sans excuse. <span class="verse-number">23</span>Celui qui me hait, hait aussi mon Père. <span class="verse-number">24</span>Si je n’avais pas fait au milieu d’eux des œuvres que nul autre n’a faites, ils seraient sans péché ; mais maintenant ils ont vu, et ils me haïssent, moi et mon Père. <span class="verse-number">25</span>Mais <span class="emphasis"><em>cela est arrivé</em></span> afin que s’accomplît la parole qui est écrite dans leur Loi : ils m’ont haï sans sujet.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Lorsque le Consolateur que je vous enverrai d’auprès du Père, l’Esprit de vérité qui procède du Père, sera venu, il rendra témoignage de moi. <span class="verse-number">27</span>Et vous aussi, vous <span class="emphasis"><em>me</em></span> rendrez témoignage, parce que vous êtes avec moi dès le commencement. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>« Je vous ai dit ces choses, afin que vous ne soyez pas scandalisés. <span class="verse-number">2</span>Ils vous chasseront des synagogues ; et même l’heure vient où quiconque vous fera mourir, croira faire à Dieu un sacrifice agréable. <span class="verse-number">3</span>Et ils agiront ainsi, parce qu’ils n’ont connu ni mon Père, ni moi. <span class="verse-number">4</span>Mais je vous l’ai dit afin que, lorsque l’heure sera venue, vous vous souveniez que je vous l’ai annoncé. <span class="verse-number">5</span>Je ne vous en ai pas parlé dès le commencement, parce que j’étais avec vous.<br/> <br/> Et maintenant que je m’en vais à celui qui m’a envoyé, aucun de vous ne me demande : “Où allez-vous ?” <span class="verse-number">6</span>Mais parce que je vous ai dit ces choses, la tristesse a rempli votre cœur. <span class="verse-number">7</span>Cependant je vous dis la vérité : il vous est bon que je m’en aille ; car, si je ne m’en vais pas, le Consolateur ne viendra pas en vous ; mais si je m’en vais, je vous l’enverrai. <span class="verse-number">8</span>Et quand il sera venu, il convaincra le monde au sujet du péché, de la justice et du jugement : <span class="verse-number">9</span>au sujet du péché, parce qu’ils n’ont pas cru en moi ; <span class="verse-number">10</span>au sujet de la justice, parce que je vais au Père, et que vous ne me verrez plus ; <span class="verse-number">11</span>au sujet du jugement, parce que le Prince de ce monde est [déjà] jugé.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>J’ai encore beaucoup de choses à vous dire ; mais vous ne pouvez les porter à présent. <span class="verse-number">13</span>Quand le Consolateur, l’Esprit de vérité, sera venu, il vous guidera dans toute la vérité. Car il ne parlera pas de lui-même, mais il dira tout ce qu’il aura entendu, et il vous annoncera les choses à venir. <span class="verse-number">14</span>Celui-ci me glorifiera, parce qu’il recevra de ce qui est à moi, et il vous l’annoncera. <span class="verse-number">15</span>Tout ce que le Père a est à moi. C’est pourquoi j’ai dit qu’il recevra ce qui est à moi, et qu’il vous l’annoncera.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; et encore un peu de temps, et vous me verrez, parce que je vais à mon Père. »<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Sur quoi, quelques-uns de ses disciples se dirent entre eux : « Que signifie ce qu’il nous dit : Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; et encore un peu de temps, et vous me verrez, parce que je vais à mon Père ? » <span class="verse-number">18</span>Ils disaient donc : « Que signifie cet encore un peu de temps ? Nous ne savons ce qu’il veut dire. »<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Jésus connut qu’ils voulaient l’interroger et leur dit : « Vous vous questionnez entre vous sur ce que j’ai dit : Encore un peu de temps et vous ne me verrez plus ; et encore un peu de temps, et vous me verrez. <span class="verse-number">20</span>En vérité, en vérité, je vous le dis, vous pleurerez et vous vous lamenterez, tandis que le monde se réjouira ; vous serez affligés, mais votre affliction se changera en joie. <span class="verse-number">21</span>La femme, lorsqu’elle enfante, est dans la souffrance parce que son heure est venue ; mais lorsqu’elle a donné le jour à l’enfant, elle ne se souvient plus de ses douleurs, dans la joie qu’elle a de ce qu’un homme est né dans le monde. <span class="verse-number">22</span>Vous donc aussi, vous êtes maintenant dans l’affliction ; mais je vous reverrai, et votre cœur se réjouira, et nul ne vous ravira votre joie. <span class="verse-number">23</span>En ce jour-là, vous ne m’interrogerez plus sur rien. En vérité, en vérité, je vous le dis, tout ce que vous demanderez à mon Père, il vous le donnera en mon nom. <span class="verse-number">24</span>Jusqu’à présent vous n’avez rien demandé en mon nom : demandez, et vous recevrez, afin que votre joie soit parfaite.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Je vous ai dit ces choses en paraboles. L’heure vient où je ne vous parlerai plus en paraboles, mais je vous parlerai ouvertement du Père. <span class="verse-number">26</span>En ce jour-là, vous demanderez en mon nom, et je ne vous dis point que je prierai le Père pour vous. <span class="verse-number">27</span>Car le Père lui-même vous aime, parce que vous m’avez aimé, et que vous avez cru que je suis sorti du Père. <span class="verse-number">28</span>Je suis sorti du Père, et je suis venu dans le monde ; maintenant je quitte le monde, et je vais au Père. »<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Ses disciples lui dirent ; « Voilà que vous parlez ouvertement et sans vous servir d’aucune figure. <span class="verse-number">30</span>Maintenant nous voyons que vous savez toutes choses, et que vous n’avez pas besoin que personne vous interroge ; c’est pourquoi nous croyons que vous êtes sorti de Dieu. » <span class="verse-number">31</span>Jésus leur répondit : « Vous croyez à présent… » <span class="verse-number">32</span>Voici que l’heure vient, et déjà elle est venue, où vous serez dispersés, chacun de son côté, et vous me laisserez seul ; pourtant je ne suis pas seul, parce que le Père est avec moi. <span class="verse-number">33</span>Je vous ai dit ces choses, afin que vous ayez la paix en moi. Vous avez des tribulations dans le monde ; mais prenez confiance, j’ai vaincu le monde.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Ayant ainsi parlé, Jésus leva les yeux au ciel et dit : « Père, l’heure est venue, glorifiez votre Fils, afin que votre Fils vous glorifie, <span class="verse-number">2</span>puisque vous lui avez donné autorité sur toute chair, afin qu’à tous ceux que vous lui avez donnés, il donne la vie éternelle. <span class="verse-number">3</span>Or, la vie éternelle, c’est qu’ils vous connaissent, vous, le seul vrai Dieu, et celui que vous avez envoyé, Jésus-Christ. <span class="verse-number">4</span>Je vous ai glorifié sur la terre, j’ai achevé l’œuvre que vous m’avez donnée à faire. <span class="verse-number">5</span>Et maintenant à vous, Père, glorifiez-moi auprès de vous, de la gloire que j’avais auprès de vous, avant que le monde fût.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>J’ai manifesté votre nom aux hommes que vous m’avez donnés du milieu du monde. Ils étaient à vous, et vous me les avez donnés : et ils ont gardé votre parole. <span class="verse-number">7</span>Ils savent à présent que tout ce que vous m’avez donné vient de vous ; <span class="verse-number">8</span>car les paroles que vous m’avez données, je les leur ai données ; et ils les ont reçues, et ils ont vraiment reconnu que je suis sorti de vous, et ils ont cru que c’est vous qui m’avez envoyé.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>C’est pour eux que je prie. Je ne prie pas pour le monde, mais pour ceux que vous m’avez donnés ; parce qu’ils sont à vous : <span class="verse-number">10</span>car tout ce qui est à moi est à vous, et tout ce qui est à vous est à moi, et que je suis glorifié en eux. <span class="verse-number">11</span>Je ne suis plus dans le monde ; pour eux, ils sont dans le monde, et moi, je vais à vous. Père saint, gardez dans votre nom ceux que vous m’avez donnés, afin qu’ils ne fassent qu’un, comme nous. <span class="verse-number">12</span>Lorsque j’étais avec eux, je les conservais dans votre nom. J’ai gardé ceux que vous m’avez donnés, et pas un d’eux ne s’est perdu, hormis le fils de perdition, afin que l’Écriture fût accomplie. <span class="verse-number">13</span>Maintenant je vais à vous, et je fais cette prière, pendant que je suis dans le monde, afin qu’ils aient en eux la plénitude de ma joie. <span class="verse-number">14</span>Je leur ai donné votre parole, et le monde les a haïs, parce qu’ils ne sont pas du monde, comme moi-même je ne suis pas du monde. <span class="verse-number">15</span>Je ne vous demande pas de les ôter du monde, mais de les garder du mal. <span class="verse-number">16</span>Ils ne sont pas du monde, comme moi-même je ne suis pas du monde. <span class="verse-number">17</span>Sanctifiez-les dans la vérité : votre parole est la vérité. <span class="verse-number">18</span>Comme vous m’avez envoyé dans le monde, je les ai aussi envoyés dans le monde. <span class="verse-number">19</span>Et je me sanctifie moi-même pour eux, afin qu’eux aussi soient sanctifiés en vérité.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Je ne prie pas pour eux seulement, mais aussi pour ceux qui, par leur prédication, croiront en moi, <span class="verse-number">21</span>pour que tous ils soient un, comme vous, mon Père, vous êtes en moi, et moi en vous, — pour que, eux aussi, ils soient [un] en nous, afin que le monde croie que vous m’avez envoyé. <span class="verse-number">22</span>Et je leur ai donné la gloire que vous m’avez donnée, afin qu’ils soient un comme nous sommes un, <span class="verse-number">23</span>moi en eux, et vous en moi, afin qu’ils soient parfaitement un, et que le monde connaisse que vous m’avez envoyé, et que vous les avez aimés comme vous m’avez aimé. <span class="verse-number">24</span>Père, ceux que vous m’avez donnés, je veux que là où je suis, ils y soient avec moi, afin qu’ils voient la gloire que vous m’avez donnée, parce que vous m’avez aimé avant la création du monde. <span class="verse-number">25</span>Père juste, le monde ne vous a pas connu ; mais moi, je vous ai connu, et ceux-ci ont connu que c’est vous qui m’avez envoyé. <span class="verse-number">26</span>Et je leur ai fait connaître votre nom, et je le leur ferai connaître, afin que l’amour dont vous m’avez aimé soit en eux, et que je sois moi aussi en eux. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Après avoir ainsi parlé, Jésus se rendit, accompagné de ses disciples, au delà du torrent de Cédron, où il y avait un jardin, dans lequel il entra lui et ses disciples. <span class="verse-number">2</span>Judas, qui le trahissait, connaissait aussi ce lieu, parce que Jésus y était souvent allé avec ses disciples. <span class="verse-number">3</span>Ayant donc pris la cohorte et des satellites fournis par les Pontifes et les Pharisiens, Judas y vint avec des lanternes, des torches et des armes. <span class="verse-number">4</span>Alors Jésus, sachant tout ce qui devait lui arriver, s’avança et leur dit : « Qui cherchez-vous ? » <span class="verse-number">5</span>Ils lui répondirent : « Jésus de Nazareth. » — Il leur dit : « Jésus de Nazareth, c’est moi. » Or, Judas, qui le trahissait, était là avec eux. <span class="verse-number">6</span>Lors donc que Jésus leur eut dit : « C’est moi, » ils reculèrent et tombèrent par terre. <span class="verse-number">7</span>Il leur demanda encore une fois : « Qui cherchez-vous ? » Et ils dirent : « Jésus de Nazareth. » <span class="verse-number">8</span>Jésus répondit : « Je vous l’ai dit, c’est moi ; si donc c’est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci. » <span class="verse-number">9</span><span class="emphasis"><em>Il dit cela, </em></span> afin que fût accomplie la parole qu’il avait dite : « Je n’ai perdu aucun de ceux que vous m’avez donnés. » <span class="verse-number">10</span>Alors Simon-Pierre, qui avait une épée, la tira, et frappant le serviteur du grand prêtre, il lui coupa l’oreille droite : ce serviteur s’appelait Malchus. <span class="verse-number">11</span>Mais Jésus dit à Pierre : « Remets ton épée dans le fourreau. Ne boirai-je donc pas le calice que mon Père m’a donné ? »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Alors la cohorte, le tribun et les satellites des Juifs se saisirent de Jésus et le lièrent.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Ils l’emmenèrent d’abord chez Anne parce qu’il était beau-père de Caïphe, lequel était grand-prêtre cette année-là. <span class="verse-number">14</span>Or, Caïphe était celui qui avait donné ce conseil aux Juifs : « Il est avantageux qu’un seul homme meure pour le peuple. »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Cependant Simon-Pierre suivait Jésus, avec un autre disciple. Ce disciple, étant connu du grand-prêtre, entra avec Jésus dans la cour du grand-prêtre, <span class="verse-number">16</span>mais Pierre était resté près de la porte, en dehors. L’autre disciple, qui était connu du grand-prêtre sortit donc, parla à la portière, et fit entrer Pierre. <span class="verse-number">17</span>Cette servante, qui gardait la porte, dit à Pierre : « N’es-tu pas, toi aussi, des disciples de cet homme ? » Il dit : « Je n’en suis point. » <span class="verse-number">18</span>Les serviteurs et les satellites étaient rangés autour d’un brasier, parce qu’il faisait froid, et ils se chauffaient ; Pierre se tenait aussi avec eux, et se chauffait.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Le grand-prêtre interrogea Jésus sur ses disciples et sur sa doctrine. <span class="verse-number">20</span>Jésus lui répondit : « J’ai parlé ouvertement au monde ; j’ai toujours enseigné dans la synagogue et dans le temple, où tous les Juifs s’assemblent, et je n’ai rien dit en secret. <span class="verse-number">21</span>Pourquoi m’interroges-tu ? Demande à ceux qui m’ont entendu, ce que je leur ai dit ; eux, ils savent ce que j’ai enseigné. » <span class="verse-number">22</span>À ces mots, un des satellites qui se trouvait là, donna un soufflet à Jésus, en disant : « Est-ce ainsi que tu réponds au grand-prêtre ? » <span class="verse-number">23</span>Jésus lui répondit : « Si j’ai mal parlé, fais voir ce que j’ai dit de mal ; mais si j’ai bien parlé, pourquoi me frappes-tu ? » <span class="verse-number">24</span>Anne avait envoyé Jésus lié à Caïphe, le grand-prêtre.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Or, Simon-Pierre était là, se chauffant. Ils lui dirent : « N’es-tu pas, toi aussi, de ses disciples ? » Il le nia et dit : « Je n’en suis point. » <span class="verse-number">26</span>Un des serviteurs du grand-prêtre, parent de celui à qui Pierre avait coupé l’oreille, lui dit : « Ne t’ai-je pas vu avec lui dans le jardin ? » <span class="verse-number">27</span>Pierre nia de nouveau et aussitôt le coq chanta.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Ils conduisirent Jésus de chez Caïphe au prétoire : c’était le matin. Mais ils n’entrèrent pas eux-mêmes dans le prétoire, pour ne pas se souiller et afin de pouvoir manger la Pâque. <span class="verse-number">29</span>Pilate sortit donc vers eux, et dit : « Quelle accusation portez-vous contre cet homme ? » <span class="verse-number">30</span>Ils lui répondirent : « Si ce n’était pas un malfaiteur, nous ne te l’aurions pas livré. » <span class="verse-number">31</span>Pilate leur dit : « Prenez-le vous-mêmes, et jugez-le selon votre loi. » Les Juifs lui répondirent : « Il ne nous est pas permis de mettre personne à mort » : <span class="verse-number">32</span>afin que s’accomplît la parole que Jésus avait dite, lorsqu’il avait indiqué de quelle mort il devait mourir.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Pilate étant donc rentré dans le prétoire, appela Jésus, et lui dit : « Es-tu le roi des Juifs ? » <span class="verse-number">34</span>Jésus répondit : « Dis-tu cela de toi-même, ou d’autres te l’ont-ils dit de moi ? » <span class="verse-number">35</span>Pilate répondit : « Est-ce que je suis Juif ? Ta nation et les chefs des prêtres t’ont livré à moi : qu’as-tu fait ? » <span class="verse-number">36</span>Jésus répondit : « Mon royaume n’est pas de ce monde ; si mon royaume était de ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour que je ne fusse pas livré aux Juifs, mais maintenant mon royaume n’est point d’ici-bas. » <span class="verse-number">37</span>Pilate lui dit : « Tu es donc roi ? » Jésus répondit : « Tu le dis, je suis roi. Je suis né et je suis venu dans le monde pour rendre témoignage à la vérité : quiconque est de la vérité écoute ma voix. » <span class="verse-number">38</span>Pilate lui dit : « Qu’est-ce que la vérité ? » Ayant dit cela, il sortit de nouveau pour aller vers les Juifs, et il leur dit : « Pour moi, je ne trouve aucun crime en lui. <span class="verse-number">39</span>Mais c’est la coutume qu’à la fête de Pâque je vous délivre quelqu’un. Voulez-vous que je vous délivre le roi des Juifs ? » <span class="verse-number">40</span>Alors tous crièrent de nouveau : « Non pas lui, mais Barabbas. » Or, Barabbas était un brigand.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Alors Pilate prit Jésus et le fit flageller. <span class="verse-number">2</span>Et les soldats ayant tressé une couronne d’épines, la mirent sur sa tête, et le revêtirent d’un manteau de pourpre ; <span class="verse-number">3</span>puis, s’approchant de lui, ils disaient : « Salut, roi des Juifs ! » et ils le souffletaient. <span class="verse-number">4</span>Pilate sortit encore une fois et dit aux Juifs : « Voici que je vous l’amène dehors, afin que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun crime. » <span class="verse-number">5</span>Jésus sortit donc, portant la couronne d’épines et le manteau d’écarlate ; et Pilate leur dit : « Voici l’homme. » <span class="verse-number">6</span>Lorsque les Princes des prêtres et les satellites le virent, ils s’écrièrent : « Crucifie-le ! crucifie-le ! » Pilate leur dit : « Prenez-le vous-mêmes, et crucifiez-le ; car, pour moi, je ne trouve aucun crime en lui. » <span class="verse-number">7</span>Les Juifs lui répondirent : « Nous avons une loi, et, d’après notre loi, il doit mourir, parce qu’il s’est fait Fils de Dieu. » <span class="verse-number">8</span>Ayant entendu ces paroles, Pilate fut encore plus effrayé. <span class="verse-number">9</span>Et rentrant dans le prétoire, il dit à Jésus : « D’où es-tu ? » Mais Jésus ne lui fit aucune réponse. <span class="verse-number">10</span>Pilate lui dit : « C’est à moi que tu ne parles pas ? Ignores-tu que j’ai le pouvoir de te délivrer et le pouvoir de te crucifier ? » <span class="verse-number">11</span>Jésus répondit : « Tu n’aurais sur moi aucun pouvoir, s’il ne t’avait pas été donné d’en haut. C’est pourquoi celui qui m’a livré à toi a un plus grand péché. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Dès ce moment, Pilate cherchait à le délivrer. Mais les Juifs criaient disant : « Si tu le délivres, tu n’es point ami de César ; quiconque se fait roi, se déclare contre César. » <span class="verse-number">13</span>Pilate, ayant entendu ces paroles, fit conduire Jésus dehors, et il s’assit sur son tribunal, au lieu appelé Lithostrotos, et en hébreu Gabbatha. <span class="verse-number">14</span>— C’était la Préparation de la Pâque, et environ la sixième heure. — Pilate dit aux Juifs : « Voici votre roi. » <span class="verse-number">15</span>Mais ils se mirent à crier : « Qu’il meure ! Qu’il meure ! Crucifie-le. » Pilate leur dit : « Crucifierai-je votre roi ? » les Princes des prêtres répondirent : « Nous n’avons de roi que César. » <span class="verse-number">16</span>Alors il le leur livra pour être crucifié.<br/> <br/> Et ils prirent Jésus et l’emmenèrent. <span class="verse-number">17</span>Jésus, portant sa croix, arriva hors de la ville au lieu nommé Calvaire, en Hébreu Golgotha ; <span class="verse-number">18</span>c’est là qu’ils le crucifièrent, et deux autres avec lui, un de chaque côté, et Jésus au milieu. <span class="verse-number">19</span>Pilate fit aussi une inscription, et la fit mettre au haut de la croix ; elle portait ces mots : « Jésus de Nazareth, le roi des Juifs. » <span class="verse-number">20</span>Beaucoup de Juifs lurent cet écriteau, car le lieu où Jésus avait été crucifié était près de la ville, et l’inscription était en hébreu, en grec et en latin. <span class="verse-number">21</span>Or, les princes des prêtres des Juifs dirent à Pilate : « Ne mets pas : Le roi des Juifs ; mais que lui-même a dit : Je suis le roi des Juifs. » <span class="verse-number">22</span>Pilate répondit : « Ce que j’ai écrit, je l’ai écrit. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Les soldats, après avoir crucifié Jésus, prirent ses vêtements, et ils en firent quatre parts, une pour chacun d’eux. <span class="emphasis"><em>Ils prirent</em></span> aussi sa tunique : c’était une tunique sans couture, d’un seul tissu depuis le haut jusqu’en bas. <span class="verse-number">24</span>Ils se dirent donc entre eux : « Ne la déchirons pas, mais tirons au sort à qui elle sera » : afin que s’accomplît cette parole de l’Écriture : « Ils se sont partagé mes vêtements, et ils ont tiré ma robe au sort. » C’est ce que firent les soldats.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Près de la croix de Jésus se tenaient sa mère et la sœur de sa mère, Marie, femme de Clopas, et Marie-Madeleine. <span class="verse-number">26</span>Jésus, ayant vu sa mère, et auprès d’elle le disciple qu’il aimait, dit à sa mère : « Femme, voilà votre fils. » <span class="verse-number">27</span>Ensuite il dit au disciple : « Voilà votre mère. » Et depuis cette heure-là, le disciple la prit chez lui.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Après cela, Jésus sachant que tout était maintenant consommé, afin que l’Écriture s’accomplît, dit : « J’ai soif. » <span class="verse-number">29</span>Il y avait là un vase plein de vinaigre ; <span class="emphasis"><em>les soldats</em></span> en remplirent une éponge, et l’ayant fixée au bout <span class="emphasis"><em>d’une tige</em></span> d’hysope, ils l’approchèrent de sa bouche. <span class="verse-number">30</span>Quand Jésus eut pris le vinaigre, il dit : « Tout est consommé » ; et baissant la tête, il rendit l’esprit.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Or, comme c’était la Préparation, de peur que les corps ne restassent sur la croix pendant le sabbat, — car le jour de ce sabbat était très solennel, — les Juifs demandèrent à Pilate qu’on rompît les jambes aux crucifiés et qu’on les détachât. <span class="verse-number">32</span>Les soldats vinrent donc, et ils rompirent les jambes du premier, puis de l’autre qui avait été crucifié avec lui. <span class="verse-number">33</span>Mais quand ils vinrent à Jésus, le voyant déjà mort, ils ne lui rompirent pas les jambes ; <span class="verse-number">34</span>mais un des soldats lui transperça le côté avec sa lance, et aussitôt il en sortit du sang et de l’eau. <span class="verse-number">35</span>Et celui qui l’a vu en rend témoignage, et son témoignage est vrai ; et il sait qu’il dit vrai, afin que vous aussi, vous croyiez. <span class="verse-number">36</span>Car ces choses sont arrivées afin que l’Écriture fut accomplie : « Aucun de ses os ne sera rompu. » <span class="verse-number">37</span>Et il est encore écrit ailleurs : « Ils regarderont celui qu’ils ont transpercé. »<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Après cela, Joseph d’Arimathie, qui était disciple de Jésus, mais en secret par crainte des Juifs, demanda à Pilate d’enlever le corps de Jésus. Et Pilate le permit. Il vint donc, et prit le corps de Jésus. <span class="verse-number">39</span>Nicodème, qui était venu la première fois trouver Jésus de nuit, vint aussi, apportant un mélange de myrrhe et d’aloès, d’environ cent livres. <span class="verse-number">40</span>Ils prirent donc le corps de Jésus, et l’enveloppèrent dans des linges, avec les aromates, selon la manière d’ensevelir en usage chez les Juifs. <span class="verse-number">41</span>Or, au lieu où Jésus avait été crucifié, il y avait un jardin, et dans le jardin un sépulcre neuf, où personne n’avait encore été mis. <span class="verse-number">42</span>C’est là, à cause de la Préparation des Juifs, qu’ils déposèrent Jésus, parce que le sépulcre était proche.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Le premier jour de la semaine, Marie-Madeleine se rendit au sépulcre, dès le matin, avant que les ténèbres fussent dissipées, et elle vit la pierre enlevée du sépulcre. <span class="verse-number">2</span>Elle courut donc, et vint trouver Simon-Pierre et l’autre disciple que Jésus aimait, et leur dit : « Ils ont enlevé du sépulcre le Seigneur, et nous ne savons où ils l’ont mis. » <span class="verse-number">3</span>Pierre sortit avec l’autre disciple, et ils allèrent au sépulcre. <span class="verse-number">4</span>Ils couraient tous deux ensemble, mais l’autre disciple courut plus vite que Pierre, et arriva le premier au sépulcre. <span class="verse-number">5</span>Et s’étant penché, il vit les linceuls posés à terre ; mais il n’entra pas. <span class="verse-number">6</span>Simon-Pierre qui le suivait, arriva à son tour et entra dans le sépulcre ; il vit les linges posés à terre, <span class="verse-number">7</span>et le suaire qui couvrait la tête de Jésus, non pas posé avec les linges, mais roulé dans un autre endroit. <span class="verse-number">8</span>Alors l’autre disciple qui était arrivé le premier au sépulcre, entra aussi ; et il vit, et il crut : <span class="verse-number">9</span>car ils ne comprenaient pas encore l’Écriture, d’après laquelle il devait ressusciter d’entre les morts. <span class="verse-number">10</span>Les disciples s’en retournèrent donc chez eux.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Cependant Marie se tenait près du sépulcre, en dehors, versant des larmes ; et en pleurant elle se pencha vers le sépulcre ; <span class="verse-number">12</span>et elle vit deux anges vêtus de blanc, assis à la place où avait été mis le corps de Jésus, l’un à la tête, l’autre aux pieds. <span class="verse-number">13</span>Et ceux-ci lui dirent : « Femme, pourquoi pleurez-vous ? » Elle leur dit : « Parce qu’ils ont enlevé mon Seigneur, et je ne sais où ils l’ont mis. » <span class="verse-number">14</span>Ayant dit ces mots, elle se retourna et vit Jésus debout ; et elle ne savait pas que c’était Jésus. <span class="verse-number">15</span>Jésus lui dit : « Femme, pourquoi pleurez-vous ? Qui cherchez-vous ? » Elle, pensant que c’était le jardinier, lui dit : « Seigneur, si c’est vous qui l’avez emporté, dites-moi où vous l’avez mis, et j’irai le prendre. » <span class="verse-number">16</span>Jésus lui dit : « Marie ! » Elle se retourna et lui dit en hébreu : « Rabboni ! » c’est à dire Maître. <span class="verse-number">17</span>Jésus lui dit : « Ne me touchez point, car je ne suis pas encore remonté vers mon Père. Mais allez à mes frères, et dites-leur : Je monte vers mon Père et votre Père, vers mon Dieu et votre Dieu. » <span class="verse-number">18</span>Marie-Madeleine alla annoncer aux disciples qu’elle avait vu le Seigneur, et qu’il lui avait dit ces choses.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Le soir de ce même jour, le premier de la semaine, les portes du lieu où se trouvaient les disciples étant fermées, parce qu’ils craignaient les Juifs, Jésus vint, et se présentant au milieu d’eux, il leur dit : « Paix avec vous ! » <span class="verse-number">20</span>Ayant ainsi parlé, il leur montra ses mains et son côté. Les disciples furent remplis de joie en voyant le Seigneur. <span class="verse-number">21</span>Il leur dit une seconde fois : « Paix avec vous ! Comme <span class="emphasis"><em>mon</em></span> Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie. » <span class="verse-number">22</span>Après ces paroles, il souffla sur eux et leur dit : « Recevez l’Esprit-Saint. <span class="verse-number">23</span>Ceux à qui vous remettrez les péchés, ils leur seront remis ; et ceux à qui vous les retiendrez, ils leur seront retenus. »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Mais Thomas, l’un des douze, celui qu’on appelle Didyme, n’était pas avec eux lorsque Jésus vint. <span class="verse-number">25</span>Les autres disciples lui dirent donc : « Nous avons vu le Seigneur. » Mais il leur dit : « Si je ne vois dans ses mains la marque des clous, et si je ne mets mon doigt à la place des clous, et ma main dans son côté, je ne croirai point. »<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Huit jours après, les disciples étant encore dans le même lieu, et Thomas avec eux, Jésus vint, les portes étant fermées, et se tenant au milieu d’eux, il leur dit : « Paix avec vous ! » <span class="verse-number">27</span>Puis il dit à Thomas : « Mets ici ton doigt, et regarde mes mains ; approche aussi ta main, et mets-la dans mon côté ; et ne sois pas incrédule, mais croyant. » <span class="verse-number">28</span>Thomas lui répondit : « Mon Seigneur, et mon Dieu ! » <span class="verse-number">29</span>Jésus lui dit : « Parce que tu m’as vu, [Thomas, ] tu as cru. Heureux ceux qui n’ont pas vu et qui ont cru. »<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Jésus a fait encore, en présence de ses disciples, beaucoup d’autres miracles qui ne sont pas écrits dans ce livre. <span class="verse-number">31</span>Mais ceux-ci ont été écrits, afin que vous croyiez que Jésus est le Christ, le Fils de Dieu, et qu’en croyant vous ayez la vie en son nom.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Après cela, Jésus se montra de nouveau à ses disciples sur les bords de la mer de Tibériade : et il se montra ainsi : <span class="verse-number">2</span>Simon-Pierre, Thomas appelé Didyme, Nathanaël, qui était de Cana en Galilée, les fils de Zébédée et deux autres de ses disciples, étaient ensemble. <span class="verse-number">3</span>Simon-Pierre leur dit : « Je vais pêcher. » Ils lui dirent : « Nous y allons nous aussi avec toi. » Ils sortirent donc et montèrent dans la barque ; mais ils ne prirent rien cette nuit-là. <span class="verse-number">4</span>Le matin venu, Jésus se trouva sur le rivage ; mais les disciples ne savaient pas que c’était Jésus. <span class="verse-number">5</span>Et Jésus leur dit : « Enfants, n’avez-vous rien à manger ? » — Non, répondirent-ils. <span class="verse-number">6</span>Il leur dit : « Jetez le filet à droite de la barque, et vous trouverez. » Ils le jetèrent ; et ils ne pouvaient plus le tirer à cause de la grande quantité de poissons. <span class="verse-number">7</span>Alors le disciple que Jésus aimait dit à Pierre : « C’est le Seigneur ! » Simon-Pierre, ayant entendu que c’était le Seigneur, mit son vêtement et sa ceinture, car il était nu, et se jeta dans la mer. <span class="verse-number">8</span>Les autres disciples vinrent avec la barque (car ils n’étaient éloignés de la terre que d’environ deux cents coudées), en tirant le filet plein de poissons. <span class="verse-number">9</span>Quand ils furent descendus à terre, ils virent là des charbons allumés, du poisson mis dessus, et du pain. <span class="verse-number">10</span>Jésus leur dit : « Apportez de ces poissons que vous venez de prendre. » <span class="verse-number">11</span>Simon-Pierre monta <span class="emphasis"><em>dans la barque, </em></span> et tira à terre le filet qui était plein de cent cinquante-trois grands poissons ; et quoiqu’il y en eût un si grand nombre, le filet ne se rompit point. <span class="verse-number">12</span>Jésus leur dit : « Venez et mangez. » Et aucun des disciples n’osait lui demander : « Qui êtes-vous ? » parce qu’ils savaient que c’était le Seigneur. <span class="verse-number">13</span>Jésus s’approcha, et prenant le pain, il leur en donna ; il fit de même du poisson. <span class="verse-number">14</span>C’était déjà la troisième fois que Jésus apparaissait à ses disciples, depuis qu’il était ressuscité des morts.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Lorsqu’ils eurent mangé, Jésus dit à Simon-Pierre : « Simon, fils de Jean, m’aimes-tu plus que ceux-ci ? » Il lui répondit : « Oui, Seigneur, vous savez que je vous aime. » Jésus lui dit : « Pais mes agneaux. » <span class="verse-number">16</span>Il lui dit une seconde fois : « Simon, fils de Jean, m’aimes-tu ? » Pierre lui répondit : « Oui, Seigneur, vous savez bien que je vous aime. » Jésus lui dit : « Pais mes agneaux. » <span class="verse-number">17</span>Il lui dit pour la troisième fois : « Simon, fils de Jean, m’aimes-tu ? » Pierre fut contristé de ce que Jésus lui demandait pour la troisième fois : « M’aimes-tu ? » et il lui répondit : « Seigneur, vous connaissez toutes choses, vous savez bien que je vous aime. » Jésus lui dit : « Pais mes brebis.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>En vérité, en vérité, je te le dis, quand tu étais plus jeune, tu te ceignais toi-même, et tu allais où tu voulais ; mais quand tu seras vieux, tu étendras les mains, et un autre te ceindra, et te mènera où tu ne voudras pas. » <span class="verse-number">19</span>— Il dit cela, indiquant par quelle mort Pierre devait glorifier Dieu. — Et après avoir ainsi parlé, il ajouta : « Suis-moi. »<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Pierre, s’étant retourné, vit venir derrière lui, le disciple que Jésus aimait, celui qui, pendant la cène, s’était penché sur son sein, et lui avait dit : « Seigneur, qui est celui qui vous trahit ? » <span class="verse-number">21</span>Pierre donc, l’ayant vu, dit à Jésus : « Seigneur, et celui-ci que deviendra-t-il ? » <span class="verse-number">22</span>Jésus lui dit : « Si je veux qu’il demeure jusqu’à ce que je vienne, que t’importe ? Toi, suis-moi. » <span class="verse-number">23</span>Le bruit courut donc parmi les frères que ce disciple ne mourrait point. Pourtant Jésus ne lui avait pas dit qu’il ne mourrait pas ; mais : « Si je veux qu’il demeure jusqu’à ce que je vienne, que t’importe ? »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>C’est ce même disciple qui rend témoignage de ces choses et qui les a écrites ; et nous savons que son témoignage est vrai.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Jésus a fait encore beaucoup d’autres choses ; si on les rapportait en détail, je ne pense pas que le monde entier pût contenir les livres qu’il faudrait écrire.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>