<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Les Actes des Apôtres</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch50.xhtml" title="Évangile selon Saint Jean"/><link rel="next" href="pt07.xhtml" title="Part II. Épîtres de Saint Paul"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Les Actes des Apôtres" epub:type="chapter" id="d0e175928"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Les Actes des Apôtres</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Théophile, j’ai raconté, dans mon premier livre, toute la suite des actions et des enseignements de Jésus, <span class="verse-number">2</span>jusqu’au jour où, après avoir donné, par l’Esprit-Saint, ses instructions aux Apôtres qu’il avait choisis, il fut enlevé au ciel.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>À eux aussi, après sa passion, il s’était montré plein de vie, leur en donnant des preuves nombreuses, leur apparaissant pendant quarante jours, et les entretenant du royaume de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Un jour qu’il était à table avec eux, il leur recommanda de ne pas s’éloigner de Jérusalem, mais d’attendre ce que le Père avait promis, « ce que, leur dit-il, vous avez appris de ma bouche ; <span class="verse-number">5</span>car Jean a baptisé dans l’eau, mais vous, sous peu de jours, vous serez baptisés dans l’Esprit-Saint. » <span class="verse-number">6</span>Eux donc, étant réunis, lui demandèrent : « Seigneur, le temps est-il venu où vous rétablirez le royaume d’Israël ? » <span class="verse-number">7</span>Il leur répondit : « Ce n’est pas à vous de connaître les temps ni les moments que le Père a fixés de sa propre autorité. <span class="verse-number">8</span>Mais lorsque le Saint-Esprit descendra sur vous, vous serez revêtus de force et vous me rendrez témoignage à Jérusalem, dans toute la Judée, dans la Samarie, et jusqu’aux extrémités de la terre. »<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Après qu’il eut ainsi parlé, il fut élevé en leur présence, et une nuée le déroba à leurs yeux. <span class="verse-number">10</span>Et comme ils avaient leurs regards fixés vers le ciel pendant qu’il s’éloignait, voici que deux hommes parurent auprès d’eux, vêtus de blanc, <span class="verse-number">11</span>et dirent : « Hommes de Galilée, pourquoi vous arrêtez-vous à regarder au ciel ? Ce Jésus qui, du milieu de vous, a été enlevé au ciel, en viendra de la même manière que vous l’avez vu monter. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Ils revinrent alors à Jérusalem, de la montagne appelée des Oliviers, laquelle est près de Jérusalem, à la distance du chemin d’un jour de sabbat. <span class="verse-number">13</span>Quand ils furent arrivés, ils montèrent dans le cénacle, où ils se tenaient d’ordinaire : <span class="emphasis"><em>c’étaient</em></span> Pierre et Jean, Jacques et André, Philippe et Thomas, Barthélemy et Matthieu, Jacques, fils d’Alphée, et Simon le Zélé, et Jude, frère de Jacques. <span class="verse-number">14</span>Tous, dans un même esprit, persévéraient dans la prière, avec quelques femmes et Marie, mère de Jésus, et ses frères.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>En ces jours-là, Pierre se levant au milieu des frères (ils étaient réunis au nombre d’environ cent vingt), leur dit : <span class="verse-number">16</span>« Mes frères, il fallait que s’accomplît ce que le Saint-Esprit, dans l’Écriture, a prédit par la bouche de David au sujet de Judas, le guide de ceux qui ont arrêté Jésus ; <span class="verse-number">17</span>car il était un d’entre nous, et il avait part à notre ministère. <span class="verse-number">18</span>(Cet homme acquit un champ avec le salaire de son crime, et s’étant précipité en avant, se rompit par le milieu, et toutes ses entrailles se répandirent. <span class="verse-number">19</span>Ce fait est si connu de tous les habitants de Jérusalem, que ce champ a été nommé dans leur langue Haceldama, c’est-à-dire champ du sang.) <span class="verse-number">20</span>Il est écrit, en effet, dans le livre des Psaumes : Que sa demeure devienne déserte, et que personne ne l’habite ! Et ailleurs : Qu’un autre prenne sa charge ! <span class="verse-number">21</span>Il faut donc que, parmi les hommes qui nous ont accompagnés tout le temps que le Seigneur Jésus a vécu avec nous, <span class="verse-number">22</span>à partir du baptême de Jean jusqu’au jour où il a été enlevé du milieu de nous, il y en ait un qui devienne avec nous témoin de sa résurrection. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Ils en présentèrent deux : Joseph, appelé Barsabas et surnommé le juste, et Mathias. <span class="verse-number">24</span>Et s’étant mis en prière, ils dirent : « Seigneur, vous qui connaissez le cœur de tous, indiquez lequel de ces deux vous avez choisi <span class="verse-number">25</span>pour occuper dans ce ministère de l’apostolat, la place que Judas a laissée par son crime pour s’en aller en son lieu. » <span class="verse-number">26</span>On tira leurs noms au sort : et le sort tomba sur Mathias, qui fut associé aux onze Apôtres.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Le jour de la Pentecôte étant arrivé, ils étaient tous ensemble en un même lieu. <span class="verse-number">2</span>Tout à coup il vint du ciel un bruit comme celui d’un vent qui souffle avec force et il remplit toute la maison où ils étaient assis. <span class="verse-number">3</span>Et ils virent paraître comme des langues de feu qui se partagèrent et se posèrent sur chacun d’eux. <span class="verse-number">4</span>Ils furent tous remplis du Saint-Esprit, et ils se mirent à parler d’autres langues, selon que l’Esprit-Saint leur donnait de s’exprimer.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Or, parmi les Juifs résidant à Jérusalem, il y avait des hommes pieux de toutes les nations qui sont sous le ciel. <span class="verse-number">6</span>Au bruit qui se fit entendre, ils accoururent en foule, et ils étaient tout hors d’eux-mêmes, de ce que chacun les entendait parler sa propre langue. <span class="verse-number">7</span>Surpris et étonnés, il disaient : « Ces gens qui parlent, ne sont-ils pas tous Galiléens ? <span class="verse-number">8</span>Comment se fait-il que nous les entendions parler chacun l’idiome particulier de notre pays natal ? <span class="verse-number">9</span>Nous tous, Parthes, Mèdes, Elamites, habitants de la Mésopotamie, de la Judée et de la Cappadoce, du Pont et de l’Asie, <span class="verse-number">10</span>de la Phrygie et de la Pamphylie, de l’Égypte et des contrées de la Lybie voisine de Cyrène, Romains de passage ici, <span class="verse-number">11</span>soit Juifs, soit prosélytes, Crétois et Arabes, nous les entendons annoncer dans nos langues les merveilles de Dieu. » <span class="verse-number">12</span>Ils étaient tous dans l’étonnement, et, ne sachant que penser, ils se disaient les uns aux autres : « Qu’est-ce que cela pourrait bien être ? » <span class="verse-number">13</span>D’autres disaient en se moquant : « Ils sont pleins de vin nouveau. »<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Alors Pierre, se présentant avec les Onze, éleva la voix et leur dit : « Juifs, et vous tous qui séjournez à Jérusalem, sachez bien ceci, et prêtez l’oreille à mes paroles : <span class="verse-number">15</span>Ces hommes ne sont pas ivres, comme vous le supposez, car c’est la troisième heure du jour. <span class="verse-number">16</span>Ce que vous voyez, c’est ce qui a été annoncé par le prophète Joël : <span class="verse-number">17</span>“Dans les derniers jours, dit le Seigneur, je répandrai de mon Esprit sur toute chair, et vos fils ainsi que vos filles prophétiseront, et vos jeunes gens auront des visions, et vos vieillards des songes. <span class="verse-number">18</span>Oui, dans ces jours-là, je répandrai de mon Esprit sur mes serviteurs et sur mes servantes, et ils prophétiseront. <span class="verse-number">19</span>Et je ferai paraître des prodiges en haut dans le ciel, et des miracles en bas sur la terre : du sang, du feu, et des tourbillons de fumée ; <span class="verse-number">20</span>le soleil se changera en ténèbres, et la lune en sang, avant que vienne le jour du Seigneur, le jour grand et glorieux. <span class="verse-number">21</span>Alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.” <span class="verse-number">22</span>Enfants d’Israël, écoutez ces paroles : Jésus de Nazareth, cet homme à qui Dieu a rendu témoignage pour vous par les prodiges, les miracles et les signes qu’il a opérés par lui au milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes ; <span class="verse-number">23</span>cet homme ayant été livré selon le dessein immuable et la prescience de Dieu, vous l’avez attaché à la croix et mis à mort par la main des impies. <span class="verse-number">24</span>Dieu l’a ressuscité, en le délivrant des douleurs de la mort, parce qu’il n’était pas possible qu’il fût retenu par elle. <span class="verse-number">25</span>Car David dit de lui : “J’avais continuellement le Seigneur devant moi, parce qu’il est à ma droite, afin que je ne sois point ébranlé. <span class="verse-number">26</span>C’est pourquoi mon cœur est dans la joie, et ma langue dans l’allégresse, et ma chair aussi reposera dans l’espérance ; <span class="verse-number">27</span>car vous ne laisserez pas mon âme dans le séjour des morts, et vous ne permettrez pas que votre Saint voie la corruption. <span class="verse-number">28</span>Vous m’avez fait connaître les sentiers de la vie, et vous me remplirez de joie en me montrant votre visage.” <span class="verse-number">29</span>Mes frères, qu’il me soit permis de vous dire en toute franchise, au sujet du patriarche David, qu’il est mort, qu’il a été enseveli, et que son sépulcre est encore aujourd’hui parmi nous. <span class="verse-number">30</span>Comme il était prophète, et qu’il savait que Dieu lui avait promis avec serment de faire asseoir sur son trône un fils de son sang, <span class="verse-number">31</span>c’est la résurrection du Christ qu’il a vue d’avance, en disant que son âme ne serait pas laissée dans le séjour des morts, et que sa chair ne verrait pas la corruption. <span class="verse-number">32</span>C’est ce Jésus que Dieu a ressuscité ; nous en sommes tous témoins. <span class="verse-number">33</span>Et maintenant qu’il a été élevé au ciel par la droite de Dieu, et qu’il a reçu du Père la promesse du Saint-Esprit, il a répandu cet Esprit que vous voyez et entendez. <span class="verse-number">34</span>Car David n’est pas monté au ciel ; mais il a dit lui-même : “Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Asseyez-vous à ma droite, <span class="verse-number">35</span>jusqu’à ce que je fasse de vos ennemis l’escabeau de vos pieds.” <span class="verse-number">36</span>Que toute la maison d’Israël sache donc avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié. »<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Le cœur transpercé par ce discours, ils dirent à Pierre et aux autres apôtres : « Frères, que ferons-nous ? » <span class="verse-number">38</span>Pierre leur répondit : « Repentez-vous, et que chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus-Christ pour obtenir le pardon de vos péchés ; et vous recevrez le don du Saint-Esprit. <span class="verse-number">39</span>Car la promesse est pour vous, pour vos enfants, et pour tous ceux qui sont au loin, en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu les appellera. » <span class="verse-number">40</span>Et par beaucoup d’autres paroles il les pressait et les exhortait en disant : « Sauvez-vous du milieu de cette génération perverse. » <span class="verse-number">41</span>Ceux qui reçurent la parole de Pierre furent baptisés ; et ce jour-là le nombre des disciples s’augmenta de trois mille personnes environ.<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Ils étaient assidus aux prédications des Apôtres, aux réunions communes, à la fraction du pain et aux prières. <span class="verse-number">43</span>Et la crainte était dans toutes les âmes, et beaucoup de prodiges et de miracles se faisaient par les Apôtres. <span class="verse-number">44</span>Tous ceux qui croyaient vivaient ensemble, et ils avaient tout en commun. <span class="verse-number">45</span>Ils vendaient leurs terres et leurs biens, et ils en partageaient le prix entre tous, selon les besoins de chacun. <span class="verse-number">46</span>Chaque jour, tous ensemble, ils fréquentaient le temple, et, rompant leur pain dans leurs maisons, ils prenaient leur nourriture avec joie et simplicité, <span class="verse-number">47</span>louant Dieu et ayant la faveur de tout le peuple. Et le Seigneur ajoutait chaque jour au nombre de ceux qui étaient dans la voie du salut.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Pierre et Jean montaient (ensemble) au temple pour la prière de la neuvième heure. <span class="verse-number">2</span>Or, il y avait un homme, boiteux de naissance, qui se faisait transporter. On le posait chaque jour près de la porte du temple, appelée la Belle-Porte, pour qu’il pût demander l’aumône à ceux qui entraient dans le temple. <span class="verse-number">3</span>Cet homme, ayant vu Pierre et Jean qui allaient y entrer, leur demanda l’aumône. <span class="verse-number">4</span>Pierre, ainsi que Jean, fixa les yeux sur lui et dit : « Regarde-nous. » <span class="verse-number">5</span>Il les regarda attentivement, s’attendant à recevoir d’eux quelque chose. <span class="verse-number">6</span>Mais Pierre lui dit : « Je n’ai ni or ni argent ; mais ce que j’ai, je te le donne : au nom de Jésus-Christ de Nazareth, lève-toi et marche. » <span class="verse-number">7</span>Et le prenant par la main, il l’aida à se lever. Au même instant, ses jambes et ses pieds devinrent fermes ; <span class="verse-number">8</span>d’un bond il fut debout, et il se mit à marcher. Puis il entra avec eux dans le temple, marchant, sautant et louant Dieu. <span class="verse-number">9</span>Tout le peuple le vit marcher et louer Dieu. <span class="verse-number">10</span>Et reconnaissant que c’était celui-là même qui se tenait assis à la Belle-Porte du temple pour demander l’aumône, ils furent stupéfaits et hors d’eux-mêmes de ce qui lui était arrivé. <span class="verse-number">11</span>Comme il ne quittait pas Pierre et Jean, tout le peuple étonné accourut vers eux, au portique dit de Salomon.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Voyant cela, Pierre dit au peuple : « Enfants d’Israël, pourquoi vous étonnez-vous de cela ? Et pourquoi tenez-vous les yeux fixés sur nous, comme si c’était par notre propre puissance ou par notre piété que nous eussions fait marcher cet homme ? <span class="verse-number">13</span>Le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, le Dieu de vos pères a glorifié son serviteur Jésus, que vous avez livré, et renié devant Pilate alors qu’il était d’avis qu’on le relâchât. <span class="verse-number">14</span>Vous, vous avez renié le Saint et le Juste, et vous avez sollicité la grâce d’un meurtrier. <span class="verse-number">15</span>Vous avez fait mourir l’Auteur de la vie, que Dieu a ressuscité des morts ; nous en sommes tous témoins. <span class="verse-number">16</span>C’est à cause de la foi reçue de lui que son nom a raffermi l’homme que vous voyez et connaissez ; c’est la foi qui vient de lui qui a opéré devant vous tous cette parfaite guérison.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Je sais bien, frères, que vous avez agi par ignorance, ainsi que vos magistrats. <span class="verse-number">18</span>Mais Dieu a accompli de la sorte ce qu’il avait prédit par la bouche de tous les prophètes, que son Christ devait souffrir. <span class="verse-number">19</span>Repentez-vous donc et convertissez-vous, pour que vos péchés soient effacés, <span class="verse-number">20</span>afin que des temps de rafraîchissement viennent de la part du Seigneur, et qu’il envoie celui qui vous a été destiné, Jésus-Christ, <span class="verse-number">21</span>que le ciel doit recevoir jusqu’aux jours du rétablissement de toutes choses, jours dont Dieu a parlé anciennement par la bouche de ses saints prophètes. <span class="verse-number">22</span>Moïse a dit : “Le Seigneur votre Dieu vous suscitera d’entre vos frères un prophète semblable à moi ; vous l’écouterez dans tout ce qu’il vous dira. <span class="verse-number">23</span>Et quiconque n’écoutera pas ce prophète, sera exterminé du milieu du peuple.” — <span class="verse-number">24</span>Tous les prophètes qui ont successivement parlé depuis Samuel ont aussi annoncé ces jours-là. <span class="verse-number">25</span>Vous êtes, vous, les fils des prophètes et de l’alliance que Dieu a faite avec vos pères, lorsqu’il a dit à Abraham : “En ta postérité seront bénies toutes les nations de la terre.” <span class="verse-number">26</span>C’est à vous premièrement que Dieu, ayant suscité son Fils, l’a envoyé pour vous bénir, lorsque chacun de vous se détournera de ses iniquités. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Pendant que Pierre et Jean parlaient au peuple, survinrent les prêtres, le capitaine du temple et les Sadducéens, <span class="verse-number">2</span>mécontents de ce qu’ils enseignaient le peuple et annonçaient en la personne de Jésus la résurrection des morts. <span class="verse-number">3</span>Ils mirent la main sur eux, et ils les jetèrent en prison jusqu’au lendemain ; car il était déjà soir. <span class="verse-number">4</span>Cependant beaucoup de ceux qui avaient entendu ce discours crurent, et le nombre des hommes s’éleva à environ cinq mille.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Le lendemain, leurs chefs, les Anciens et les Scribes, s’assemblèrent à Jérusalem, <span class="verse-number">6</span>avec Anne, le grand prêtre, Caïphe, Jean, Alexandre, et tous ceux qui étaient de la famille pontificale. <span class="verse-number">7</span>Et ayant fait comparaître les Apôtres devant eux, ils leur demandèrent : « Par quelle puissance ou au nom de qui avez-vous fait cela ? » <span class="verse-number">8</span>Alors Pierre, rempli du Saint-Esprit, leur dit : « Chefs du peuple et Anciens d’Israël : <span class="verse-number">9</span>si l’on nous interroge aujourd’hui, sur un bienfait accordé à un infirme, <span class="emphasis"><em>pour savoir</em></span> comment cet homme a été guéri, <span class="verse-number">10</span>sachez-le bien, vous tous, et tout le peuple d’Israël : C’est par le nom de Jésus-Christ de Nazareth, que vous avez crucifié et que Dieu a ressuscité des morts, c’est par lui que cet homme se présente devant vous pleinement guéri. <span class="verse-number">11</span>Ce Jésus est la pierre rejetée par vous de l’édifice, et qui est devenue la pierre angulaire. <span class="verse-number">12</span>Et le salut n’est en aucun autre ; car il n’y a pas sous le ciel un autre nom qui ait été donné aux hommes, par lequel nous devions être sauvés. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Lorsqu’ils virent l’assurance de Pierre et de Jean, sachant que c’étaient des hommes du peuple sans instruction, ils furent étonnés ; ils les reconnurent en même temps pour avoir été avec Jésus. <span class="verse-number">14</span>Mais, comme ils voyaient debout, près d’eux, l’homme qui avait été guéri, ils n’avaient rien à répliquer. <span class="verse-number">15</span>Les ayant fait sortir du sanhédrin, ils se mirent à délibérer entre eux, <span class="verse-number">16</span>disant : « Que ferons-nous à ces hommes ? Qu’ils aient fait un miracle insigne, c’est ce qui est manifeste pour tous les habitants de Jérusalem, et nous ne pouvons le nier. <span class="verse-number">17</span>Mais afin que la chose ne se répande pas davantage parmi le peuple, défendons-leur avec menaces de parler désormais en ce nom-là à qui que ce soit. » <span class="verse-number">18</span>Et les ayant rappelés, ils leur interdirent absolument de parler et d’enseigner au nom de Jésus. <span class="verse-number">19</span>Pierre et Jean leur répondirent : « Jugez s’il est juste devant Dieu de vous obéir plutôt qu’à Dieu. <span class="verse-number">20</span>Pour nous, nous ne pouvons pas ne pas dire ce que nous avons vu et entendu. » <span class="verse-number">21</span>Alors ils leur firent des menaces et les relâchèrent, ne sachant comment les punir, à cause du peuple, parce que tous glorifiaient Dieu de tout ce qui venait d’arriver. <span class="verse-number">22</span>Car l’homme qui avait été guéri d’une manière si merveilleuse était âgé de plus de quarante ans.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Mis en liberté, ils se rendirent auprès de leurs frères et leur racontèrent tout ce que les Princes des prêtres et les Anciens leur avaient dit. <span class="verse-number">24</span>Ce qu’ayant entendu, les frères élevèrent tous ensemble la voix vers Dieu, en disant : « Maître souverain, c’est vous qui avez fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qu’ils renferment. <span class="verse-number">25</span>C’est vous qui avez dit [par l’Esprit-Saint], par la bouche de [notre père] David, votre serviteur : “Pourquoi les nations ont-elles frémi, et les peuples ont-ils formé de vains complots ? <span class="verse-number">26</span>Les rois de la terre se sont soulevés ; les princes se sont ligués contre le Seigneur et contre son Christ.” — <span class="verse-number">27</span>Voici qu’en vérité, dans cette ville, se sont ligués contre votre saint serviteur, Jésus, consacré par votre onction, Hérode et Ponce-Pilate avec les gentils et les peuples d’Israël, <span class="verse-number">28</span>pour faire ce que votre main et votre conseil avaient arrêté d’avance. <span class="verse-number">29</span>Et maintenant, Seigneur, considérez leurs menaces, et donnez à vos serviteurs d’annoncer votre parole avec une pleine assurance, <span class="verse-number">30</span>en étendant votre main pour qu’il se fasse des guérisons, des miracles et des prodiges, par le nom de votre saint serviteur Jésus. »<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Quand ils eurent prié, le lieu où ils étaient réunis trembla : ils furent tous remplis du Saint-Esprit, et ils annoncèrent la parole de Dieu avec assurance.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>La multitude des fidèles n’avait qu’un cœur et qu’une âme ; nul n’appelait sien ce qu’il possédait, mais tout était commun entre eux. <span class="verse-number">33</span>Avec beaucoup de force les apôtres rendaient témoignage de la résurrection du Sauveur Jésus, et une grande grâce était sur eux tous. <span class="verse-number">34</span>Car il n’y avait parmi eux aucun indigent : tous ceux qui possédaient des terres ou des maisons les vendaient <span class="verse-number">35</span>et en apportaient le prix aux pieds des Apôtres ; on le distribuait ensuite à chacun, selon ses besoins.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Un lévite originaire de Chypre, Joseph, surnommé par les apôtres Barnabé (ce qui se traduit Fils de consolation), <span class="verse-number">37</span>possédait un champ ; il le vendit, en apporta l’argent et le déposa aux pieds des Apôtres.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Mais un homme nommé Ananie, avec Saphire, sa femme, vendit une propriété, <span class="verse-number">2</span>et ayant, de concert avec elle, retenu quelque chose du prix, il en apporta le reste et le mit aux pieds des Apôtres. <span class="verse-number">3</span>Pierre lui dit : « Ananie, pourquoi Satan a-t-il rempli ton cœur au point que tu mentes au Saint-Esprit et que tu retiennes quelque chose du prix de ce champ ? <span class="verse-number">4</span>Ne pouvais-tu pas sans le vendre, en rester possesseur ? et après l’avoir vendu, n’étais-tu pas maître de l’argent ? Comment as-tu pu concevoir un pareil dessein ? Ce n’est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu. » <span class="verse-number">5</span>En entendant ces paroles, Ananie tomba et expira, et tous ceux qui l’apprirent furent saisis d’une grande crainte. <span class="verse-number">6</span>Les jeunes gens s’étant levés enveloppèrent le corps et l’emportèrent pour l’inhumer.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Environ trois heures après, la femme d’Ananie entra, sans savoir ce qui était arrivé. <span class="verse-number">8</span>Pierre lui demanda : « Dites-moi, est-ce tel prix que vous avez vendu votre champ ? » — « Oui, répondit-elle, c’est ce prix-là. » <span class="verse-number">9</span>Alors Pierre lui dit : « Comment vous êtes-vous accordés pour tenter l’Esprit du Seigneur ? Voici que le pied des jeunes gens qui ont enterré votre mari heurte le seuil ; ils vont aussi vous porter en terre. » <span class="verse-number">10</span>Au même instant, elle tomba aux pieds de l’Apôtre, et expira. Les jeunes gens étant entrés la trouvèrent morte ; ils l’emportèrent et l’inhumèrent auprès de son mari. <span class="verse-number">11</span>Une grande crainte se répandit dans toute l’Église et parmi tous ceux qui apprirent cet événement.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Beaucoup de miracles et de prodiges se faisaient parmi le peuple par les mains des Apôtres. Et ils se tenaient tous ensemble sous le portique de Salomon ; <span class="verse-number">13</span>aucune autre personne n’osait se joindre à eux, mais le peuple les louait hautement. <span class="verse-number">14</span>Chaque jour voyait s’accroître la multitude d’hommes et de femmes qui croyaient au Seigneur, <span class="verse-number">15</span>en sorte qu’on apportait les malades dans les rues, et qu’on les plaçait sur des lits ou des nattes, afin que, lorsque Pierre passerait, son ombre au moins couvrît quelqu’un d’entre eux. <span class="verse-number">16</span>On venait ainsi en foule des villes voisines à Jérusalem, amenant des malades et des hommes tourmentés par des esprits impurs, et tous étaient guéris.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Alors le grand prêtre et tous ses adhérents, savoir le parti des Sadducéens, se levèrent, remplis de jalousie ; <span class="verse-number">18</span>et ayant fait arrêter les Apôtres, ils les jetèrent dans une prison publique. <span class="verse-number">19</span>Mais un ange du Seigneur, ayant ouvert pendant la nuit les portes de la prison, les fit sortir en disant : <span class="verse-number">20</span>« Allez, tenez-vous dans le temple, et annoncez au peuple toutes ces paroles de vie. » <span class="verse-number">21</span>Ce qu’ayant entendu, ils entrèrent dès le matin dans le temple, et se mirent à enseigner.<br/> <br/> Cependant le grand prêtre et ses adhérents s’étant réunis, assemblèrent le conseil et tous les Anciens des enfants d’Israël, et ils envoyèrent à la prison chercher les Apôtres. <span class="verse-number">22</span>Les satellites allèrent, et ne les ayant pas trouvés dans la prison, ils revinrent et firent leur rapport, <span class="verse-number">23</span>en disant : « Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée, et les gardes debout devant les portes ; mais après avoir ouvert, nous n’avons trouvé personne à l’intérieur. » <span class="verse-number">24</span>Quand le grand prêtre, le commandant du temple et les princes des prêtres eurent entendu ces paroles, ils furent dans une grande perplexité au sujet des prisonniers, ne sachant ce que ce pouvait être. <span class="verse-number">25</span>En ce moment quelqu’un vint leur dire : « Ceux que vous aviez mis en prison, les voilà dans le temple et ils enseignent le peuple. » <span class="verse-number">26</span>Le commandant se rendit aussitôt avec ses agents, et les amena sans leur faire violence, car ils craignaient d’être lapidés par le peuple. <span class="verse-number">27</span>Les ayant amenés, il les firent comparaître devant le Sanhédrin, et le grand prêtre les interrogea, <span class="verse-number">28</span>en disant : « Nous vous avons expressément défendu d’enseigner ce nom-là, et voilà que vous avez rempli Jérusalem de votre doctrine, et vous voulez faire retomber sur nous le sang de cet homme ! » <span class="verse-number">29</span>Pierre et les Apôtres répondirent : « On doit obéir à Dieu plutôt qu’aux hommes. <span class="verse-number">30</span>Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus, que vous avez fait mourir en le pendant au bois. <span class="verse-number">31</span>Dieu l’a élevé par sa droite comme Prince et Sauveur, pour donner à Israël le repentir et le pardon des péchés. <span class="verse-number">32</span>Et nous sommes ses témoins pour ces choses, avec le Saint-Esprit que Dieu a donné à ceux qui lui sont dociles. »<br/>
		<span class="verse-number">33</span>Exaspérés de ce qu’ils venaient d’entendre, les membres du conseil étaient d’avis de les faire mourir. <span class="verse-number">34</span>Mais un Pharisien, nommé Gamaliel, docteur de la loi, vénéré de tout le peuple, se leva dans le sanhédrin, et, ayant ordonné de faire sortir un instant les Apôtres, <span class="verse-number">35</span>il dit : « Enfants d’Israël, prenez garde à ce que vous allez faire à l’égard de ces hommes. <span class="verse-number">36</span>Car il n’y a pas longtemps parut Théodas, qui se donnait pour un personnage ; environ quatre cents hommes s’attachèrent à lui : il fut tué, et tous ceux qui l’avaient suivi furent dispersés et réduits à néant. <span class="verse-number">37</span>Après lui s’éleva Judas le Galiléen, à l’époque du recensement, et il attira du monde à son parti : il périt aussi, et tous ses partisans ont été dispersés. <span class="verse-number">38</span>Voici maintenant le conseil que je vous donne : Ne vous occupez plus de ces gens-là, et laissez-les aller. Si cette idée ou cette œuvre vient des hommes, elle se détruira d’elle-même ; <span class="verse-number">39</span>mais si elle vient de Dieu, vous ne sauriez la détruire. Ne courez pas le risque d’avoir lutté contre Dieu même. »<br/>
		<span class="verse-number">40</span>Ils se rendirent à son avis, et ayant rappelé les Apôtres, ils les firent battre de verges ; puis ils leur défendirent de parler au nom de Jésus, et les relâchèrent. <span class="verse-number">41</span>Les Apôtres sortirent du sanhédrin, joyeux d’avoir été jugés dignes de souffrir des opprobres pour le nom de Jésus. <span class="verse-number">42</span>Et chaque jour, dans le temple et dans les maisons, ils ne cessaient d’annoncer Jésus comme le Christ.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>En ces jours-là, le nombre des disciples augmentant, les Hellénistes élevèrent des plaintes contre les Hébreux, parce que leurs veuves étaient négligées dans l’assistance de chaque jour. <span class="verse-number">2</span>Alors les Douze ayant assemblé la multitude des disciples, leur dirent : « Il ne convient pas que nous laissions la parole de Dieu pour servir aux tables. <span class="verse-number">3</span>Choisissez donc parmi vous, frères, sept hommes d’un bon témoignage, remplis de l’Esprit-Saint et de sagesse, à qui nous puissions confier cet office ; <span class="verse-number">4</span>et nous, nous serons tout entiers à la prière et au ministère de la parole. » <span class="verse-number">5</span>Ce discours plut à toute l’assemblée, et ils élurent Etienne, homme plein de foi et du Saint-Esprit, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parménas et Nicolas, prosélyte d’Antioche. <span class="verse-number">6</span>On les présenta aux apôtres, et ceux-ci, après avoir prié, leur imposèrent les mains.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>La parole de Dieu se répandait de plus en plus ; le nombre des disciples s’augmentait considérablement à Jérusalem, et une multitude de prêtres obéissaient à la foi.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Etienne, plein de grâce et de force, faisait des prodiges et de grands miracles parmi le peuple. <span class="verse-number">9</span>Quelques membres de la synagogue dite des Affranchis, et de celle des Cyrénéens et des Alexandrins, avec des Juifs de Cilicie et d’Asie, vinrent disputer avec lui ; <span class="verse-number">10</span>mais ils ne purent résister à la sagesse et à l’Esprit avec lesquels il parlait. <span class="verse-number">11</span>Alors ils subornèrent des gens qui dirent : « Nous l’avons entendu proférer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu. » <span class="verse-number">12</span>Ils ameutèrent ainsi le peuple, les Anciens et les scribes, et tous ensemble se jetant sur lui, ils le saisirent et l’entraînèrent au Sanhédrin. <span class="verse-number">13</span>Et ils produisirent de faux témoins, qui dirent : « Cet homme ne cesse de proférer des paroles contre le lieu saint et contre la Loi. <span class="verse-number">14</span>Car nous l’avons entendu dire que Jésus, ce Nazaréen, détruira ce lieu et changera les institutions que Moïse nous a données. » <span class="verse-number">15</span>Comme tous ceux qui siégeaient dans le conseil avaient les yeux fixés sur Etienne, son visage leur parut comme celui d’un ange.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 7&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">7</span><span class="verse-number">1</span>Le grand prêtre lui demanda : « En est-il bien ainsi ? » <span class="verse-number">2</span>Etienne répondit : « Mes frères et mes pères, écoutez. Le Dieu de gloire apparut à notre père Abraham, lorsqu’il était en Mésopotamie, avant qu’il vint demeurer à Haran, <span class="verse-number">3</span>et lui dit : “Quitte ton pays et ta famille, et va dans le pays que je te montrerai.” <span class="verse-number">4</span>Alors il quitta le pays des Chaldéens et s’établit à Haran. De là, après la mort de son père, Dieu le fit émigrer dans ce pays que vous habitez maintenant. <span class="verse-number">5</span>Et il ne lui donna aucune propriété dans ce pays, pas même où poser le pied ; mais il lui promit, à une époque où le patriarche n’avait pas d’enfants, de lui en donner la possession, à lui et à sa postérité après lui. <span class="verse-number">6</span>Dieu parla ainsi : “Sa postérité habitera en pays étranger ; on la réduira en servitude, et on la maltraitera pendant quatre cents ans. <span class="verse-number">7</span>Mais la nation qui les aura tenus en esclavage, c’est moi qui la jugerai, dit le Seigneur. Après quoi ils sortiront et me serviront en ce lieu.” — <span class="verse-number">8</span>Puis il donna à Abraham l’alliance de la circoncision ; et ainsi Abraham après avoir engendré Isaac le circoncit le huitième jour ; Isaac engendra et circoncit Jacob, et Jacob les douze patriarches.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Poussés par la jalousie, les patriarches vendirent Joseph pour être emmené en Égypte. Mais Dieu était avec lui, <span class="verse-number">10</span>et il le délivra de toutes ses épreuves, et lui donna grâce et sagesse devant Pharaon, roi d’Égypte, qui le mit à la tête de l’Égypte et de toute sa maison. <span class="verse-number">11</span>Or il survint une famine dans tout le pays d’Égypte et dans celui de Chanaan. La détresse était grande, et nos pères ne trouvaient pas de quoi se nourrir. <span class="verse-number">12</span>Jacob, ayant appris qu’il y avait des vivres en Égypte, y envoya nos pères une première fois. <span class="verse-number">13</span>Et la seconde fois, Joseph fut reconnu par ses frères, et Pharaon sut quelle était son origine. <span class="verse-number">14</span>Alors Joseph envoya chercher son père Jacob et toute sa famille, composée de soixante-quinze personnes. <span class="verse-number">15</span>Et Jacob descendit en Égypte, où il mourut, ainsi que nos pères. <span class="verse-number">16</span>Et ils furent transportés à Sichem, et déposés dans le sépulcre qu’Abraham avait acheté à prix d’argent des fils d’Hémor, à Sichem.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Comme le temps approchait où devait s’accomplir la promesse que Dieu avait jurée à Abraham, le peuple s’accrut et se multiplia en Égypte, <span class="verse-number">18</span>jusqu’à ce que parut dans ce pays un autre roi qui n’avait pas connu Joseph. <span class="verse-number">19</span>Ce roi, usant d’artifice envers notre race, maltraita nos pères, au point de leur faire exposer leurs enfants, afin qu’ils ne vécussent pas. <span class="verse-number">20</span>À cette époque naquit Moïse, qui était beau aux yeux de Dieu ; il fut nourri trois mois dans la maison de son père. <span class="verse-number">21</span>Et quand il eut été exposé, la fille de Pharaon le recueillit et l’éleva comme son fils. <span class="verse-number">22</span>Moïse fut instruit dans toute la sagesse des Égyptiens, et il était puissant en paroles et en œuvres. <span class="verse-number">23</span>Quand il eut atteint l’âge de quarante ans, il lui vint dans l’esprit de visiter ses frères, les enfants d’Israël. <span class="verse-number">24</span>Il en vit un qu’on outrageait ; prenant sa défense, il vengea l’opprimé en tuant l’Égyptien. <span class="verse-number">25</span>Or il pensait que ses frères comprendraient que Dieu leur accordait la délivrance par sa main ; mais ils ne <span class="emphasis"><em>le</em></span> comprirent pas. <span class="verse-number">26</span>Le jour suivant, en ayant rencontré <span class="emphasis"><em>deux</em></span> qui se battaient, il les exhorta à la paix en disant : “Hommes, vous êtes frères : pourquoi vous maltraiter l’un l’autre ?” <span class="verse-number">27</span>Mais celui qui maltraitait son prochain le repoussa, en disant : “Qui t’a établi chef et juge sur nous ? <span class="verse-number">28</span>Veux-tu me tuer, comme tu as tué hier l’Égyptien ?” <span class="verse-number">29</span>À cette parole, Moïse s’enfuit et alla habiter dans la terre de Madian, où il engendra deux fils.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Quarante ans après, au désert du mont Sinaï, un ange lui apparut dans la flamme d’un buisson en feu. <span class="verse-number">31</span>À cette vue, Moïse fut saisi d’étonnement, et comme il s’approchait pour examiner, la voix du Seigneur se fit entendre [à lui] : <br/> 32 » Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob.” — Et Moïse tout tremblant n’osait regarder. <span class="verse-number">33</span>Alors le seigneur lui dit : “Ote la chaussure de tes pieds, car le lieu que tu foules est une terre sainte. <span class="verse-number">34</span>J’ai vu l’affliction de mon peuple qui est en Égypte, j’ai entendu ses gémissements, et je suis descendu pour le délivrer. Viens donc maintenant et je t’enverrai en Égypte. « —<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Ce Moïse qu’ils avaient renié en disant : Qui t’a établi chef et juge ? c’est lui que Dieu a envoyé comme chef et libérateur, avec l’assistance de l’ange qui lui était apparu dans le buisson. <span class="verse-number">36</span>C’est lui qui les a fait sortir, en opérant des prodiges et des miracles dans la terre d’Égypte, dans la mer Rouge et au désert pendant quarante ans. <span class="verse-number">37</span>C’est ce Moïse qui dit aux enfants d’Israël : “Dieu vous suscitera d’entre vos frères un prophète comme moi [ : écoutez-le].” <span class="verse-number">38</span>C’est lui qui, au milieu de l’assemblée, au désert, conférant avec l’ange qui lui parlait sur le mont Sinaï, et avec nos pères, a reçu des oracles vivants pour nous les transmettre. <span class="verse-number">39</span>Nos pères, loin de vouloir lui obéir, le repoussèrent, et, retournant de cœur en Égypte, <span class="verse-number">40</span>ils dirent à Aaron : “Fais-nous des dieux qui marchent devant nous ; car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays d’Égypte, nous ne savons ce qu’il est devenu.” <span class="verse-number">41</span>Ils fabriquèrent alors un veau d’or, et ils offrirent un sacrifice à l’idole et se réjouirent de l’œuvre de leurs mains. <span class="verse-number">42</span>Mais Dieu se détourna et les livra au culte de l’armée du ciel, selon qu’il est écrit au livre des prophètes : “M’avez-vous offert des victimes et des sacrifices pendant quarante ans au désert, maison d’Israël…? <span class="verse-number">43</span>Vous avez porté la tente de Moloch et l’astre de votre dieu Raiphan, ces images que vous avez faites pour les adorer ! C’est pourquoi je vous transporterai au delà de Babylone.” —<br/>
		<span class="verse-number">44</span>Nos pères dans le désert avaient le tabernacle du témoignage, comme l’avait ordonné celui qui dit à Moïse de le construire selon le modèle qu’il avait vu. <span class="verse-number">45</span>L’ayant reçu <span class="emphasis"><em>de Moïse</em></span>, nos pères l’apportèrent, sous la conduite de Josué, lorsqu’ils firent la conquête du pays sur les nations que Dieu chassa devant eux, <span class="emphasis"><em>et il y subsista</em></span> jusqu’aux jours de David. <span class="verse-number">46</span>Ce roi trouva grâce devant Dieu, et demanda d’élever une demeure pour le Dieu de Jacob. <span class="verse-number">47</span>Néanmoins ce fut Salomon qui lui bâtit un temple. <span class="verse-number">48</span>Mais le Très-Haut n’habite pas dans les temples faits de main d’homme, selon la parole du prophète : <br/> 49 » Le ciel est mon trône, et la terre l’escabeau de mes pieds. Quelle demeure me bâtirez-vous, dit le Seigneur, ou quel sera le lieu de mon repos ? <span class="verse-number">50</span>N’est-ce pas ma main qui a fait toutes ces choses ? « —<br/>
		<span class="verse-number">51</span>Hommes à la tête dure, incirconcis de cœur et d’oreilles, vous résistez toujours au Saint-Esprit ; tels furent vos pères, tels vous êtes. <span class="verse-number">52</span>Quel prophète vos pères n’ont-ils pas persécuté ? Ils ont même tué ceux qui annonçaient d’avance la venue du Juste ; et vous, aujourd’hui, vous l’avez trahi et mis à mort. <span class="verse-number">53</span>Vous qui avez reçu la Loi, en considération des anges qui vous l’intimaient, et vous ne l’avez pas gardée !… »<br/>
		<span class="verse-number">54</span>En entendant ces paroles, la rage déchirait leurs cœurs, et ils grinçaient des dents contre lui. <span class="verse-number">55</span>Mais Etienne, qui était rempli de l’Esprit-Saint, ayant fixé les yeux au ciel, vit la gloire de Dieu, et Jésus debout à la droite de son Père. <span class="verse-number">56</span>Et il dit : « Voici que je vois les cieux ouverts, et le Fils de l’homme debout à la droite de Dieu. » <span class="verse-number">57</span>Les Juifs poussèrent alors de grands cris, en se bouchant les oreilles, et se jetèrent tous ensemble sur lui. <span class="verse-number">58</span>Et l’ayant entraîné hors de la ville, ils le lapidèrent. Les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds d’un jeune homme nommé Saul. <span class="verse-number">59</span>Pendant qu’ils le lapidaient, Etienne priait en disant : « Seigneur Jésus, recevez mon esprit ! » <span class="verse-number">60</span>Puis s’étant mis à genoux, il s’écria d’une voix forte : « Seigneur, ne leur imputez pas ce péché. » Après cette parole, il s’endormit [dans le Seigneur].<br/> <br/> Or, Saul avait approuvé le meurtre d’Etienne.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 8&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">8</span><span class="verse-number">1</span>Le même jour, une violente persécution éclata contre l’Église de Jérusalem ; et tous, sauf les apôtres se dispersèrent dans les campagnes de la Judée et de la Samarie. <span class="verse-number">2</span>Des hommes pieux ensevelirent Etienne et firent sur lui de grandes lamentations. <span class="verse-number">3</span>Et Saul ravageait l’Église ; pénétrant dans les maisons, il en arrachait les hommes et les femmes, et les faisait jeter en prison.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ceux qui étaient dispersés parcouraient le pays annonçant la parole. <span class="verse-number">5</span>Philippe étant descendu dans une ville de Samarie, y prêcha le Christ. <span class="verse-number">6</span>Et les foules étaient attentives à ce que disait Philippe, en apprenant et en voyant les miracles qu’il faisait. <span class="verse-number">7</span>Car les esprits impurs sortaient de beaucoup de démoniaques, en poussant de grands cris ; beaucoup de paralytiques et de boiteux furent aussi guéris, <span class="verse-number">8</span>et ce fut une grande joie dans cette ville.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Or, il s’y trouvait déjà un homme nommé Simon, qui pratiquait la magie, et qui émerveillait le peuple de la Samarie, se donnant pour un grand personnage. <span class="verse-number">10</span>Tous, petits et grands, s’étaient attachés à lui. Cet homme, disaient-ils, est la Vertu de Dieu, celle qu’on appelle la Grande. <span class="verse-number">11</span>Ils s’étaient donc attachés à lui, parce que, depuis longtemps, il les avait séduits par ses enchantements. <span class="verse-number">12</span>Mais quand ils eurent cru à Philippe, qui leur annonçait le royaume de Dieu et le nom de Jésus-Christ, hommes et femmes se firent baptiser. <span class="verse-number">13</span>Simon lui-même crut, et, s’étant fait baptiser, il s’attacha à Philippe, et les miracles et les grands prodiges dont il était témoin le frappaient d’étonnement.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Les Apôtres, qui étaient à Jérusalem, ayant appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu, y envoyèrent Pierre et Jean. <span class="verse-number">15</span>Ceux-ci arrivés chez les Samaritains, prièrent pour eux, afin qu’ils reçussent le Saint-Esprit. <span class="verse-number">16</span>Car il n’était encore descendu sur aucun d’eux ; ils avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus. <span class="verse-number">17</span>Alors Pierre et Jean leur imposèrent les mains, et ils reçurent le Saint-Esprit.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Lorsque Simon vit que le Saint-Esprit était donné par l’imposition des mains des Apôtres, il leur offrit de l’argent, <span class="verse-number">19</span>en disant : « Donnez-moi aussi ce pouvoir, afin que tout homme à qui j’imposerai les mains reçoive le Saint-Esprit. » <span class="verse-number">20</span>Mais Pierre lui dit : « Périsse ton argent avec toi, puisque tu as cru que le don de Dieu s’acquérait à prix d’argent ! <span class="verse-number">21</span>Il n’y a pour toi absolument aucune part dans cette faveur, car ton cœur n’est pas pur devant Dieu. <span class="verse-number">22</span>Repens-toi donc de ton iniquité, et prie le Seigneur de te pardonner, s’il est possible, la pensée de ton cœur. <span class="verse-number">23</span>Car je vois que tu es dans un fiel amer et dans les liens du péché. » <span class="verse-number">24</span>Simon répondit : « Priez vous-mêmes le Seigneur pour moi, afin qu’il ne m’arrive rien de ce que vous avez dit. »<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Quant à eux, après avoir rendu témoignage et prêché la parole du Seigneur, ils retournèrent à Jérusalem, en annonçant la bonne nouvelle dans plusieurs villages des Samaritains.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Un ange du Seigneur, s’adressant à Philippe, lui dit : « Lève-toi, et va du côté du midi, sur la route qui descend de Jérusalem à Gaza ; celle qui est déserte. » <span class="verse-number">27</span>Il se leva et partit. Et voici qu’un Éthiopien, un eunuque, ministre de Candace, reine d’Éthiopie, et surintendant de tous ses trésors, était venu à Jérusalem pour adorer. <span class="verse-number">28</span>Il s’en retournait, et, assis sur un char, il lisait le prophète Isaïe. <span class="verse-number">29</span>L’Esprit dit à Philippe : « Avance, et tiens-toi près de ce char. » <span class="verse-number">30</span>Philippe accourut, et entendant l’Éthiopien lire le prophète <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Is&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;49&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> lui dit : « Comprends-tu bien ce que tu lis ? » <span class="verse-number">31</span>Celui-ci répondit : « Comment le pourrais-je, si quelqu’un ne me guide ? » Et il pria Philippe de monter et de s’asseoir avec lui. <span class="verse-number">32</span>Or le passage de l’Écriture qu’il lisait était celui-ci : « Comme une brebis, il a été mené à la boucherie, et, comme un agneau muet devant celui qui le tond, il n’a pas ouvert la bouche. <span class="verse-number">33</span>C’est dans son humiliation que son jugement s’est consommé. Quant à sa génération, qui la racontera ? Car sa vie a été retranchée de la terre. » <span class="verse-number">34</span>L’eunuque dit à Philippe : « Je t’en prie, de qui le prophète parle-t-il ainsi ? Est-ce de lui-même ou de quelque autre ? » <span class="verse-number">35</span>Alors Philippe ouvrant la bouche, et commençant par ce passage, lui annonça Jésus. <span class="verse-number">36</span>Chemin faisant, ils rencontrèrent de l’eau, et l’eunuque dit : « Voici de l’eau : qu’est-ce qui empêche que je ne sois baptisé ? » <span class="verse-number">37</span>[Philippe répondit : « Si tu crois de tout ton cœur, cela est possible. — Je crois, repartit l’eunuque, que Jésus Christ est le Fils de Dieu. »] <span class="verse-number">38</span>Il fit donc arrêter son char, et Philippe, étant descendu avec lui dans l’eau, le baptisa. <span class="verse-number">39</span>Quand ils furent sortis de l’eau, l’Esprit du Seigneur enleva Philippe, et l’eunuque ne le vit plus, et il continua tout joyeux son chemin. <span class="verse-number">40</span>Quant à Philippe, il se trouva dans Azot, d’où il alla jusqu’à Césarée, en évangélisant toutes les villes par où il passait.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 9&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">9</span><span class="verse-number">1</span>Cependant Saul, respirant encore la menace et la mort contre les disciples du Seigneur, alla trouver le grand prêtre <span class="verse-number">2</span>et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas, afin que, s’il trouvait des gens de cette croyance, hommes ou femmes, il les amenât enchaînés à Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Comme il était en chemin et qu’il approchait de Damas, tout à coup une lumière venant du ciel resplendit autour de lui. <span class="verse-number">4</span>Il tomba par terre, et entendit une voix qui lui disait : « Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ? » <span class="verse-number">5</span>Il répondit : « Qui êtes-vous, Seigneur ? » Et le Seigneur dit : « Je suis Jésus que tu persécutes. [Il n’est pas bon pour toi de regimber contre l’aiguillon. » <span class="verse-number">6</span>Tremblant et saisi d’effroi, il dit : « Seigneur, que voulez-vous que je fasse ? » Le Seigneur lui répondit : ] « Lève-toi et entre dans la ville ; là on te dira ce que tu dois faire. » <span class="verse-number">7</span>Les hommes qui l’accompagnaient demeurèrent saisis de stupeur, car ils percevaient le son de la voix, mais ne voyaient personne. <span class="verse-number">8</span>Saul se releva de terre, et bien que ses yeux fussent ouverts, il ne voyait rien ; on le prit par la main et on le conduisit à Damas ; <span class="verse-number">9</span>et il y fut trois jours sans voir, et sans prendre ni nourriture ni boisson.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Or il y avait à Damas un disciple nommé Ananie. Le Seigneur lui dit dans une vision : « Ananie ! » Il répondit : « Me voici, Seigneur. » <span class="verse-number">11</span>Et le Seigneur lui dit : « Lève-toi, va dans la rue qu’on appelle la Droite, et cherche dans la maison de Judas un nommé Saul, de Tarse ; car il est en prière. » <span class="verse-number">12</span>(Et il a vu en vision un homme nommé Ananie, qui entrait et lui imposait les mains afin qu’il recouvrât la vue.) <span class="verse-number">13</span>Ananie répondit : « Seigneur, j’ai appris de plusieurs tout le mal que cet homme a fait à vos saints dans Jérusalem. <span class="verse-number">14</span>Et il a ici, des princes des prêtres, plein pouvoir pour charger de chaînes tous ceux qui invoquent votre nom. » <span class="verse-number">15</span>Mais le Seigneur lui dit : « Va, car cet homme est un instrument que j’ai choisi, pour porter mon nom devant les nations, devant les rois et devant les enfants d’Israël ; <span class="verse-number">16</span>et je lui montrerai tout ce qu’il doit souffrir pour mon nom. » <span class="verse-number">17</span>Ananie s’en alla, et arrivé dans la maison, il imposa les mains à Saul, en disant : « Saul, mon frère, le Seigneur Jésus qui t’a apparu sur le chemin par lequel tu venais, m’a envoyé pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du Saint-Esprit. » <span class="verse-number">18</span>Au même instant, il tomba des yeux de Saul comme des écailles, et il recouvra la vue. Il se leva et fut baptisé ; <span class="verse-number">19</span>et après qu’il eut pris de la nourriture, ses forces lui revinrent.<br/> <br/> Saul passa quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas, <span class="verse-number">20</span>et aussitôt il se mit à prêcher dans les synagogues que Jésus est le Fils de Dieu. <span class="verse-number">21</span>Tous ceux qui l’entendaient étaient dans l’étonnement et disaient : « N’est-ce pas lui qui persécutait à Jérusalem ceux qui invoquent ce nom, et n’est-il pas venu ici pour les conduire chargés de chaînes aux princes des prêtres ? » <span class="verse-number">22</span>Cependant Saul sentait redoubler son courage, et il confondait les Juifs de Damas, leur démontrant que Jésus est le Christ.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Après un temps assez considérable, les Juifs formèrent le dessein de le tuer, <span class="verse-number">24</span>mais leur complot parvint à la connaissance de Saul. On gardait les portes jour et nuit, afin de le mettre à mort. <span class="verse-number">25</span>Mais les disciples le prirent pendant la nuit et le descendirent par la muraille, dans une corbeille.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Il se rendit à Jérusalem, et il cherchait à se mettre en rapport avec les disciples ; mais tous le craignaient, ne pouvant croire qu’il fût disciple de Jésus. <span class="verse-number">27</span>Alors Barnabé, l’ayant pris avec lui, le mena aux Apôtres, et leur raconta comment sur le chemin Saul avait vu le Seigneur, qui lui avait parlé, et avec quel courage il avait, à Damas, prêché le nom de Jésus. <span class="verse-number">28</span>Dès lors Saul allait et venait avec eux dans Jérusalem, et parlait avec assurance au nom du Seigneur. <span class="verse-number">29</span>Il s’adressait aussi aux Hellénistes et disputait avec eux ; mais ceux-ci cherchaient à le mettre à mort. <span class="verse-number">30</span>Les frères, l’ayant su, l’emmenèrent à Césarée, d’où ils le firent partir pour Tarse.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>L’Église était en paix dans toute la Judée, la Galilée et la Samarie, se développant et progressant dans la crainte du Seigneur, et elle se multipliait par l’assistance du Saint-Esprit.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Or il arriva que Pierre, visitant les saints de ville en ville, descendit vers ceux qui demeuraient à Lydda. <span class="verse-number">33</span>Il y trouva un homme appelé Enée, couché sur un lit depuis huit ans : c’était un paralytique. <span class="verse-number">34</span>Pierre lui dit : « Enée, Jésus-Christ te guérit ; lève-toi, et fais toi-même ton lit. » Et aussitôt il se leva. <span class="verse-number">35</span>Tous les habitants de Lydda et de Saron le virent, et ils se convertirent au Seigneur.<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Il y avait à Joppé, parmi les disciples, une femme nommée Tabitha, en grec Dorcas : elle était riche en bonnes œuvres et faisait beaucoup d’aumônes. <span class="verse-number">37</span>Elle tomba malade en ce temps-là, et mourut. Après l’avoir lavée, on la déposa dans une chambre haute. <span class="verse-number">38</span>Comme Lydda est près de Joppé, les disciples ayant appris que Pierre s’y trouvait, envoyèrent deux hommes vers lui pour lui adresser cette prière : « Ne tarde pas de venir jusque chez nous. » <span class="verse-number">39</span>Pierre se leva et partit avec eux. Dès qu’il fut arrivé, on le conduisit dans la chambre haute, et toutes les veuves l’entourèrent en pleurant, et en lui montrant les tuniques et les vêtements que faisait Dorcas pendant qu’elle était avec elles. <span class="verse-number">40</span>Pierre fit sortir tout le monde, se mit à genoux et pria ; puis, se tournant vers le cadavre, il dit : « Tabitha, lève-toi ! » Elle ouvrit les yeux, et ayant vu Pierre, elle se mit sur son séant. <span class="verse-number">41</span>Pierre lui tendit la main et l’aida à se lever. Et ayant appelé les saints et les veuves, il la leur présenta vivante. <span class="verse-number">42</span>Ce prodige fut connu dans toute la ville de Joppé, et un grand nombre crurent au Seigneur. <span class="verse-number">43</span>Pierre demeura quelque temps à Joppé, chez un corroyeur nommé Simon.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 10&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">10</span><span class="verse-number">1</span>Il y avait à Césarée un homme nommé Corneille, centurion dans la cohorte Italique, <span class="verse-number">2</span>Religieux et craignant Dieu, ainsi que toute sa maison, il faisait beaucoup d’aumônes au peuple et priait Dieu sans cesse.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Dans une vision, vers la neuvième heure du jour, il vit clairement un ange de Dieu qui entra chez lui et lui dit : « Corneille ! » <span class="verse-number">4</span>Fixant les yeux sur l’ange et saisi d’effroi, il s’écria : « Qu’est-ce, Seigneur ? » L’ange lui répondit : « Tes prières et tes aumônes sont montées devant Dieu comme un mémorial. <span class="verse-number">5</span>Et maintenant envoie des hommes à Joppé, et fais venir un certain Simon, surnommé Pierre ; <span class="verse-number">6</span>il est logé chez un corroyeur, appelé Simon, dont la maison est située auprès de la mer. » <span class="verse-number">7</span>L’ange qui lui parlait étant parti, Corneille appela deux de ses serviteurs et un soldat pieux parmi ceux qui étaient attachés à sa personne, <span class="verse-number">8</span>et après leur avoir tout raconté, il les envoya à Joppé.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Le jour suivant, comme les messagers étaient en route et qu’ils s’approchaient de la ville, Pierre monta sur le toit, vers la sixième heure, pour prier. <span class="verse-number">10</span>Puis, ayant faim, il désirait manger. Pendant qu’on lui préparait son repas, il tomba en extase : <span class="verse-number">11</span>il vit le ciel ouvert, et quelque chose en descendre, comme une grande nappe, attachée par les quatre coins et s’abaissant vers la terre ; <span class="verse-number">12</span>à l’intérieur se trouvaient tous les quadrupèdes et les reptiles de la terre, et les oiseaux du ciel. <span class="verse-number">13</span>Et une voix lui dit : « Lèvre-toi, Pierre ; tue et mange. » <span class="verse-number">14</span>Pierre répondit : « Oh ! non, Seigneur, car jamais je n’ai rien mangé de profane ni d’impur. » <span class="verse-number">15</span>Et une voix lui parla de nouveau : « Ce que Dieu a déclaré pur, ne l’appelle pas profane. » <span class="verse-number">16</span>Cela se fit par trois fois, et aussitôt après la nappe fut retirée dans le ciel.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Or Pierre cherchait en lui-même ce que pouvait signifier la vision qu’il avait eue, et voici que les hommes envoyés par Corneille, s’étant informés de la maison de Simon, se présentèrent à la porte ; <span class="verse-number">18</span>et ayant appelé, ils demandèrent si c’était là qu’était logé Simon, surnommé Pierre. <span class="verse-number">19</span>Et comme Pierre était à réfléchir sur la vision, l’Esprit lui dit : « Voici trois hommes qui te cherchent. <span class="verse-number">20</span>Lève-toi, descends et pars avec eux sans crainte, car c’est moi qui les ai envoyés. » <span class="verse-number">21</span>Aussitôt Pierre descendit vers eux : « Je suis, leur dit-il, celui que vous cherchez, quel est le motif qui vous amène ? » <span class="verse-number">22</span>Ils répondirent : « Le centurion Corneille, homme juste et craignant Dieu, à qui toute la nation juive rend témoignage, a été averti par un ange saint de te faire venir dans sa maison et d’écouter tes paroles. » <span class="verse-number">23</span>Pierre les fit donc entrer et les logea. Le lendemain, s’étant levé, il partit avec eux, et quelques-uns des frères de Joppé l’accompagnèrent.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Ils entrèrent à Césarée le jour suivant. Corneille les attendait, et il avait invité ses parents et ses amis intimes. <span class="verse-number">25</span>Quand Pierre entra, Corneille alla au-devant de lui, et tombant à ses pieds il se prosterna. <span class="verse-number">26</span>Mais Pierre le releva en disant : « Lève-toi ; moi aussi je suis un homme. » <span class="verse-number">27</span>Et tout en s’entretenant avec lui, il entra et trouva beaucoup de personnes réunies.<br/>
		<span class="verse-number">28</span>Il leur dit : « Vous savez qu’il est défendu à un Juif de se lier avec un étranger ou d’entrer chez lui ; mais Dieu m’a appris à ne regarder aucun homme comme souillé ou impur. <span class="verse-number">29</span>Aussi suis-je venu sans hésitation, dès que vous m’avez envoyé chercher. Je vous prie donc de me dire pour quel motif vous m’avez fait venir. »<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Corneille répondit : « Il y a en ce moment quatre jours que je jeûnais et priais dans ma maison à la neuvième heure ; tout à coup parut devant moi un homme revêtu d’une robe éclatante, qui me dit : <br/> 31 » Corneille, ta prière a été exaucée, et Dieu s’est souvenu de tes aumônes. <span class="verse-number">32</span>Envoie donc à Joppé, et fais appeler Simon, surnommé Pierre ; il est logé dans la maison de Simon, corroyeur, près de la mer ; [il viendra te parler]. « — <span class="verse-number">33</span>Aussitôt j’ai envoyé vers toi, et tu as bien fait de venir. Maintenant nous sommes tous réunis devant Dieu pour entendre tout ce que Dieu t’a commandé de nous dire. »<br/>
		<span class="verse-number">34</span>Alors Pierre, ouvrant la bouche, parla ainsi : « En vérité, je reconnais que Dieu ne fait point acception de personnes, <span class="verse-number">35</span>mais qu’en toute nation celui qui le craint et pratique la justice lui est agréable. <span class="verse-number">36</span>Il a envoyé la parole aux enfants d’Israël, en annonçant la paix par Jésus-Christ : c’est lui qui est le Seigneur de tous. <span class="verse-number">37</span>Vous savez ce qui s’est passée dans toute la Judée, en commençant par la Galilée, après le baptême que Jean a prêché : <span class="verse-number">38</span>comment Dieu a oint de l’Esprit-Saint et de force Jésus de Nazareth, qui allait de lieu en lieu, faisant du bien et guérissant tous ceux qui étaient sous l’empire du diable ; car Dieu était avec lui. <span class="verse-number">39</span>Pour nous, nous sommes témoins de tout ce qu’il a fait dans les campagnes de la Judée et à Jérusalem. Ensuite ils l’ont fait mourir, en le pendant au bois. <span class="verse-number">40</span>Mais Dieu l’a ressuscité le troisième jour, et lui a donné de se faire voir, <span class="verse-number">41</span>non à tout le peuple, mais aux témoins choisis d’avance par Dieu, à nous qui avons mangé et bu avec lui, après sa résurrection d’entre les morts. <span class="verse-number">42</span>Et il nous a commandé de prêcher au peuple et d’attester que c’est lui que Dieu a établi juge des vivants et des morts. <span class="verse-number">43</span>Tous les prophètes rendent de lui ce témoignage, que tout homme qui croit en lui reçoit par son nom la rémission de ses péchés. »<br/>
		<span class="verse-number">44</span>Pierre parlait encore, lorsque le Saint-Esprit descendit sur tous ceux qui écoutaient la parole. <span class="verse-number">45</span>Les fidèles venus de la circoncision qui accompagnaient Pierre étaient tout hors d’eux-mêmes en voyant que le don du Saint-Esprit était répandu même sur les Gentils. <span class="verse-number">46</span>Car ils entendaient ceux-ci parler des langues et glorifier Dieu. Alors Pierre dit : <span class="verse-number">47</span>« Peut-on refuser l’eau du baptême à ces hommes qui ont reçu le Saint-Esprit aussi bien que nous ? » <span class="verse-number">48</span>Et il commanda de les baptiser au nom du Seigneur Jésus-Christ. Après quoi ils le prièrent de rester quelques jours.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 11&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">11</span><span class="verse-number">1</span>Les apôtres et les frères qui étaient dans la Judée apprirent que les Gentils avaient aussi reçu la parole de Dieu. <span class="verse-number">2</span>Et lorsque Pierre fut remonté à Jérusalem, les fidèles de la circoncision lui adressèrent des reproches, <span class="verse-number">3</span>en disant : « Tu es entré chez des incirconcis, et tu as mangé avec eux ! » <span class="verse-number">4</span>Pierre, prenant la parole, se mit à leur exposer, d’une manière suivie, ce qui s’était passé.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>« J’étais en prière, dit-il, dans la ville de Joppé, et j’eus, en extase, une vision : un objet semblable à une grande nappe, tenue par les quatre coins, descendait du ciel et venait jusqu’à moi. <span class="verse-number">6</span>Fixant les yeux sur cette nappe, je la considérai, et j’y vis les quadrupèdes de la terre, les bêtes sauvages, les reptiles et les oiseaux du ciel. <span class="verse-number">7</span>J’entendis aussi une voix qui me disait : “Lève-toi, Pierre ; tue et mange. — <span class="verse-number">8</span>Je répondis : “Oh non, Seigneur, car jamais rien de profane et d’impur n’est entré dans ma bouche. — <span class="verse-number">9</span>Pour la seconde fois une voix se fit entendre du ciel : Ce que Dieu a déclaré pur, ne l’appelle pas profane. — <span class="verse-number">10</span>Cela arriva par trois fois ; puis tout fut retiré dans le ciel. <span class="verse-number">11</span>Au même instant trois hommes se présentèrent devant la maison où nous étions ; on les avait envoyés de Césarée vers moi. <span class="verse-number">12</span>L’Esprit me dit de partir avec eux sans hésiter. Les six frères que voici m’accompagnèrent, et nous entrâmes dans la maison de Corneille. <span class="verse-number">13</span>Cet homme nous raconta comment il avait vu dans sa maison l’ange se présenter à lui, en disant : Envoie à Joppé, et fais venir Simon, surnommé Pierre ; <span class="verse-number">14</span>il te dira des paroles par lesquelles tu seras sauvé, toi et toute ta maison. — <span class="verse-number">15</span>Lorsque j’eus commencé à leur parler, l’Esprit-Saint descendit sur eux, comme sur nous au commencement. <span class="verse-number">16</span>Et je me souvins de cette parole du Seigneur : Jean a baptisé dans l’eau ; mais vous, vous serez baptisés dans l’Esprit-Saint. — <span class="verse-number">17</span>Si donc Dieu leur a donné la même grâce qu’à nous, qui avons cru au Seigneur Jésus-Christ, qui étais-je, moi, pour pouvoir m’opposer à Dieu !”<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Ayant entendu ce discours, ils se calmèrent, et ils glorifièrent Dieu en disant : “Dieu a donc accordé aussi aux Gentils la pénitence, afin qu’ils aient la vie.”<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Cependant ceux qui avaient été dispersés par la persécution survenue à l’occasion d’Etienne, allèrent jusqu’en Phénicie, dans l’île de Chypre et à Antioche, n’annonçant la parole à personne si ce n’est aux seuls Juifs. <span class="verse-number">20</span>Il y eut cependant parmi eux quelques hommes de Chypre et de Cyrène qui, étant venus à Antioche, s’adressèrent aussi aux Grecs, et leur annoncèrent le Seigneur Jésus. <span class="verse-number">21</span>Et la main du Seigneur était avec eux, et un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Le bruit en étant venu aux oreilles des fidèles de l’Église de Jérusalem, ils envoyèrent Barnabé jusqu’à Antioche. <span class="verse-number">23</span>Lorsqu’il fut arrivé et qu’il eut vu la grâce de Dieu, il s’en réjouit, et il les exhorta tous à demeurer d’un cœur ferme dans le Seigneur. <span class="verse-number">24</span>Car c’était un homme de bien rempli de l’Esprit-Saint, et de foi. Et une foule assez considérable se joignit au Seigneur.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Barnabé se rendit ensuite à Tarse pour chercher Saul, et l’ayant trouvé, il l’amena à Antioche. <span class="verse-number">26</span>Or, il advint que, pendant une année entière, ils tinrent des réunions dans cette église et instruisirent une multitude nombreuse. Ce fut ainsi à Antioche que, pour la première fois, les disciples reçurent le nom de Chrétiens.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>En ces jours-là, des prophètes vinrent de Jérusalem à Antioche. <span class="verse-number">28</span>L’un d’eux, nommé Agabus, s’étant levé, annonça par l’Esprit qu’il y aurait sur toute la terre une grande famine ; elle eut lieu, en effet, sous Claude. <span class="verse-number">29</span>Les disciples décidèrent d’envoyer, chacun selon ses moyens, un secours aux frères qui habitaient la Judée : <span class="verse-number">30</span>ce qu’ils firent. Ce secours fut envoyé aux Anciens par les mains de Barnabé et de Saul.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 12&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">12</span><span class="verse-number">1</span>Vers ce temps-là, le roi Hérode fit arrêter quelques membres de l’Église pour les maltraiter ; <span class="verse-number">2</span>il fit mourir par le glaive Jacques, frère de Jean.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Voyant que cela était agréable aux Juifs, il ordonna encore l’arrestation de Pierre : c’était pendant les jours des Azymes. <span class="verse-number">4</span>Lorsqu’il l’eut en son pouvoir, il le jeta en prison, et le mit sous la garde de quatre escouades de quatre soldats chacune, avec l’intention de le faire comparaître devant le peuple après la Pâque.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Pendant que Pierre était ainsi gardé dans la prison, l’Église ne cessait d’adresser pour lui des prières à Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Or, la nuit même du jour où Hérode devait le faire comparaître, Pierre, lié de deux chaînes, dormait entre deux soldats, et des sentinelles devant la porte gardaient la prison. <span class="verse-number">7</span>Tout à coup survint un ange du Seigneur, et une lumière resplendit dans la prison. L’ange, frappant Pierre au côté, le réveilla en disant : « Lève-toi promptement » ; et les chaînes tombèrent de ses mains. <span class="verse-number">8</span>L’ange lui dit : « Mets ta ceinture et tes sandales. » Il le fit, et l’ange ajouta : « Enveloppe-toi de ton manteau et suis-moi. » <span class="verse-number">9</span>Pierre sortit et le suivit, ne sachant pas que ce qui se faisait par l’ange fût réel ; il croyait avoir une vision. <span class="verse-number">10</span>Lorsqu’ils eurent passé la première garde, puis la seconde, ils arrivèrent à la porte de fer qui donne sur la ville : elle s’ouvrit d’elle-même devant eux ; ils sortirent et s’engagèrent dans une rue, et aussitôt l’ange le quitta.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Alors revenu à lui-même, Pierre <span class="emphasis"><em>se</em></span> dit : « Je vois maintenant que le Seigneur a réellement envoyé son ange et qu’il m’a délivré de la main d’Hérode et de tout ce qu’attendait le peuple Juif. » <span class="verse-number">12</span>Après un moment de réflexion, il se dirigea vers la maison de Marie, la mère de Jean, surnommé Marc, où une nombreuse assemblée était en prière. <span class="verse-number">13</span>Il frappa à la porte du vestibule et une servante, nommée Rhodé, s’approcha pour écouter. <span class="verse-number">14</span>Dès qu’elle eut reconnu la voix de Pierre, dans sa joie, au lieu d’ouvrir, elle courut à l’intérieur annoncer que Pierre était devant la porte. <span class="verse-number">15</span>Ils lui dirent : « Tu es folle. » Mais elle affirma qu’il en était ainsi ; et ils dirent : « C’est son ange. » <span class="verse-number">16</span>Cependant Pierre continuait à frapper ; et lorsqu’ils lui eurent ouvert, en le voyant, ils furent saisis de stupeur. <span class="verse-number">17</span>Mais Pierre, leur ayant fait de la main signe de se taire, leur raconta comment le Seigneur l’avait tiré de la prison, et il ajouta : « Allez porter cette nouvelle à Jacques et aux frères. » Puis il sortit et s’en alla dans un autre lieu.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Quand il fit jour, il y eut une grande agitation parmi les soldats, pour savoir ce que Pierre était devenu. <span class="verse-number">19</span>Hérode le fit chercher, et ne l’ayant pas découvert, il procéda à l’interrogatoire des gardes et les fit conduire au supplice. Ensuite il quitta la Judée pour retourner à Césarée, où il séjourna.<br/>
		<span class="verse-number">20</span>Hérode était en hostilité avec les Tyriens et les Sidoniens ; ceux-ci vinrent ensemble le trouver, et ayant gagné Blastus, son chambellan, ils lui demandèrent la paix, parce que leur pays tirait sa subsistance des terres du roi. <span class="verse-number">21</span>Au jour fixé, Hérode, revêtu d’habits royaux, et assis sur son trône, les haranguait ; <span class="verse-number">22</span>et le peuple s’écria : « C’est la voix d’un Dieu, et non d’un homme ! » <span class="verse-number">23</span>Au même instant, un ange du Seigneur le frappa, parce qu’il n’avait pas rendu gloire à Dieu. Et il expira, rongé des vers.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Cependant la parole de Dieu se répandait de plus en plus, et enfantait de nouveaux disciples.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Barnabé et Saul, après s’être acquittés de leur ministère, s’en retournèrent de Jérusalem, emmenant avec eux Jean, surnommé Marc.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 13&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">13</span><span class="verse-number">1</span>Il y avait dans l’Église d’Antioche des prophètes et des docteurs, savoir, Barnabé, Siméon, appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manahen, qui avait été élevé avec Hérode le tétrarque, et Saul. <span class="verse-number">2</span>Comme ils vaquaient au service du Seigneur et qu’ils jeûnaient, l’Esprit-Saint leur dit : « Séparez-moi Saul et Barnabé pour l’œuvre à laquelle je les ai appelés. » <span class="verse-number">3</span>Alors, après avoir jeûné et prié, ils leur imposèrent les mains et les laissèrent partir.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Envoyés donc par le Saint-Esprit, Saul et Barnabé se rendirent à Séleucie, d’où ils firent voile pour l’île de Chypre. <span class="verse-number">5</span>Arrivés à Salamine, ils annoncèrent la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs. Ils avaient avec eux Jean pour les aider dans leur ministère. <span class="verse-number">6</span>Ayant parcouru toute l’île jusqu’à Paphos, ils trouvèrent un certain magicien, faux prophète juif, nommé Barjésus, <span class="verse-number">7</span>qui vivait auprès du proconsul Sergius Paulus, homme sage. Ce dernier, ayant fait appeler Barnabé et Saul, manifesta le désir d’entendre la parole de Dieu. <span class="verse-number">8</span>Mais Elymas, le magicien — car telle est la signification de son nom — leur faisait opposition, cherchant à détourner de la foi le proconsul. <span class="verse-number">9</span>Alors Saul, appelé aussi Paul, rempli du Saint-Esprit, fixant son regard sur le magicien, <span class="verse-number">10</span>lui dit : « Homme plein de toute sorte de ruses et de fourberies, fils du diable, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu pas de pervertir les voies droite du Seigneur ? <span class="verse-number">11</span>Maintenant voici que la main de Dieu est sur toi ; tu seras aveugle, privé pour un temps de la vue du soleil. » Aussitôt d’épaisses ténèbres tombèrent sur lui, et il cherchait, en se tournant de tous côtés, quelqu’un qui lui donnât la main. <span class="verse-number">12</span>À la vue de ce prodige, le proconsul crut, vivement frappé de la doctrine du Seigneur.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Paul et ses compagnons, ayant fait voile de Paphos, se rendirent à Perge en Pamphylie ; mais Jean les quitta et s’en retourna à Jérusalem. <span class="verse-number">14</span>Eux, poussant au delà de Perge, se rendirent à Antioche de Pisidie, et étant entrés dans la synagogue le jour du sabbat, ils s’assirent. <span class="verse-number">15</span>Après la lecture de la Loi et des Prophètes, les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire : « Frères, si vous avez quelque exhortation à adresser au peuple, parlez. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Paul se leva, et, ayant fait signe de la main, il dit : « Enfants d’Israël, et vous qui craignez Dieu, écoutez. <span class="verse-number">17</span>Le Dieu de ce peuple d’Israël a choisi nos pères. Il glorifia ce peuple pendant son séjour en Égypte, et l’en fit sortir par son bras puissant. <span class="verse-number">18</span>Durant près de quarante ans, il en prit soin dans le désert. <span class="verse-number">19</span>Puis, ayant détruit sept nations au pays de Chanaan, il le mit en possession de leur territoire. <span class="verse-number">20</span>Après cela, durant quatre cent cinquante ans environ, il lui donna des juges jusqu’au prophète Samuel. <span class="verse-number">21</span>Alors ils demandèrent un roi ; et Dieu leur donna, pendant quarante ans, Saül, fils de Cis, de la tribu de Benjamin. <span class="verse-number">22</span>Puis, l’ayant rejeté, il leur suscita pour roi David, auquel il a rendu ce témoignage : J’ai trouvé David, fils de Jessé, homme selon mon cœur, qui accomplira toutes mes volontés. — <span class="verse-number">23</span>C’est de sa postérité que Dieu, selon sa promesse, a fait sortir pour Israël un Sauveur, Jésus. <span class="verse-number">24</span>Avant sa venue, Jean avait prêché un baptême de pénitence à tout le peuple d’Israël ; <span class="verse-number">25</span>et arrivé au terme de sa course, il disait : Je ne suis pas celui que vous pensez ; mais voici qu’après moi vient celui dont je ne suis pas digne de délier la chaussure.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Mes frères, fils de la race d’Abraham, et vous qui craignez Dieu, c’est à vous que cette parole de salut a été envoyée. <span class="verse-number">27</span>Car les habitants de Jérusalem et leurs magistrats ayant méconnu Jésus et les oracles des prophètes qui se lisent chaque sabbat, les ont accompli par leur jugement, <span class="verse-number">28</span>et sans avoir rien trouvé en lui qui méritât la mort, ils ont demandé à Pilate de le faire mourir. <span class="verse-number">29</span>Et quand ils eurent accompli tout ce qui est écrit de lui, ils le descendirent de la croix et le déposèrent dans un sépulcre. <span class="verse-number">30</span>Mais Dieu l’a ressuscité des morts ; et pendant plusieurs jours de suite il s’est montré à ceux <span class="verse-number">31</span>qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem, et qui sont maintenant ses témoins auprès du peuple. <span class="verse-number">32</span>Nous aussi, nous vous annonçons que la promesse faite à nos pères, <span class="verse-number">33</span>Dieu l’a accomplie pour nous, leurs enfants, en ressuscitant Jésus, selon ce qui est écrit dans le Psaume deuxième : Tu es mon Fils, je t’ai engendré aujourd’hui. <span class="verse-number">34</span>Que Dieu l’ait ressuscité des morts de telle sorte qu’il ne retournera pas à la corruption, c’est ce qu’il a déclaré en disant : Je vous donnerai les faveurs divines promises à David, faveurs qui sont assurées. <span class="verse-number">35</span>— C’est pourquoi il dit encore ailleurs : Tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption. — <span class="verse-number">36</span>Or David, après avoir, pendant qu’il vivait, accompli les desseins de Dieu, s’est endormi, et il a été réuni à ses pères, et il a vu la corruption. <span class="verse-number">37</span>Mais celui que Dieu a ressuscité n’a pas vu la corruption.<br/>
		<span class="verse-number">38</span>Sachez-le donc, mes frères : c’est par lui que le pardon des péchés vous est annoncé ; et de toutes les souillures, dont vous n’avez pu être justifiés par la loi de Moïse, <span class="verse-number">39</span>quiconque croit en est justifié par lui. <span class="verse-number">40</span>Prenez donc garde qu’il ne vous arrive ce qui est dit dans les Prophètes : <span class="verse-number">41</span>“Voyez, hommes dédaigneux, soyez étonnés et disparaissez ; car je vais faire en vos jours une œuvre, une œuvre que vous ne croiriez pas si on vous la racontait.” »<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Lorsqu’ils sortirent, on les pria de parler sur le même sujet au sabbat suivant. <span class="verse-number">43</span>Et à l’issue de l’assemblée, beaucoup de Juifs et de pieux prosélytes suivirent Paul et Barnabé, et ceux-ci, s’entretenant avec eux, les exhortèrent à persévérer dans la grâce de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">44</span>Le sabbat suivant, la ville presque toute entière se rassembla pour entendre la parole de Dieu. <span class="verse-number">45</span>Les Juifs, voyant tout ce concours, furent remplis de jalousie, et, en blasphémant, ils contredirent tout ce que disait Paul. <span class="verse-number">46</span>Alors Paul et Barnabé dirent avec assurance : « C’est à vous les premiers que la parole de Dieu devait être annoncée ; mais, puisque vous la repoussez, et que vous-mêmes vous vous jugez indignes de la vie éternelle, voici que nous nous tournons vers les Gentils. <span class="verse-number">47</span>Car le Seigneur nous l’a ainsi ordonné : Je t’ai établi pour être la lumière des nations, pour porter le salut jusqu’aux extrémités de la terre. » <span class="verse-number">48</span>En entendant ces paroles, les Gentils se réjouirent, et ils glorifiaient la parole du Seigneur ; et tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle devinrent croyants.<br/>
		<span class="verse-number">49</span>Et la parole du Seigneur se répandait dans tout le pays. <span class="verse-number">50</span>Mais les Juifs, ayant excité les femmes prosélytes de la classe élevée et les principaux de la ville, soulevèrent une persécution contre Paul et Barnabé, et les chassèrent de leur territoire. <span class="verse-number">51</span>Alors Paul et Barnabé secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds et allèrent à Iconium. <span class="verse-number">52</span>Cependant les disciples étaient remplis de joie et de l’Esprit-Saint.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 14&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">14</span><span class="verse-number">1</span>À Iconium, Paul et Barnabé entrèrent de même dans la synagogue des Juifs, et y parlèrent de telle sorte qu’une grande multitude de Juifs et de Grecs embrassèrent la foi. <span class="verse-number">2</span>Mais les Juifs restés incrédules excitèrent et aigrirent l’esprit des Gentils contre leurs frères. <span class="verse-number">3</span>Ils firent néanmoins un assez long séjour, parlant avec assurance, appuyés par le Seigneur, qui rendait témoignage à la parole de sa grâce, par les prodiges et les miracles qu’il leur donnait de faire. <span class="verse-number">4</span>Toute la ville se divisa ; les uns étaient pour les Juifs, les autres pour les Apôtres. <span class="verse-number">5</span>Mais comme les Gentils et les Juifs, avec leurs chefs, se mettaient en mouvement pour les outrager et les lapider, <span class="verse-number">6</span>les Apôtres, l’ayant su, se réfugièrent dans les villes de Lycaonie, Lystres et Derbé, et le pays d’alentour, et ils y annoncèrent la bonne nouvelle.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Il y avait à Lystres un homme perclus des jambes, qui se tenait assis, car il était boiteux de naissance et n’avait jamais marché. <span class="verse-number">8</span>Il écoutait Paul parler ; et Paul, ayant arrêté les yeux sur lui et voyant qu’il avait la foi pour être guéri, <span class="verse-number">9</span>dit d’une voix forte : « Lève-toi droit sur tes pieds. » Aussitôt il bondit et il marchait.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>À la vue de ce que Paul venait de faire, la foule éleva la voix et dit en lycaonien : « Les dieux sous une forme humaine sont descendus vers nous. » <span class="verse-number">11</span>Et ils appelaient Barnabé Jupiter, et Paul Mercure, parce que c’était lui qui portait la parole. <span class="verse-number">12</span>De plus, le prêtre du temple de Jupiter, qui était à l’entrée de la ville, amena devant les portes des taureaux avec des bandelettes, et voulait, ainsi que la foule, offrir un sacrifice. <span class="verse-number">13</span>Les Apôtres Paul et Barnabé, l’ayant appris, déchirèrent leurs vêtements et se précipitèrent au milieu de la foule ; <span class="verse-number">14</span>et, d’une voix retentissante, ils disaient : « Ô hommes, pourquoi faites-vous cela ? Nous aussi, nous sommes des hommes sujets aux mêmes faiblesses que vous ; nous vous annonçons qu’il faut quitter ces vanités pour vous tourner vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel et la terre, la mer, et tout ce qu’ils renferment. <span class="verse-number">15</span>Ce Dieu, dans les siècles passés, a laissé toutes les nations suivre leurs voies, <span class="verse-number">16</span>sans que toutefois il ait cessé de se rendre témoignage à lui-même, faisant du bien, dispensant du ciel les pluies et les saisons favorables, nous donnant la nourriture avec abondance et remplissant nos cœurs de joie. » <span class="verse-number">17</span>Malgré ces paroles, ils ne parvinrent qu’avec peine à empêcher le peuple de leur offrir un sacrifice.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Alors survinrent d’Antioche et d’Iconium des Juifs qui, ayant gagné le peuple, lapidèrent Paul et le traînèrent hors de la ville, le croyant mort. <span class="verse-number">19</span>Mais les disciples l’ayant entouré, il se releva et rentra dans la ville.<br/> <br/> Le lendemain, il partit pour Derbé avec Barnabé. <span class="verse-number">20</span>Quand ils eurent évangélisé cette ville et fait un assez grand nombre de disciples, ils retournèrent à Lystres, à Iconium et à Antioche, <span class="verse-number">21</span>fortifiant l’esprit des disciples, les exhortant à persévérer dans la foi, et disant que c’est par beaucoup de tribulations qu’il nous faut entrer dans le royaume de Dieu. <span class="verse-number">22</span>Ils instituèrent des Anciens dans chaque Église, après avoir prié et jeûné, et les recommandèrent au Seigneur, en qui ils avaient cru. <span class="verse-number">23</span>Traversant ensuite la Pisidie, ils vinrent en Pamphylie, <span class="verse-number">24</span>et après avoir annoncé la parole de Dieu à Perge, ils descendirent à Attalie.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>De là ils firent voile pour Antioche, d’où ils étaient partis, après avoir été recommandés à la grâce de Dieu, pour l’œuvre qu’ils venaient d’accomplir.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Dès qu’ils furent arrivés, ils assemblèrent l’Église, et racontèrent tout ce que Dieu avait fait pour eux, et comment il avait ouvert aux nations la porte de la foi. <span class="verse-number">27</span>Et ils demeurèrent à Antioche assez longtemps avec les disciples.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 15&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">15</span><span class="verse-number">1</span>Or quelques gens, venus de Judée, enseignaient aux frères cette doctrine : « Si vous n’êtes pas circoncis selon la loi de Moïse, vous ne pouvez pas être sauvés. » <span class="verse-number">2</span>Paul et Barnabé ayant donc eu avec eux une contestation et une vive discussion, il fut décidé que Paul et Barnabé, avec quelques autres des leurs, monteraient à Jérusalem vers les Apôtres et les Anciens pour traiter cette question. <span class="verse-number">3</span>Après avoir été accompagnés par l’Église, ils poursuivirent leur route à travers la Phénicie et la Samarie, racontant la conversion des Gentils, ce qui causa une grande joie à tous les frères.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Arrivés à Jérusalem, ils furent reçus par l’Église, les Apôtres et les Anciens, et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait pour eux. <span class="verse-number">5</span>Alors quelques-uns du parti des Pharisiens, qui avaient cru, se levèrent, en disant qu’il fallait circoncire les Gentils et leur enjoindre d’observer la loi de Moïse.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Les Apôtres et les Anciens s’assemblèrent pour examiner cette affaire. <span class="verse-number">7</span>Une longue discussion s’étant engagée, Pierre se leva et leur dit : « Mes frères, vous savez que Dieu, il y a longtemps déjà, m’a choisi parmi vous, afin que, par ma bouche, les Gentils entendent la parole de l’Évangile et qu’ils croient. <span class="verse-number">8</span>Et Dieu, qui connaît les cœurs, a témoigné en leur faveur, en leur donnant le Saint-Esprit comme à nous ; <span class="verse-number">9</span>il n’a fait aucune différence entre eux et nous, ayant purifié leurs cœurs par la foi. <span class="verse-number">10</span>Pourquoi donc tentez-vous Dieu maintenant, en imposant aux disciples un joug que ni nos pères ni nous n’avons pu porter ? <span class="verse-number">11</span>Mais c’est par la grâce du Seigneur Jésus-Christ que nous croyons être sauvés, de la même manière qu’eux. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Toute l’assemblée garda le silence, et l’on écouta Barnabé et Paul, qui racontèrent tous les miracles et les prodiges que Dieu avait faits par eux au milieu des Gentils.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Lorsqu’ils eurent cessé de parler, Jacques prit la parole et dit : « Frères, écoutez-moi. <span class="verse-number">14</span>Simon a raconté comment Dieu tout d’abord a pris soin de tirer du milieu des Gentils un peuple qui portât son nom. <span class="verse-number">15</span>Avec ce dessein concordent les paroles des prophètes, selon qu’il est écrit : <span class="verse-number">16</span>Après cela je reviendrai, et je rebâtirai la tente de David qui est renversée par terre ; j’en réparerai les ruines et la relèverai, <span class="verse-number">17</span>afin que le reste des hommes cherche le Seigneur, ainsi que toutes les nations qui sont appelées de mon nom, dit le Seigneur, qui exécute ces choses. <span class="verse-number">18</span>L’œuvre du Seigneur est connue de toute éternité. — <span class="verse-number">19</span>C’est pourquoi je suis d’avis qu’il ne faut pas inquiéter ceux d’entre les Gentils qui se convertissent à Dieu. <span class="verse-number">20</span>Qu’on leur écrive seulement qu’ils ont à s’abstenir des souillures des idoles, de l’impureté, des viandes étouffées et du sang. <span class="verse-number">21</span>Car, depuis bien des générations, Moïse a dans chaque ville des hommes qui le prêchent, puisqu’on le lit tous les jours de sabbat dans les synagogues. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Alors il parut bon aux Apôtres et aux Anciens, ainsi qu’à toute l’Église, de choisir quelques-uns d’entre eux pour les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabé ; on choisit Jude, surnommé Barsabas, et Silas, personnages éminents parmi les frères. <span class="verse-number">23</span>Ils les chargèrent d’une lettre ainsi conçue : <br/> <br/> « Les Apôtres, les Anciens et les frères, aux frères d’entre les Gentils qui sont à Antioche, en Syrie et en Cilicie, salut !<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Ayant appris que quelques-uns des nôtres sont venus, sans aucun mandat de notre part, vous troubler par des discours qui ont bouleversé vos âmes, <span class="verse-number">25</span>nous nous sommes assemblés et nous avons jugé à propos de choisir des délégués et de vous les envoyer avec nos bien-aimés Barnabé et Paul, <span class="verse-number">26</span>ces hommes qui ont exposé leur vie pour le nom de notre Seigneur Jésus-Christ. <span class="verse-number">27</span>Nous avons donc député Jude et Silas, qui vous diront de vive voix les mêmes choses. <span class="verse-number">28</span>Il a semblé bon au Saint-Esprit et à nous de ne vous imposer aucun fardeau au-delà de ce qui est indispensable, savoir, <span class="verse-number">29</span>de vous abstenir des viandes offertes aux idoles, du sang, de la chair étouffée et de l’impureté. En vous gardant de ces choses, vous ferez bien. Adieu. »<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Ayant donc pris congé, les députés se rendirent à Antioche, assemblèrent tous les fidèles et leurs remirent la lettre. <span class="verse-number">31</span>On en fit lecture et tous furent heureux de la consolation qu’elle renfermait. <span class="verse-number">32</span>Jude et Silas, qui étaient eux-mêmes prophètes, adressèrent plusieurs fois la parole aux frères, pour les exhorter et les affermir. <span class="verse-number">33</span>Après un séjour de quelque temps, ils furent congédiés par les frères, avec des souhait de paix vers ceux qui les avaient envoyés. <span class="verse-number">34</span>Toutefois, Silas trouva bon de rester, et Jude s’en alla seul à Jérusalem.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Paul et Barnabé demeurèrent à Antioche, enseignant et annonçant avec plusieurs autres la parole du Seigneur. <span class="verse-number">36</span>Au bout de quelques jours, Paul dit à Barnabé : « Retournons visiter les frères dans les différentes villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir dans quel état ils se trouvent. » <span class="verse-number">37</span>Barnabé voulait emmener aussi Jean, surnommé Marc ; <span class="verse-number">38</span>mais Paul jugeait bon de ne pas prendre pour compagnon un homme qui les avait quittés depuis la Pamphylie, et qui n’avait pas été à l’œuvre avec eux. <span class="verse-number">39</span>Ce dissentiment fut tel qu’ils se séparèrent l’un de l’autre ; et Barnabé, prenant Marc, s’embarqua avec lui pour Chypre.<br/>
		<span class="verse-number">40</span>Paul fit choix de Silas, et partit, recommandé par les frères à la grâce de Dieu. <span class="verse-number">41</span>Il parcourut la Syrie et la Cilicie, fortifiant les Églises.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 16&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">16</span><span class="verse-number">1</span>Paul se rendit ensuite à Derbé, puis à Lystres. Il y avait là un disciple nommé Timothée, fils d’une juive chrétienne et d’un père grec. <span class="verse-number">2</span>Ses frères de Lystres et d’Iconium rendaient de lui un bon témoignage. <span class="verse-number">3</span>Paul voulut l’emmener avec lui, et l’ayant pris, il le circoncit, à cause des Juifs qui étaient dans ces contrées ; car tous savaient que son père était grec. <span class="verse-number">4</span>En passant par les villes, ils enseignaient aux fidèles à observer les décisions des Apôtres et des Anciens de Jérusalem. <span class="verse-number">5</span>Et les Églises se fortifiaient dans la foi et croissaient de jour en jour.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Lorsqu’ils eurent parcouru la Phrygie et le pays de Galatie, l’Esprit-Saint les ayant empêchés d’annoncer la parole dans l’Asie, <span class="verse-number">7</span>ils arrivèrent aux confins de la Mysie, et ils se disposaient à entrer en Bithynie ; mais l’Esprit de Jésus ne le leur permit pas. <span class="verse-number">8</span>Alors, ayant traversé rapidement la Mysie, ils descendirent à Troas.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Pendant la nuit, Paul eut une vision : un Macédonien se présenta devant lui, et lui fit cette prière : « Passe en Macédoine et viens à notre secours ! » <span class="verse-number">10</span>Après cette vision de Paul, nous cherchâmes aussitôt à nous rendre en Macédoine, certains que Dieu nous appelait à y annoncer la bonne nouvelle.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Ayant donc pris la mer à Troas, nous fîmes voile droit vers Samothrace, et le lendemain nous débarquâmes à Néapolis. <span class="verse-number">12</span>De là nous allâmes à Philippes, qui est la première ville de cette partie de la Macédoine et une colonie. Nous demeurâmes quelques jours dans cette ville.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Le jour du sabbat, nous nous rendîmes hors de la porte, sur le bord d’une rivière, où nous pensions qu’était le lieu de la prière. Nous étant assis, nous parlâmes aux femmes qui s’y étaient assemblées. <span class="verse-number">14</span>Or dans l’auditoire était une femme nommée Lydie : c’était une marchande de pourpre, de la ville de Thyatire, craignant Dieu, et le Seigneur lui ouvrit le cœur pour qu’elle fût attentive à ce que disait Paul. <span class="verse-number">15</span>Quand elle eut reçu le baptême, elle et sa famille, elle nous adressa cette prière : « Si vous avez jugé que j’ai foi au Seigneur, entrez dans ma maison et demeurez-y. » Et elle nous contraignit par ses instances.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Un jour que nous allions à la prière, nous rencontrâmes une jeune esclave qui avait un esprit Python et procurait un grand profit à ses maîtres par ses divinations. <span class="verse-number">17</span>Elle se mit à nous suivre, Paul et nous, en criant : « Ces hommes sont les serviteurs du Dieu très haut ; ils vous annoncent la voie du salut. » <span class="verse-number">18</span>Elle fit ainsi pendant plusieurs jours. Comme Paul en éprouvait de la peine, il se retourna et dit à l’esprit : « Je te commande, au nom de Jésus-Christ, de sortir de cette fille. » Et il sortit à l’heure même.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Les maîtres de la jeune fille, voyant s’évanouir l’espoir de leur gain, se saisirent de Paul et de Silas et les traînèrent à l’agora devant les magistrats. <span class="verse-number">20</span>Et les ayant amenés aux stratèges, ils dirent : « Ces hommes troublent notre ville. Ce sont des Juifs ; <span class="verse-number">21</span>ils prêchent des usages qu’il ne nous est pas permis, à nous, Romains, de recevoir ni de suivre. » <span class="verse-number">22</span>En même temps la foule se souleva contre eux, et les stratèges ayant fait arracher leurs vêtements, ordonnèrent qu’on les battît de verges. <span class="verse-number">23</span>Après qu’on les eut chargés de coups, ils les firent mettre en prison, en recommandant au geôlier de les garder sûrement. <span class="verse-number">24</span>Le geôlier ayant reçu cet ordre, les mit dans un des cachots intérieurs, et engagea leurs pieds dans des ceps.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Vers le milieu de la nuit, Paul et Silas chantaient les louanges de Dieu, et les prisonniers les entendaient. <span class="verse-number">26</span>Tout à coup il se fit un tremblement de terre si violent que les fondements de la prison en furent ébranlés ; au même instant, toutes les portes s’ouvrirent et les liens de tous les prisonniers tombèrent. <span class="verse-number">27</span>Le geôlier s’étant éveillé et voyant les portes de la prison ouvertes, tira son épée, et il allait se tuer, pensant que les prisonniers avaient pris la fuite. <span class="verse-number">28</span>Mais Paul cria d’une voix forte : « Ne te fais point de mal, nous sommes tous ici. » <span class="verse-number">29</span>Alors Le geôlier, ayant demandé de la lumière, entra précipitamment et se jeta tout tremblant aux pieds de Paul et de Silas ; puis <span class="verse-number">30</span>il les fit sortir et dit : « Seigneurs, que faut-il que je fasse pour être sauvé ? » <span class="verse-number">31</span>Ils répondirent : « Crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé, toi et ta famille. » <span class="verse-number">32</span>Et ils lui annoncèrent la parole de Dieu, ainsi qu’à tous ceux qui étaient dans la maison. <span class="verse-number">33</span>Les prenant avec lui à cette heure de la nuit, il lava leurs plaies, et aussitôt après il fut baptisé, lui et tous les siens. <span class="verse-number">34</span>Ensuite il les fit monter dans sa maison et leur servit à manger, se réjouissant avec toute sa famille d’avoir cru en Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Quand il fit jour, les stratèges envoyèrent les licteurs qui dirent : « Mets ces hommes en liberté. » <span class="verse-number">36</span>Le geôlier annonça la chose à Paul : « Les stratèges ont envoyé l’ordre de vous relâcher ; sortez donc maintenant et allez en paix. » <span class="verse-number">37</span>Mais Paul dit aux licteurs : « Après nous avoir publiquement battus de verges, sans jugement, nous qui sommes Romains, on nous a jetés en prison, et maintenant on nous fait sortir en secret ! Il n’en sera pas ainsi. Qu’ils viennent eux-mêmes <span class="verse-number">38</span>nous mettre en liberté. » Les licteurs rapportèrent ces paroles aux stratèges, qui furent effrayés en apprenant que ces hommes étaient Romains. <span class="verse-number">39</span>Ils vinrent donc les exhorter, et ils les mirent en liberté, en les priant de quitter la ville. <span class="verse-number">40</span>Au sortir de la prison, Paul et Silas entrèrent chez Lydie, et après avoir vu et exhorté les frères, ils partirent.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 17&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">17</span><span class="verse-number">1</span>Ayant ensuite traversé Amphipolis et Apollonie, Paul et Silas arrivèrent à Thessalonique, où était la synagogue des Juifs. <span class="verse-number">2</span>Selon sa coutume, Paul y entra, et pendant trois sabbats, il discuta avec eux. Partant des Écritures, <span class="verse-number">3</span>il expliquait et établissait que le Messie avait dû souffrir et ressusciter des morts ; et « ce Messie, disait-il, c’est le Christ Jésus que je vous annonce. » <span class="verse-number">4</span>Quelques Juifs furent persuadés, et ils se joignirent à Paul et à Silas, ainsi qu’une grande multitude de gentils craignant Dieu, et un assez grand nombre de femmes du premier rang.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Mais les Juifs, piqués de jalousie, enrôlèrent quelques mauvais sujets de la lie du peuple, provoquèrent des attroupements, et répandirent l’agitation dans la ville. Puis, s’étant précipités vers la maison de Jason, ils cherchèrent Paul et Silas pour les amener devant le peuple. <span class="verse-number">6</span>Ne les ayant pas trouvés, ils traînèrent Jason et quelques frères devant les politarques, en criant : « Ces hommes qui ont bouleversé le monde sont aussi venus ici, <span class="verse-number">7</span>et Jason les a reçus. Ils sont tous en contravention avec les édits de César, disant qu’il y a un autre roi, Jésus. » <span class="verse-number">8</span>Ils mirent ainsi en émoi le peuple et les politarques qui les écoutaient. <span class="verse-number">9</span>Et ce ne fut qu’après avoir reçu une caution de Jason et des autres qu’ils les laissèrent aller.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Les frères, sans perdre de temps, firent partir de nuit Paul et Silas pour Bérée. Quand ils furent arrivés dans cette ville, ils se rendirent à la synagogue des Juifs. <span class="verse-number">11</span>Ces derniers avaient des sentiments plus nobles que ceux de Thessalonique ; ils reçurent la parole avec beaucoup d’empressement, examinant chaque jour les Écritures, pour voir si ce qu’on leur enseignait était exact. <span class="verse-number">12</span>Beaucoup d’entre eux, et, parmi les Grecs, des femmes de qualité et des hommes en grand nombre, embrassèrent la foi. <span class="verse-number">13</span>Mais quand les Juifs de Thessalonique surent que Paul annonçait aussi à Bérée la parole de Dieu, ils vinrent encore y agiter la population. <span class="verse-number">14</span>Alors les frères firent sur-le-champ partir Paul jusqu’à la mer ; mais Silas et Timothée restèrent à Bérée.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Ceux qui conduisaient Paul l’accompagnèrent jusqu’à Athènes ; puis, chargés de mander à Silas et à Timothée de venir le rejoindre au plus tôt, ils s’en retournèrent.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Pendant que Paul les attendait à Athènes, il sentait en son âme une vive indignation au spectacle de cette ville pleine d’idoles. <span class="verse-number">17</span>Il discutait donc dans la synagogue avec les Juifs et les hommes craignant Dieu, et tous les jours dans l’Agora avec ceux qu’il rencontrait. <span class="verse-number">18</span>Or quelques philosophes épicuriens et stoïciens ayant conféré avec lui, les uns disaient : « Que nous veut ce semeur de paroles ? » D’autres, l’entendant prêcher Jésus et la résurrection, disaient : « Il paraît qu’il vient nous annoncer des divinités étrangères. » <span class="verse-number">19</span>Et l’ayant pris avec eux, ils le menèrent sur l’Aréopage, disant : « Pourrions-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine que tu enseignes ? <span class="verse-number">20</span>Car tu nous fais entendre des choses étranges ; nous voudrions donc savoir ce qu’il en est. » <span class="verse-number">21</span>Or tous les Athéniens et les étrangers établis dans la ville ne passaient leur temps qu’à dire ou à écouter des nouvelles.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Paul, debout au milieu de l’Aréopage, parla ainsi : « Athéniens, je constate qu’à tous égards vous êtes éminemment religieux. <span class="verse-number">23</span>Car lorsqu’en passant je regardais les objets de votre culte, j’ai trouvé même un autel avec cette inscription : AU DIEU INCONNU. Celui que vous adorez sans le connaître, je viens vous l’annoncer. <span class="verse-number">24</span>Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qu’il renferme, étant le Seigneur du ciel et de la terre, n’habite point dans des temples faits de main d’homme ; <span class="verse-number">25</span>il n’est point servi par des mains humaines, comme s’il avait besoin de quelque chose, lui qui donne à tous la vie, le souffle et toutes choses. <span class="verse-number">26</span>D’un seul homme il a fait sortir tout le genre humain, pour peupler la surface de toute la terre, ayant déterminé pour chaque nation la durée de son existence et les bornes de son domaine, <span class="verse-number">27</span>afin que les hommes le cherchent et le trouvent comme à tâtons : quoiqu’il ne soit pas loin de chacun de nous, <span class="verse-number">28</span>car c’est en lui que nous avons la vie, le mouvement et l’être ; et, comme l’ont dit aussi quelques-uns de vos poètes<span class="emphasis"><em>… de sa race nous sommes.</em></span> <span class="verse-number">29</span>Étant donc de la race de Dieu, nous ne devons pas croire que la divinité soit semblable à de l’or, à de l’argent, ou à de la pierre, sculptés par l’art et le génie de l’homme. <span class="verse-number">30</span>Dieu ne tenant pas compte de ces temps d’ignorance, annonce maintenant aux hommes qu’ils aient tous, en tous lieux, à se repentir ; <span class="verse-number">31</span>car il a fixé un jour où il jugera le monde selon la justice, par l’homme qu’il a désigné, et qu’il a accrédité auprès de tous, en le ressuscitant des morts. »<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Lorsqu’ils entendirent parler de résurrection des morts, les uns se moquèrent, les autres dirent : « Nous t’entendrons là-dessus une autre fois. » <span class="verse-number">33</span>C’est ainsi que Paul se retira du milieu d’eux. <span class="verse-number">34</span>Quelques personnes néanmoins s’attachèrent à lui et crurent ; de ce nombre furent Denys l’Aréopagite, une femme nommée Damaris, et d’autres avec eux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 18&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">18</span><span class="verse-number">1</span>Après cela, Paul partit d’Athènes et se rendit à Corinthe. <span class="verse-number">2</span>Il y trouva un Juif nommé Aquila, originaire du Pont, et récemment arrivé d’Italie avec sa femme Priscille, parce que Claude avait enjoint à tous les Juifs de sortir de Rome. Paul alla les voir ; <span class="verse-number">3</span>et comme il exerçait le même métier, il demeura chez eux et y travailla : ils étaient faiseurs de tentes. <span class="verse-number">4</span>Chaque sabbat, il discourait dans la synagogue, et il persuadait des Juifs et des Grecs.<br/>
		<span class="verse-number">5</span>Lorsque Silas et Timothée furent arrivés de Macédoine, il se donna tout entier à la parole, attestant aux Juifs que Jésus était le Christ. <span class="verse-number">6</span>Mais comme ceux-ci s’opposaient à lui et l’injuriaient, Paul secoua ses vêtements et leur dit : « Que votre sang soit sur votre tête ! J’en suis pur ; dès ce moment j’irai chez les Gentils. » <span class="verse-number">7</span>Et sortant de là, il entra chez un nommé Justus, homme craignant Dieu, et dont la maison était contiguë à la synagogue. <span class="verse-number">8</span>Or Crispus, le chef de la synagogue, crut au Seigneur avec toute sa maison ; un grand nombre de Corinthiens, en entendant Paul, crurent aussi et furent baptisés.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Pendant la nuit, le Seigneur dit à Paul dans une vision : « Sois sans crainte, mais parle et ne te tais point. <span class="verse-number">10</span>Car je suis avec toi, et personne ne mettra la main sur toi pour te faire du mal ; car j’ai un peuple nombreux dans cette ville. »<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Paul demeura un an et six mois à Corinthe, y enseignant la parole de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Or, Gallion étant proconsul d’Achaïe, les Juifs se soulevèrent unanimement contre Paul, et le menèrent devant le tribunal, <span class="verse-number">13</span>en disant : « Celui-ci persuade aux hommes un culte contraire à la Loi. » <span class="verse-number">14</span>Comme Paul ouvrait la bouche pour répondre, Gallion dit aux Juifs : « S’il s’agissait de quelque délit ou de quelque grave méfait, je vous écouterais comme de raison, ô Juifs. <span class="verse-number">15</span>Mais puisqu’il s’agit de discussions sur une doctrine, sur des noms et sur votre loi, cela vous regarde ; je ne veux pas être juge de ces choses. » <span class="verse-number">16</span>Et il les renvoya du tribunal. <span class="verse-number">17</span>Alors tous, se saisissant de Sosthènes, le chef de la synagogue, le battirent devant le tribunal, sans que Gallion s’en mît en peine.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Paul resta encore assez longtemps à Corinthe ; puis, ayant dit adieu aux frères, il s’embarqua pour la Syrie, avec Priscille et Aquila, après s’être fait raser la tête à Cenchrées, en vertu d’un vœu. <span class="verse-number">19</span>Il arriva à Ephèse, et y laissa ses compagnons. Pour lui, étant entré dans la synagogue, il s’entretint avec les Juifs, <span class="verse-number">20</span>qui le prièrent de prolonger son séjour. Mais il n’y consentit point, <span class="verse-number">21</span>et il prit congé d’eux, en disant : « [Il faut absolument que je célèbre la fête prochaine à Jérusalem. ] Je reviendrai vers vous, si Dieu le veut. » Et il partit d’Ephèse.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Ayant débarqué à Césarée, il monta <span class="emphasis"><em>à Jérusalem</em></span>, salua l’Église et descendit à Antioche.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Après y avoir passé quelque temps, Paul se mit en route, et parcourut successivement le pays des Galates et la Phrygie, affermissant tous les disciples.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Or, un Juif nommé Apollos, originaire d’Alexandrie, homme éloquent et versé dans les Écritures, vint à Ephèse. <span class="verse-number">25</span>Il avait été instruit dans la voie du Seigneur, et, d’un cœur ardent, il enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus, bien qu’il ne connût que le baptême de Jean. <span class="verse-number">26</span>Il se mit à parler avec assurance dans la synagogue. Priscille et Aquila, l’ayant entendu, le prirent avec eux et lui exposèrent plus à fond la voie du Seigneur. <span class="verse-number">27</span>Et comme il voulait passer en Achaïe, les frères l’approuvèrent et écrivirent aux disciples de le bien recevoir. Quand il fut arrivé, il fut d’un grand secours à ceux qui avaient cru par la grâce, <span class="verse-number">28</span>car il réfutait vigoureusement les Juifs en public, démontrant par les Écritures que Jésus est le Christ.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 19&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">19</span><span class="verse-number">1</span>Or, pendant qu’Apollos était à Corinthe, Paul, après avoir parcouru les hautes régions, arriva à Ephèse. Ayant rencontré quelques disciples, <span class="verse-number">2</span>il leur dit : « Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous avez cru ? » Ils lui répondirent : « Nous n’avons pas même entendu dire qu’il y ait un Saint-Esprit. » — <span class="verse-number">3</span>« Quel baptême avez-vous donc reçu ? » demanda Paul. Ils dirent : « Le baptême de Jean. » <span class="verse-number">4</span>Paul dit alors : « Jean a baptisé du baptême de pénitence, en disant au peuple de croire en celui qui venait après lui, c’est-à-dire en Jésus. » <span class="verse-number">5</span>Ayant entendu ces paroles, ils se firent baptiser au nom du Seigneur Jésus. <span class="verse-number">6</span>Lorsque Paul leur eut imposé les mains, le Saint-Esprit vint sur eux, et ils se mirent à parler des langues et à prophétiser. <span class="verse-number">7</span>Ils étaient environ douze en tout.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Ensuite Paul entra dans la synagogue, et pendant trois mois, il y parla avec beaucoup d’assurance, discourant d’une manière persuasive sur les choses qui concernent le royaume de Dieu. <span class="verse-number">9</span>Mais, comme quelques-uns restaient endurcis et incrédules, décriant devant le peuple la voie du Seigneur, il se sépara d’eux, prit à part les disciples et discourut chaque jour dans l’école d’un nommé Tyrannus. <span class="verse-number">10</span>Ce qu’il fit durant deux ans, de sorte que tous ceux qui habitaient l’Asie, Juifs et Grecs, entendirent la parole du Seigneur. <span class="verse-number">11</span>Et Dieu faisait des miracles extraordinaires par les mains de Paul, <span class="verse-number">12</span>au point qu’on appliquait sur les malades des mouchoirs et des ceintures qui avaient touché son corps, et les maladies les quittaient, et les esprits mauvais étaient chassés.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Quelques-uns des exorcistes Juifs qui couraient le pays essayèrent aussi d’invoquer le nom du Seigneur Jésus sur ceux qui avaient des esprits malins, en disant : « Je vous adjure par Jésus que Paul prêche. » <span class="verse-number">14</span>Or ils étaient sept fils de Scéva, grand prêtre juif, qui se livraient à cette pratique.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>L’esprit malin leur répondit : « Je connais Jésus et je sais qui est Paul ; mais vous, qui êtes-vous ? » <span class="verse-number">16</span>Et l’homme qui était possédé de l’esprit malin se jeta sur eux, s’en rendit maître et les maltraita si fort, qu’ils s’enfuirent de cette maison nus et blessés. <span class="verse-number">17</span>Ce fait étant venu à la connaissance de tous les Juifs et de tous les Grecs qui demeuraient à Ephèse, la crainte tomba sur eux tous, et le nom du Seigneur Jésus fut glorifié.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Un grand nombre de ceux qui avaient cru venaient confesser et déclarer leurs actions. <span class="verse-number">19</span>Et parmi ceux qui s’étaient adonnés aux pratiques superstitieuses, beaucoup apportèrent leurs livres et les brûlèrent devant tout le peuple : en estimant la valeur de ces livres on trouva cinquante mille pièces d’argent : <span class="verse-number">20</span>tant la parole du Seigneur s’étendait avec force et se montrait puissante !<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Après cela, Paul résolut d’aller à Jérusalem, en traversant la Macédoine et l’Achaïe. « Après que j’aurai été là, se disait-il, il faut aussi que je voie Rome. » <span class="verse-number">22</span>Il envoya en Macédoine deux de ses auxiliaires, Timothée et Eraste, et lui-même resta encore quelque temps en Asie.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Il survint en ce temps-là un grand tumulte au sujet de la voie <span class="emphasis"><em>du Seigneur</em></span>. <span class="verse-number">24</span>Un orfèvre, nommé Démétrius, fabriquait en argent de petits temples de Diane, et procurait à ses ouvriers un gain considérable. <span class="verse-number">25</span>Les ayant rassemblés, avec ceux du même métier, il leur dit : « Mes amis, vous savez que notre bien-être dépend de cette industrie ; <span class="verse-number">26</span>et vous voyez et entendez dire que, non seulement à Ephèse, mais encore dans presque toute l’Asie, ce Paul a persuadé et détourné une foule de gens, en disant que les dieux faits de main d’homme ne sont pas des dieux. <span class="verse-number">27</span>Il est donc à craindre, non seulement que notre industrie ne tombe dans le discrédit, mais encore que le temple de la grande déesse Diane ne soit tenu pour rien, et même que la majesté de celle que révèrent l’Asie et le monde entier ne soit réduite à néant. » <span class="verse-number">28</span>À ces mots, transportés de colère, ils se mirent à crier : « Grande est la Diane des Ephésiens ! »<br/>
		<span class="verse-number">29</span>Bientôt la ville fut remplie de confusion. Ils se portèrent tous ensemble au théâtre, entraînant Gaïus et Aristarque, Macédoniens qui avaient accompagné Paul dans son voyage. <span class="verse-number">30</span>Paul voulait pénétrer au milieu de la foule, mais les disciples l’en empêchèrent. <span class="verse-number">31</span>Quelques-uns même des Asiarques, qui étaient de ses amis, envoyèrent vers lui, pour l’engager à ne pas se présenter au théâtre. <span class="verse-number">32</span>Mille cris divers s’y faisaient entendre ; car le désordre régnait dans l’assemblée, et la plupart ne savaient pourquoi ils s’étaient réunis. <span class="verse-number">33</span>Alors on dégagea de la foule Alexandre que les Juifs poussaient en avant. Il fit signe de la main qu’il voulait parler au peuple. <span class="verse-number">34</span>Mais, lorsqu’ils eurent reconnu qu’il était juif, ils crièrent tous d’une seule voix durant près de deux heures : « Grande est la Diane des Ephésiens ! »<br/>
		<span class="verse-number">35</span>Le grammate ayant enfin apaisé la foule, dit : « Ephésiens, quel est l’homme qui ne sache que la ville d’Ephèse est vouée au culte de la grande Diane et de sa statue tombée du ciel ? <span class="verse-number">36</span>Cela étant incontestable, vous devez être calme et ne rien faire inconsidérément ; <span class="verse-number">37</span>car ces hommes que vous avez amenés ici ne sont ni des sacrilèges, ni des blasphémateurs de votre déesse. <span class="verse-number">38</span>Que si Démétrius et ceux de son industrie ont à se plaindre de quelqu’un, il y a des jours d’audience et des proconsuls : que chacun fasse valoir ses griefs. <span class="verse-number">39</span>Si vous avez quelque autre affaire à régler, on en décidera dans l’assemblée légale. <span class="verse-number">40</span>Nous risquons, en effet, d’être accusés de sédition pour ce qui s’est passé aujourd’hui, car il n’existe aucun motif qui nous permette de justifier cet attroupement. » Ayant parlé ainsi, il congédia l’assemblée.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 20&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">20</span><span class="verse-number">1</span>Lorsque le tumulte eut cessé, Paul réunit les disciples, prit congé d’eux et partit pour la Macédoine. <span class="verse-number">2</span>Il parcourut cette contrée, en adressant aux disciples de nombreux exhortations, et se rendit en Grèce, <span class="verse-number">3</span>où il passa trois mois. Il se disposait à faire voile pour la Syrie, quand les Juifs lui dressèrent des embûches. Alors il se décida à reprendre la route de Macédoine. <span class="verse-number">4</span>Il avait pour l’accompagner jusqu’en Asie, Sopater de Bérée, fils de Pyrrhus, Aristarque et Secundus de Thessalonique ; Gaius de Derbé, Timothée, Tychique et Trophime d’Asie. <span class="verse-number">5</span>Ceux-ci prirent les devants et nous attendirent à Troas.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Pour nous, après les jours des Azymes, nous nous embarquâmes à Philippes, et au bout de cinq jours nous les rejoignîmes à Troas, où nous passâmes sept jours. <span class="verse-number">7</span>Le premier jour de la semaine, comme nous étions assemblés pour la fraction du pain, Paul, qui devait partir le lendemain, s’entretint avec les disciples, et prolongea son discours jusqu’à minuit. <span class="verse-number">8</span>Il y avait beaucoup de lampes dans la salle haute où nous étions assemblés. <span class="verse-number">9</span>Or un jeune homme, nommé Eutyque, était assis sur le bord de la fenêtre. Pendant le long discours de Paul, il s’endormit profondément, et, sous le poids du sommeil, il tomba du troisième en bas ; on le releva mort. <span class="verse-number">10</span>Mais Paul, étant descendu, se pencha sur lui et le prit dans ses bras, en disant : « Ne vous troublez pas, car son âme est en lui. » <span class="verse-number">11</span>Puis étant remonté, il rompit le pain et mangea, et il parla longtemps encore, jusqu’au jour ; après quoi, il partit. <span class="verse-number">12</span>Quant au jeune homme, on le ramena vivant, ce qui fut le sujet d’une grande consolation.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Pour nous, prenant les devants par mer, nous fîmes voile pour Assos, où nous devions reprendre Paul ; c’est ainsi qu’il l’avait ordonné ; car il devait faire le voyage à pied. <span class="verse-number">14</span>Quand il nous eut rejoints à Assos, nous le prîmes à bord, et nous gagnâmes Mytilène. <span class="verse-number">15</span>De là, continuant par la mer, nous arrivâmes le lendemain à la hauteur de Chio. Le jour suivant, nous cinglâmes vers Samos, et, [après avoir passé la nuit à Trogylle], nous arrivâmes le lendemain à Milet. <span class="verse-number">16</span>Paul avait résolu de passer devant Ephèse sans s’y arrêter, afin de ne pas perdre de temps en Asie. Car il se hâtait pour se trouver, s’il était possible, à Jérusalem, le jour de la Pentecôte.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Or, de Milet, Paul envoya à Ephèse pour faire venir les Anciens de cette Église. <span class="verse-number">18</span>Lorsqu’ils furent réunis autour de lui, il leur dit : « Vous savez comment, depuis le premier jour que j’ai mis le pied en Asie, je me suis toujours comporté avec vous, <span class="verse-number">19</span>servant le Seigneur en toute humilité, au milieu des larmes et des épreuves que me suscitaient les embûches des Juifs ; <span class="verse-number">20</span>comment je ne vous ai rien caché de ce qui vous était avantageux, ne manquant pas de prêcher et de vous instruire en public et dans les maisons particulières ; <span class="verse-number">21</span>annonçant aux Juifs et aux Gentils le retour à Dieu par la pénitence et la foi en Notre-Seigneur Jésus-Christ.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Et maintenant voici que, lié par l’Esprit, je vais à Jérusalem, sans savoir ce qui doit m’arriver ; <span class="verse-number">23</span>si ce n’est que de ville en ville l’Esprit-Saint m’assure que des chaînes et des persécutions m’attendent. <span class="verse-number">24</span>Mais je n’en tiens aucun compte, et je n’attache pour moi-même aucun prix à la vie, pourvu que je consomme ma course et que j’accomplisse le ministère que j’ai reçu du Seigneur Jésus, d’annoncer la bonne nouvelle de la grâce de Dieu. <span class="verse-number">25</span>Oui, je sais que vous ne verrez plus mon visage, ô vous tous parmi lesquels j’ai passé en prêchant le royaume de Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>C’est pourquoi je vous atteste aujourd’hui que je suis pur du sang de tous ; <span class="verse-number">27</span>car je vous ai annoncé tout le dessein de Dieu, sans vous en rien cacher. <span class="verse-number">28</span>Prenez donc garde à vous-mêmes et à tout le troupeau sur lequel le Saint-Esprit vous a établis évêques, pour paître l’Église du Seigneur, qu’il s’est acquise par son propre sang. <span class="verse-number">29</span>Moi, je sais en effet qu’après mon départ, il s’introduira parmi vous des loups cruels qui n’épargneront pas le troupeau. <span class="verse-number">30</span>Et même il s’élèvera du milieu de vous des hommes qui enseigneront des doctrines perverses pour entraîner les disciples après eux. <span class="verse-number">31</span>Veillez donc, vous souvenant que, durant trois années, je n’ai cessé nuit et jour d’exhorter avec larmes chacun de vous.<br/>
		<span class="verse-number">32</span>Et maintenant je vous recommande à Dieu, et à la parole de sa grâce, à celui qui peut achever l’édifice et vous donner l’héritage avec tous les sanctifiés. <span class="verse-number">33</span>Je n’ai désiré ni l’argent, ni l’or, ni le vêtement de personne. <span class="verse-number">34</span>Vous savez vous-mêmes que ces mains ont pourvu à mes besoins et à ceux des personnes qui étaient avec moi. <span class="verse-number">35</span>Je vous ai montré de toutes manières que c’est en travaillant ainsi qu’il faut soutenir les faibles, et se rappeler la parole du Seigneur Jésus, qui a dit lui-même : Il y a plus de bonheur à donner qu’à recevoir. »<br/>
		<span class="verse-number">36</span>Après avoir ainsi parlé, il se mit à genoux et pria avec eux tous. <span class="verse-number">37</span>Ils fondaient tous en larmes, en se jetant au cou de Paul, ils le baisaient, <span class="verse-number">38</span>affligés surtout de ce qu’il avait dit : « Vous ne verrez plus mon visage. » Et ils l’accompagnèrent jusqu’au navire.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 21&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">21</span><span class="verse-number">1</span>Après nous être arrachés à leurs embrassements, nous mîmes à la voile et nous allâmes droit à Cos ; le lendemain nous atteignîmes Rhodes, puis Patare. <span class="verse-number">2</span>Là, ayant trouvé un vaisseau qui faisait la traversée vers la Phénicie, nous y montâmes et partîmes. <span class="verse-number">3</span>Arrivés en vue de Chypre, nous laissâmes l’île à gauche, nous dirigeant vers la Syrie, et nous abordâmes à Tyr, où le navire devait déposer sa cargaison. <span class="verse-number">4</span>Nous trouvâmes les disciples, et nous restâmes là sept jours ; et ils disaient à Paul, par l’Esprit de Dieu, de ne point monter à Jérusalem. <span class="verse-number">5</span>Mais au bout de sept jours, nous nous acheminâmes pour partir, et tous, avec leurs femmes et leurs enfants, nous accompagnèrent jusqu’en dehors de la ville. Nous nous mîmes à genoux sur le rivage pour prier ; <span class="verse-number">6</span>puis, après nous être dit adieu, nous montâmes sur le vaisseau, tandis qu’ils retournèrent chez eux. <span class="verse-number">7</span>Pour nous, achevant notre navigation, nous allâmes de Tyr à Ptolémaïs, et ayant salué les frères, nous passâmes un jour avec eux. <span class="verse-number">8</span>Nous partîmes le lendemain et nous arrivâmes à Césarée.<br/> <br/> Étant entrés dans la maison de Philippe l’évangéliste, l’un des sept, nous logeâmes chez lui. <span class="verse-number">9</span>Il avait quatre filles vierges, qui prophétisaient. <span class="verse-number">10</span>Comme nous étions <span class="emphasis"><em>dans cette ville</em></span> depuis quelques jours, il arriva de Judée un prophète nommé Agabus. <span class="verse-number">11</span>Étant venu vers nous, il prit la ceinture de Paul, se lia les pieds et les mains et dit : « Voici ce que déclare l’Esprit-Saint : L’homme à qui appartient cette ceinture sera ainsi lié à Jérusalem par les Juifs et livré aux mains des Gentils. » <span class="verse-number">12</span>Ayant entendu ces paroles, nous et les fidèles de Césarée, nous conjurâmes Paul de ne point monter à Jérusalem. <span class="verse-number">13</span>Alors il répondit : « Que faites-vous de pleurer ainsi et de me briser le cœur ? Pour moi, je suis prêt, non seulement à porter les chaînes, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus. » <span class="verse-number">14</span>Comme il restait inflexible, nous cessâmes nos instances, en disant : « Que la volonté du Seigneur se fasse ! »<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Après ces jours-là, ayant achevé nos préparatifs, nous montâmes à Jérusalem. <span class="verse-number">16</span>Des disciples de Césarée vinrent aussi avec nous, emmenant un nommé Mnason, de l’île de Chypre, depuis longtemps disciple, chez qui nous devions loger.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>À notre arrivée à Jérusalem, les frères nous reçurent avec joie. <span class="verse-number">18</span>Le lendemain, Paul se rendit avec nous chez Jacques, et tous les Anciens s’y réunirent. <span class="verse-number">19</span>Après les avoir embrassés, il raconta en détail tout ce que Dieu avait fait parmi les Gentils par son ministère. <span class="verse-number">20</span>Ce qu’ayant entendu, ils glorifièrent Dieu, et dirent à Paul : « Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs ont cru, et tous sont zélés pour la Loi. <span class="verse-number">21</span>Or ils ont entendu dire de toi que tu enseignes aux Juifs dispersés parmi les Gentils de se séparer de Moïse, leur disant de ne pas circoncire leurs enfants et de ne pas se conformer aux coutumes. <span class="verse-number">22</span>Que faire donc ? Sans aucun doute, on se rassemblera en foule, car on va savoir ton arrivée. <span class="verse-number">23</span>Fais donc ce que nous allons te dire. Nous avons ici quatre hommes qui ont fait un vœu ; <span class="verse-number">24</span>prends-les, purifie-toi avec eux, et fais pour eux les frais <span class="emphasis"><em>des sacrifices</em></span>, afin qu’ils se rasent la tête. Ainsi tous sauront que les rapports faits sur ton compte sont sans valeur, et que toi aussi tu observes la Loi. <span class="verse-number">25</span>Quant aux Gentils qui ont cru, nous leur avons écrit après avoir décidé [qu’ils n’ont rien de pareil à observer, sauf] qu’ils doivent s’abstenir des viandes offertes aux idoles, du sang, des animaux étouffés et de la fornication. » <span class="verse-number">26</span>Alors Paul prit avec lui ces hommes, et après s’être purifié, il entra le lendemain avec eux dans le temple, pour annoncer que les jours du naziréat étaient expirés, <span class="emphasis"><em>et il y vint</em></span> jusqu’à ce que le sacrifice eût été offert pour chacun d’eux.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Comme les sept jours touchaient à leur fin, les Juifs d’Asie, ayant vu Paul dans le temple, soulevèrent toute la foule et mirent la main sur lui, en criant : <span class="verse-number">28</span>« Enfants d’Israël, au secours ! Voici l’homme qui prêche partout et à tout le monde contre le peuple, contre la Loi et contre ce lieu ; il a même introduit des païens dans le temple et a profané ce saint lieu. » <span class="verse-number">29</span>Car ils avaient vu auparavant Trophime d’Ephèse avec lui dans la ville, et ils croyaient que Paul l’avait fait entrer dans le temple. <span class="verse-number">30</span>Aussitôt toute la ville fut en émoi, et le peuple accourut de toute part ; on se saisit de Paul et on l’entraîna hors du temple, dont les portes furent immédiatement fermées.<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Pendant qu’ils cherchaient à le tuer, la nouvelle arriva au tribun de la cohorte que tout Jérusalem était en confusion. <span class="verse-number">32</span>Il prit à l’instant des soldats et des centurions, et accourut à eux. À la vue du tribun et des soldats, ils cessèrent de frapper Paul. <span class="verse-number">33</span>Alors le tribun s’approchant, se saisit de lui et le fit lier de deux chaînes ; puis il demanda qui il était et ce qu’il avait fait. <span class="verse-number">34</span>Mais, dans cette foule, les uns criaient une chose, les autres une autre. Ne pouvant donc rien apprendre de certain, à cause du tumulte, il ordonna de l’emmener dans la forteresse. <span class="verse-number">35</span>Lorsque Paul fut sur les degrés, il dut être porté par les soldats, à cause de la violence de la multitude. <span class="verse-number">36</span>Car le peuple suivait en foule en criant : « Fais-le mourir. »<br/>
		<span class="verse-number">37</span>Au moment d’être introduit dans la forteresse, Paul dit au tribun : « M’est-il permis de te dire quelque chose ? » — « Tu sais le grec ? répondit le tribun. <span class="verse-number">38</span>Tu n’es donc pas l’Égyptien qui s’est révolté dernièrement et qui a emmené au désert quatre mille sicaires ? » <span class="verse-number">39</span>Paul lui dit : « Je suis Juif, de Tarse en Cilicie, citoyen d’une ville qui n’est pas sans renom. Je t’en prie, permets-moi de parler au peuple. » <span class="verse-number">40</span>Le tribun le lui ayant permis, Paul debout sur les degrés, fit signe de la main au peuple. Un profond silence s’établit, et Paul, s’exprimant en langue hébraïque, leur parla ainsi :
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 22&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">22</span><span class="verse-number">1</span>« Mes frères et mes pères, écoutez ce que j’ai maintenant à vous dire pour ma défense. » — <span class="verse-number">2</span>Dès qu’ils entendirent qu’il leur parlait en langue hébraïque, ils firent encore plus de silence. <span class="verse-number">3</span>Et Paul dit : « Je suis Juif, né à Tarse en Cilicie ; mais j’ai été élevé dans cette ville et instruit aux pieds de Gamaliel dans la connaissance exacte de la Loi de nos pères, étant plein de zèle pour Dieu, comme vous l’êtes tous aujourd’hui. <span class="verse-number">4</span>C’est moi qui ai persécuté cette secte jusqu’à la mort, chargeant de chaînes et jetant en prison hommes et femmes : <span class="verse-number">5</span>le grand-prêtre et tous les Anciens m’en sont témoins. Ayant même reçu d’eux des lettres pour les frères, je partis pour Damas afin d’amener enchaînés à Jérusalem ceux qui se trouvaient là, et de les faire punir. <span class="verse-number">6</span>Mais comme j’étais en chemin, et déjà près de Damas, tout à coup, vers midi, une vive lumière venant du ciel resplendit autour de moi. <span class="verse-number">7</span>Je tombai par terre, et j’entendis une voix qui me disait : Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ? <span class="verse-number">8</span>Je répondis : Qui êtes-vous, Seigneur ? Et il me dit : Je suis Jésus de Nazareth, que tu persécutes. <span class="verse-number">9</span>Ceux qui étaient avec moi virent bien la lumière, mais ils n’entendirent pas la voix de celui qui me parlait. <span class="verse-number">10</span>Alors je dis : Que dois-je faire, Seigneur ? Et le Seigneur me répondit : Lève-toi, va à Damas, et là on te dira tout ce que tu dois faire. <span class="verse-number">11</span>Et comme par suite de l’éclat de cette lumière je ne voyais plus, ceux qui étaient avec moi me prirent par la main, et j’arrivai à Damas. <span class="verse-number">12</span>Or un homme pieux selon la Loi, nommé Ananie, et de qui tous les Juifs de la ville rendaient un bon témoignage, <span class="verse-number">13</span>vint me voir, et s’étant approché de moi, me dit : Saul, mon frère, recouvre la vue. Et au même instant je le vis. <span class="verse-number">14</span>Il dit alors : Le Dieu de nos pères t’a prédestiné à connaître sa volonté, à voir le Juste et entendre les paroles de sa bouche. <span class="verse-number">15</span>Car tu lui serviras de témoin, devant tous les hommes, des choses que tu as vues et entendues. <span class="verse-number">16</span>Et maintenant que tardes-tu ? Lève-toi, reçois le baptême et purifie-toi de tes péchés, en invoquant son nom. — <span class="verse-number">17</span>De retour à Jérusalem, comme je priais dans le temple, il m’arriva d’être ravi en esprit, <span class="verse-number">18</span>et je vis le Seigneur qui me disait : Hâte-toi et sors au plus tôt de Jérusalem, parce qu’on n’y recevra pas le témoignage que tu rendras de moi. — <span class="verse-number">19</span>Seigneur, répondis-je, ils savent eux-mêmes que je faisais mettre en prison et battre de verges dans les synagogues ceux qui croyaient en vous, <span class="verse-number">20</span>et lorsqu’on répandit le sang d’Etienne, votre témoin, j’étais moi-même présent, joignant mon approbation à celle des autres et gardant les vêtements de ceux qui le lapidaient. <span class="verse-number">21</span>Alors il me dit : Va, c’est aux nations lointaines que je veux t’envoyer. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Les Juifs l’avaient écouté jusqu’à ces mots ; ils élevèrent alors la voix, en disant : « Ote de la terre un pareil homme ; il n’est pas digne de vivre. » <span class="verse-number">23</span>Et comme ils poussaient de grands cris, jetant leurs manteaux et lançant de la poussière en l’air, <span class="verse-number">24</span>le tribun ordonna de faire entrer Paul dans la forteresse et de lui donner la question par le fouet, afin de savoir pour quel motif ils criaient ainsi contre lui. <span class="verse-number">25</span>Déjà les soldats l’avaient lié avec les courroies, lorsque Paul dit au centurion qui était là : « Vous est-il permis de flageller un citoyen romain, qui n’est pas même condamné ? » <span class="verse-number">26</span>À ces mots, le centurion alla trouver le tribun pour l’avertir, et lui dit : « Que vas-tu faire ? Cet homme est citoyen romain. » <span class="verse-number">27</span>Le tribun vint et dit à Paul : « Dis-moi, es-tu citoyen romain ? » « Oui, » répondit-il ; <span class="verse-number">28</span>et le tribun repris : « Moi, j’ai acheté bien cher ce droit de cité. » — « Et moi, dit Paul, je l’ai par ma naissance. » <span class="verse-number">29</span>Aussitôt ceux qui se disposaient à lui donner la question se retirèrent ; et le tribun aussi eut peur, quand il sut que Paul était <span class="emphasis"><em>citoyen</em></span> romain et qu’il l’avait fait lier.<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Le lendemain, voulant savoir exactement de quoi les Juifs l’accusaient, il lui fit ôter ses liens, et donna l’ordre aux princes des prêtres et à tout le Sanhédrin de se réunir ; puis, ayant fait descendre Paul, il le plaça au milieu d’eux.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 23&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">23</span><span class="verse-number">1</span>Paul, les regards fixés sur le Sanhédrin, dit : « Mes frères, je me suis conduit devant Dieu jusqu’à ce jour dans toute la droiture d’une bonne conscience… » <span class="verse-number">2</span>Le grand prêtre Ananie ordonna à ses satellites de le frapper sur la bouche. <span class="verse-number">3</span>Alors Paul lui dit : « Certainement, Dieu te frappera, muraille blanchie ! Tu sièges ici pour me juger selon la Loi, et, au mépris de la Loi, tu ordonnes qu’on me frappe ! » <span class="verse-number">4</span>Les assistants dirent : « Tu outrages le grand-prêtre de Dieu ! » <span class="verse-number">5</span>Paul répondit : « Je ne savais pas, mes frères, qu’il fût grand-prêtre ; car il est écrit : Tu ne proféreras pas d’injure contre un chef de ton peuple. »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Paul, sachant qu’une partie de l’assemblée était composée de Sadducéens et l’autre de Pharisiens, s’écria dans le Sanhédrin : « Mes frères, je suis Pharisien, fils de Pharisiens ; c’est à cause de l’espérance en la résurrection des morts que je suis mis en jugement. » <span class="verse-number">7</span>Dès qu’il eut prononcé ces paroles, il s’éleva une discussion entre les Pharisiens et les Sadducéens, et l’assemblée se divisa. <span class="verse-number">8</span>Car les Sadducéens disent qu’il n’y a point de résurrection, ni d’ange et d’esprit, tandis que les Pharisiens affirment l’un et l’autre. <span class="verse-number">9</span>Il y eut donc une bruyante agitation, et quelques Scribes du parti des Pharisiens, s’étant levés, engagèrent un vif débat, et dirent : « Nous ne trouvons rien à reprendre en cet homme ; si un esprit ou un ange lui avait parlé ?… » <span class="verse-number">10</span>Comme la discorde allait croissant, le tribun, craignant que Paul ne fût mis en pièces par eux, ordonna à des soldats de descendre pour l’enlever du milieu d’eux et de le ramener dans la forteresse.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>La nuit suivante, le Seigneur apparut à Paul et lui dit : « Courage ! De même que tu as rendu témoignage de moi dans Jérusalem, il faut aussi que tu me rendes témoignage dans Rome. »<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Dès que le jour parut, les Juifs ourdirent un complot et jurèrent avec des imprécations contre eux-mêmes, de ne manger ni boire jusqu’à ce qu’ils eussent tué Paul. <span class="verse-number">13</span>Il y en avait plus de quarante qui s’étaient engagés dans cette conjuration. <span class="verse-number">14</span>Ils allèrent trouver le prince des prêtres et les Anciens et dirent : « Nous avons solennellement juré de ne prendre aucune nourriture que nous n’ayons tué Paul. <span class="verse-number">15</span>Vous donc, maintenant, adressez-vous avec le Sanhédrin au tribun, pour qu’il l’amène devant vous, comme si vous vouliez examiner plus à fond sa cause ; et nous, nous sommes prêts à le tuer pendant le trajet. »<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Le fils de la sœur de Paul ayant eu connaissance du complot, accourut à la forteresse et en donna avis à Paul. <span class="verse-number">17</span>Celui-ci appela un des centurions et lui dit : « Mène ce jeune homme vers le tribun, car il a quelque chose à lui révéler. » <span class="verse-number">18</span>Le centurion, prenant le jeune homme avec lui, le mena au tribun et dit : « Le prisonnier Paul m’a prié de t’amener ce jeune homme qui a quelque chose à te dire. » <span class="verse-number">19</span>Le tribun le prit par la main, et l’ayant tiré à part, il lui demanda : « Qu’as-tu à me communiquer ? » <span class="verse-number">20</span>Il répondit : « Les Juifs sont convenus de te prier de faire demain comparaître Paul devant le Sanhédrin, sous le prétexte d’examiner plus à fond sa cause. <span class="verse-number">21</span>Ne les écoute pas, car plus de quarante d’entre eux lui dressent des embûches, et se sont engagés, avec des imprécations contre eux-mêmes, à ne manger ni boire avant qu’ils ne l’aient tué. Ils sont tout prêts et n’attendent que ton ordre. » <span class="verse-number">22</span>Le tribun renvoya ce jeune homme, après lui avoir recommandé de ne dire à personne qu’il lui avait fait ce rapport.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Et ayant appelé deux centurions, il leur dit : « Tenez prêts, dès la troisième heure de la nuit, deux cents soldats avec soixante-dix cavaliers et deux cents lanciers, pour aller jusqu’à Césarée. <span class="verse-number">24</span>Préparez aussi des chevaux pour y faire monter Paul, afin de le conduire sain et sauf au gouverneur Félix. » <span class="verse-number">25</span>Il avait écrit une lettre ainsi conçue :<br/>
		<span class="verse-number">26</span>« Claude Lysias, au très excellent gouverneur Félix, salut. <span class="verse-number">27</span>Les Juifs s’étaient saisis de cet homme et allaient le tuer, lorsque je survins avec des soldats et l’arrachai de leurs mains, ayant appris qu’il était Romain. <span class="verse-number">28</span>Voulant savoir de quel crime ils l’accusaient, je le menai devant leur assemblée, <span class="verse-number">29</span>et je trouvai qu’il était accusé au sujet de questions relatives à leur loi, mais n’avait commis aucun crime qui méritât la mort ou la prison. <span class="verse-number">30</span>Informé que les Juifs lui dressaient des embûches, je te l’ai immédiatement envoyé, en faisant savoir à ses accusateurs qu’ils eussent à s’expliquer devant toi à son sujet. [Adieu. ] »<br/>
		<span class="verse-number">31</span>Les soldats ayant donc pris Paul, selon l’ordre qu’ils avaient reçu, le conduisirent pendant la nuit à Antipatris. <span class="verse-number">32</span>Le lendemain, laissant les cavaliers poursuivre la route avec le prisonnier, ils retournèrent à la forteresse. <span class="verse-number">33</span>Arrivés à Césarée, les cavaliers remirent la lettre au gouverneur et lui présentèrent Paul. <span class="verse-number">34</span>Le gouverneur, après avoir lu la lettre, demanda de quelle province était Paul, et apprenant qu’il était de Cilicie : <span class="verse-number">35</span>« Je t’entendrai, dit-il, quand tes accusateurs seront venus. » Et il ordonna de le garder dans le prétoire d’Hérode.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 24&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">24</span><span class="verse-number">1</span>Cinq jours après, arriva le grand prêtre Ananie, avec quelques Anciens et un certain rhéteur nommé Tertullus ; ils portèrent plainte au gouverneur contre Paul. <span class="verse-number">2</span>Celui-ci ayant été appelé, Tertullus se mit à l’accuser en ces termes : « Jouissant d’une paix profonde, grâce à toi, excellent Félix, et aux réformes que ta prévoyance a opérées en faveur de cette nation, <span class="verse-number">3</span>nous les accueillons toujours et partout avec une entière reconnaissance. <span class="verse-number">4</span>Mais, pour ne pas t’arrêter davantage, je te prie de nous écouter un moment avec ta bonté ordinaire. <span class="verse-number">5</span>Nous avons trouvé cet homme : c’est une peste, un homme qui excite des troubles parmi les Juifs dans le monde entier, un chef de la secte des Nazaréens, <span class="verse-number">6</span>et qui même a tenté de profaner le temple ; aussi nous l’avons arrêté. [et nous voulions le juger selon notre loi. <span class="verse-number">7</span>Mais le tribun Lysias étant survenu, l’a arraché violemment de nos mains, <span class="verse-number">8</span>et il a ordonné que ses accusateurs vinssent devant toi]. Tu pourras toi-même, en l’interrogeant, apprendre de sa bouche tout ce dont nous l’accusons. » <span class="verse-number">9</span>Les Juifs se joignirent à cette accusation, soutenant que les choses étaient ainsi.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Après que le gouverneur lui eut fait signe de parler, Paul répondit : <br/> <br/> « C’est avec confiance que je prends la parole pour me justifier, car je sais que tu gouvernes cette nation depuis plusieurs années. <span class="verse-number">11</span>Il n’y a pas plus de douze jours, tu peux t’en assurer, que je suis monté à Jérusalem pour adorer. <span class="verse-number">12</span>Et l’on ne m’a pas vu dans le temple parler à quelqu’un, ni ameuter la foule, soit dans les synagogues, <span class="verse-number">13</span>soit dans la ville ; et ils ne sauraient prouver ce dont ils m’accusent maintenant. <span class="verse-number">14</span>Je te confesse que je sers le Dieu de nos pères selon la religion qu’ils appellent une secte, croyant tout ce qui est écrit dans la Loi et les Prophètes, <span class="verse-number">15</span>et ayant en Dieu cette espérance, comme ils l’ont eux-mêmes, qu’il y aura une résurrection des justes et des pécheurs. <span class="verse-number">16</span>C’est pourquoi moi aussi je m’efforce d’avoir constamment une conscience sans reproche devant Dieu et devant les hommes. <span class="verse-number">17</span>Je suis donc venu, après plusieurs années, pour faire des aumônes à mes compatriotes et pour présenter des oblations. <span class="verse-number">18</span>C’est alors que j’ai été trouvé dans le temple, après ma consécration, sans attroupement ni tumulte, <span class="verse-number">19</span>par certains Juifs d’Asie ; c’était à eux de paraître devant toi comme accusateurs, s’ils avaient quelque chose à me reprocher. <span class="verse-number">20</span>Ou bien que ceux-ci disent de quel crime ils m’ont trouvé coupable, lorsque j’ai comparu devant le Sanhédrin, <span class="verse-number">21</span>à moins qu’on me fasse un crime de cette seule parole que j’ai dite à haute voix devant eux : C’est à cause de la résurrection des morts que je suis aujourd’hui mis en jugement devant vous. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Félix, qui connaissait bien cette religion les ajourna, en disant : « Quand le tribun Lysias sera venu je connaîtrai à fond votre affaire. » <span class="verse-number">23</span>Et il donna l’ordre au centurion de garder Paul, mais en lui laissant quelque liberté, et sans empêcher aucun des siens de lui rendre des services.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Quelques jours après, Félix vint avec Drusille, sa femme, qui était juive. Ayant fait appeler Paul, il l’entendit sur la foi en Jésus-Christ. <span class="verse-number">25</span>Mais Paul en étant venu à parler de justice, de tempérance et de jugement à venir, Félix effrayé dit : « Pour le moment, retire-toi ; je te rappellerai à la première occasion. » <span class="verse-number">26</span>Il espérait en même temps que Paul lui donnerait de l’argent ; aussi le faisait-il venir assez fréquemment pour s’entretenir avec lui.<br/>
		<span class="verse-number">27</span>Deux ans s’écoulèrent ainsi, et Félix eut pour successeur Porcius Festus ; et, dans le désir d’être agréable aux Juifs, il laissa Paul en prison.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 25&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">25</span><span class="verse-number">1</span>Festus, étant donc arrivé dans sa province, monta trois jours après de Césarée à Jérusalem. <span class="verse-number">2</span>Les chefs des prêtres et les principaux d’entre les Juifs vinrent lui porter plainte contre Paul. Avec beaucoup d’instances <span class="verse-number">3</span>ils lui demandèrent comme une faveur, dans un but hostile à l’Apôtre, qu’il le fît transférer à Jérusalem ; ils préparaient un guet-apens pour le faire périr en route. <span class="verse-number">4</span>Festus répondit que Paul était gardé à Césarée et que lui-même y retournerait sous peu. <span class="verse-number">5</span>« Que ceux d’entre vous, ajouta-t-il, qui ont qualité pour cela, descendent avec moi, et s’il y a des charges contre cet homme, qu’ils l’accusent. »<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Après avoir seulement passé huit ou dix jours à Jérusalem, Festus descendit à Césarée. Le lendemain, ayant pris place sur son tribunal, il fit amener Paul. <span class="verse-number">7</span>Quand on l’eut amené, les Juifs venus de Jérusalem l’entourèrent, en portant contre lui de nombreuses et graves accusations, qu’ils ne pouvaient prouver. <span class="verse-number">8</span>Paul dit pour sa défense : « Je n’ai rien fait de répréhensible, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre César. » <span class="verse-number">9</span>Festus, qui voulait faire plaisir aux Juifs, dit à Paul : « Veux-tu monter à Jérusalem et y être jugé sur ces griefs en ma présence ? » <span class="verse-number">10</span>Paul répondit : « Je suis devant le tribunal de César ; c’est là que je dois être jugé. Je n’ai fait aucun tort aux Juifs, comme tu le sais bien toi-même. <span class="verse-number">11</span>Si j’ai commis quelque injustice ou quelque attentat qui mérite la mort, je ne refuse pas de mourir ; mais s’il n’y a rien de fondé dans leurs accusations, personne n’a le droit de me livrer à eux. J’en appelle à César. » <span class="verse-number">12</span>Alors Festus, après en avoir conféré avec son conseil, répondit : « Tu en as appelé à César, tu iras à César. »<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Quelques jours après le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée pour saluer Festus. <span class="verse-number">14</span>Comme ils y passèrent plusieurs jours, Festus exposa au roi l’affaire de Paul, en disant : « Il y a <span class="emphasis"><em>ici</em></span> un homme que Félix a laissé prisonnier. <span class="verse-number">15</span>Lorsque j’étais à Jérusalem, les princes des prêtres et les Anciens des Juifs ont porté plainte contre lui, demandant sa condamnation. <span class="verse-number">16</span>Je leur ai répondu que ce n’est pas la coutume des Romains de livrer un homme avant d’avoir confronté l’accusé avec ses accusateurs et de lui avoir donné les moyens de se justifier de ce dont on l’accuse. <span class="verse-number">17</span>Ils sont donc venus ici, et, sans différer, j’ai pris place le lendemain sur mon tribunal, et j’ai ordonné de m’amener cet homme. <span class="verse-number">18</span>Les accusateurs, s’étant présentés, ne lui imputèrent aucun des crimes que je supposais ; <span class="verse-number">19</span>mais ils eurent avec lui des controverses ayant trait à leur religion particulière et à un certain Jésus, qui est mort et que Paul affirmait être vivant. <span class="verse-number">20</span>Comme j’étais embarrassé pour faire une enquête sur ces matières, je lui demandai s’il voulait aller à Jérusalem et y être jugé sur ces accusations. <span class="verse-number">21</span>Mais Paul en ayant appelé, pour que sa cause fût réservée à la connaissance de l’empereur, j’ai ordonné de le garder jusqu’à ce que je l’envoie à César. »<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Agrippa dit à Festus : « J’aurais voulu, moi aussi, entendre cet homme. » — « Demain, répondit Festus, tu l’entendras. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Le lendemain, Agrippa et Bérénice vinrent en grand faste. Quand ils furent dans la salle d’audience avec les tribuns et les principaux personnages de la ville, Paul fut amené par l’ordre de Festus.<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Et Festus dit : « Roi Agrippa, et vous tous qui êtes présents avec nous, vous avez devant vous l’homme au sujet duquel les Juifs sont venus en foule me parler soit à Jérusalem, soit ici, en criant qu’il ne fallait plus le laisser vivre. <span class="verse-number">25</span>Pour moi, ayant reconnu qu’il n’a rien fait qui mérite la mort, et lui-même en ayant appelé à l’empereur, j’ai résolu de le lui envoyer. <span class="verse-number">26</span>Comme je n’ai rien de précis à écrire à l’empereur sur son compte, je l’ai fait comparaître devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin qu’après cette audience je puisse rédiger mon rapport. <span class="verse-number">27</span>Car il me paraît déraisonnable d’envoyer un prisonnier, sans indiquer en même temps de quoi on l’accuse. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 26&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">26</span><span class="verse-number">1</span>Agrippa dit à Paul : « Tu as la parole pour ta défense. » Alors Paul, étendant la main, se justifia en ces termes : <span class="verse-number">2</span>« Je m’estime heureux, roi Agrippa, d’avoir aujourd’hui à me justifier devant toi de toutes les accusations portées contre moi par les Juifs ; <span class="verse-number">3</span>car tu connais mieux que personne leurs coutumes et leurs controverses. Je te prie donc de m’écouter avec patience.<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Ma vie, dès les premiers temps de ma jeunesse, est connue de tous les Juifs, puisqu’elle s’est passée à Jérusalem, au milieu de ma nation. <span class="verse-number">5</span>Me connaissant ainsi depuis longtemps, ils savent, s’ils veulent en rendre témoignage, que j’ai vécu en pharisien selon la secte la plus austère de notre religion. <span class="verse-number">6</span>Et maintenant je suis mis en jugement parce que j’espère en la promesse que Dieu a faite à nos pères, <span class="verse-number">7</span>promesse dont nos douze tribus, en servant Dieu sans relâche, nuit et jour, attendent la réalisation. C’est pour cette espérance, ô roi, que les Juifs m’accusent ! <span class="verse-number">8</span>Vous semble-t-il donc incroyable que Dieu ressuscite les morts ?<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Moi aussi j’avais cru que je devais m’opposer de toutes mes forces au nom de Jésus de Nazareth. <span class="verse-number">10</span>C’est ce que j’ai fait à Jérusalem ; j’ai fait enfermer dans les prisons un grand nombre de saints, en ayant reçu le pouvoir des princes des prêtres ; et quand on les mettait à mort, j’y donnais mon suffrage. <span class="verse-number">11</span>Souvent, parcourant toutes les synagogues et sévissant contre eux, je les ai forcés de blasphémer ; et ma fureur allant toujours croissant, je les poursuivais jusque dans les villes étrangères.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Comme j’allais ainsi à Damas, avec de pleins pouvoirs et un mandat des chefs des prêtres, <span class="verse-number">13</span>vers le milieu du jour, je vis sur le chemin, ô roi, une lumière venant du ciel, plus éclatante que celle du soleil, resplendir autour de moi et de mes compagnons. <span class="verse-number">14</span>Nous tombâmes tous par terre, et j’entendis une voix qui me disait en langue hébraïque : Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ? Il te serait dur de regimber contre l’aiguillon. — <span class="verse-number">15</span>Qui êtes-vous, Seigneur ? m’écriai-je. Et le Seigneur dit : Je suis Jésus, que tu persécutes. <span class="verse-number">16</span>Mais relève-toi, et tiens-toi <span class="emphasis"><em>ferme</em></span> sur tes pieds, car je t’ai apparu, afin de te constituer ministre et témoin des choses que tu as vues et de celles pour lesquelles je t’apparaîtrai encore. <span class="verse-number">17</span>Je t’ai tiré du milieu de ce peuple et des Gentils auxquels maintenant je t’envoie, <span class="verse-number">18</span>pour leur ouvrir les yeux, afin qu’ils passent des ténèbres à la lumière, et de la puissance de Satan à Dieu, et qu’ainsi, par la foi en moi, ils reçoivent la rémission des péchés et l’héritage avec les sanctifiés.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Je n’ai donc pas résisté, roi Agrippa, à la vision céleste ; <span class="verse-number">20</span>mais d’abord j’ai prêché, à ceux de Damas, puis à Jérusalem, et dans toute la Judée, et parmi les Gentils, le repentir et la conversion à Dieu, par la pratique d’œuvres dignes de la pénitence. <span class="verse-number">21</span>Voilà pourquoi les Juifs se sont saisis de moi dans le temple et ont essayé de me faire périr. <span class="verse-number">22</span>C’est donc grâce au secours de Dieu que je suis resté debout jusqu’à ce jour, rendant témoignage devant les petits et les grands, sans dire autre chose que ce que Moïse et les prophètes ont prédit, <span class="verse-number">23</span>savoir, que le Christ devait souffrir, et que, ressuscité le premier d’entre les morts, il annoncerait la lumière au peuple et aux Gentils… »<br/>
		<span class="verse-number">24</span>Comme il parlait ainsi pour sa défense, Festus dit à haute voix : « Tu déraisonnes, Paul ; ton grand savoir égare ton esprit. » <span class="verse-number">25</span>« Je ne déraisonne pas, très excellent Festus, répondit Paul ; je parle le langage de la vérité et de la sagesse. <span class="verse-number">26</span>Le roi est instruit de ces choses, et je lui en parle librement, persuadé qu’il n’en ignore aucune ; car rien de tout cela ne s’est passé dans un coin. <span class="verse-number">27</span>Crois-tu aux prophètes, roi Agrippa ? Je sais que tu y crois. » <span class="verse-number">28</span>Agrippa dit à Paul : « Peu s’en faut que tu ne me persuades de devenir chrétien. » — <span class="verse-number">29</span>« Qu’il s’en faille de peu ou de beaucoup, repartit Paul, plût à Dieu que non seulement toi, mais encore tous ceux qui m’écoutent en ce moment, vous fussiez tels que je suis, à l’exception de ces chaînes ! »<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Alors le roi se leva, et avec lui le gouverneur, Bérénice et toute leur suite. <span class="verse-number">31</span>S’étant retirés, ils se disaient les uns aux autres : « Cet homme n’a rien fait qui mérite la mort ou la prison. » <span class="verse-number">32</span>Et Agrippa dit à Festus : « On pourrait le relâcher, s’il n’en avait pas appelé à César. »
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 27&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">27</span><span class="verse-number">1</span>Lorsqu’il eut été décidé que nous irions par mer en Italie, on remit Paul et quelques autres prisonniers à un centurion nommé Julius, de la cohorte Augusta. <span class="verse-number">2</span>Nous montâmes sur un vaisseau d’Adramytte qui devait longer les côtes de l’Asie, et nous levâmes l’ancre, ayant avec nous Aristarque, Macédonien de Thessalonique.<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Le jour suivant, nous abordâmes à Sidon ; et Julius, qui traitait Paul avec bienveillance, lui permit d’aller chez ses amis et de recevoir leurs soins. <span class="verse-number">4</span>Étant partis de là, nous côtoyâmes l’île de Chypre, parce que les vents étaient contraires. <span class="verse-number">5</span>Après avoir traversé la mer qui baigne la Cilicie et la Pamphylie, nous arrivâmes à Myre, en Lycie. <span class="verse-number">6</span>Le centurion y ayant trouvé un navire d’Alexandrie qui faisait voile pour l’Italie, il nous y fit monter.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Pendant plusieurs jours nous navigâmes lentement, et ce ne fut pas sans difficulté que nous arrivâmes à la hauteur de Cnide, où le vent ne nous permit pas d’aborder. Nous passâmes au-dessous de l’île de Crète, du côté de Salmoné, <span class="verse-number">8</span>et longeant la côte avec peine, nous arrivâmes à un lieu nommé Bons-Ports, près duquel était la ville de Laséa.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Un temps assez long s’était écoulé et la navigation devenait dangereuse, car l’époque du jeûne était déjà passée. Paul fit des représentations à l’équipage :<br/>
		<span class="verse-number">10</span>« Mes amis, leur dit-il, je vois que la navigation ne pourra se faire sans danger et sans de graves dommages, non seulement pour la cargaison et le navire, mais encore pour nos personnes. » <span class="verse-number">11</span>Mais le centurion avait plus de confiance en ce que disait le pilote et le patron du navire, que dans les paroles de Paul. <span class="verse-number">12</span>Et comme le port n’était pas bon pour hiverner, la plupart furent d’avis de reprendre la mer et de tâcher d’atteindre, pour y passer l’hiver, Phénice, port de Crète qui regarde l’Africus et le Corus.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Un léger vent du sud vint à souffler ; se croyant maîtres d’exécuter leur dessin, ils levèrent l’ancre et rasèrent plus près les côtes de Crète. <span class="verse-number">14</span>Mais bientôt un vent impétueux, nommé Euraquilon, se déchaîna sur l’île. <span class="verse-number">15</span>Le navire fut entraîné, sans pouvoir lutter contre l’ouragan, et nous nous laissâmes aller à la dérive. <span class="verse-number">16</span>Nous passâmes rapidement au-dessous d’une petite île, nommée Cauda, et nous eûmes beaucoup de peine à remonter la chaloupe. <span class="verse-number">17</span>Quand on l’eut hissée, les matelots, ayant recours à tous les moyens de salut, ceintrèrent le navire, et dans la crainte d’échouer sur la Syrte, ils abattirent la voilure et se laissèrent aller. <span class="verse-number">18</span>Comme nous étions violemment battus par la tempête, on jeta le lendemain la cargaison à la mer, <span class="verse-number">19</span>et le jour suivant nous y lançâmes de nos propres mains les agrès du navire. <span class="verse-number">20</span>Pendant plusieurs jours, ni le soleil ni les étoiles ne se montrèrent, et la tempête continuait de sévir avec violence : tout espoir de salut s’était évanoui.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Depuis longtemps personne n’avait mangé. Paul, se levant alors au milieu d’eux, leur dit : « Vous auriez dû m’écouter, mes amis, ne point partir de Crète, et vous épargner ce péril et ce dommage. <span class="verse-number">22</span>Cependant je vous exhorte à prendre courage, car aucun de vous ne perdra la vie ; le vaisseau seul sera perdu. <span class="verse-number">23</span>Cette nuit même un ange de Dieu à qui j’appartiens et que je sers, m’est apparu, <span class="verse-number">24</span>et m’a dit : Paul, ne crains point ; il faut que tu comparaisses devant César, et voici que Dieu t’a donné tous ceux qui naviguent avec toi. <span class="verse-number">25</span>Courage donc, mes amis ; car j’ai confiance en Dieu qu’il en sera comme il m’a été dit. <span class="verse-number">26</span>Nous devons échouer sur une île. »<br/>
		<span class="verse-number">27</span>La quatorzième nuit, comme nous étions ballottés dans l’Adriatique, les matelots soupçonnèrent, vers le milieu de la nuit, qu’on approchait de quelque terre. <span class="verse-number">28</span>Jetant aussitôt la sonde, ils trouvèrent vingt brasses ; un peu plus loin, il la jetèrent de nouveau, et en trouvèrent quinze. <span class="verse-number">29</span>Dans la crainte de heurter contre des récifs, ils jetèrent quatre ancres de la poupe, et attendirent le jour avec impatience. <span class="verse-number">30</span>Mais comme les matelots cherchaient à s’échapper du navire, et que déjà, sous prétexte d’aller jeter des ancres du côté de la proue, ils avaient mis la chaloupe à flot, <span class="verse-number">31</span>Paul dit au centurion et aux soldats : « Si ces hommes ne restent pas dans le navire, vous êtes tous perdus. » <span class="verse-number">32</span>Alors les soldats coupèrent les amarres de la chaloupe, et la laissèrent tomber.<br/>
		<span class="verse-number">33</span>En attendant le jour, Paul exhorta tout le monde à prendre de la nourriture : « Voici, leur dit-il, le quatorzième jour que, remplis d’anxiété, vous restez à jeun sans rien prendre. <span class="verse-number">34</span>Je vous engage donc à manger, car cela importe à votre salut ; aucun de vous ne perdra un cheveu de sa tête. » <span class="verse-number">35</span>Ayant ainsi parlé, il prit du pain, et après avoir rendu grâces à Dieu devant tous, il le rompit et se mit à manger. <span class="verse-number">36</span>Et tous, reprenant courage, mangèrent aussi. <span class="verse-number">37</span>Nous étions en tout, sur le bâtiment, deux cent soixante-seize personnes. <span class="verse-number">38</span>Quand ils eurent mangés suffisamment, ils allégèrent le navire en jetant les provisions à la mer.<br/>
		<span class="verse-number">39</span>Le jour étant venu, ils ne reconnurent pas la côte ; mais ayant aperçu une baie qui avait une plage de sable, ils résolurent de faire échouer le navire, s’ils le pouvaient. <span class="verse-number">40</span>On coupa donc les amarres des ancres, qu’on abandonna à la mer ; on lâcha en même temps les attaches des gouvernails, on mit au vent la voile d’artimon et on se dirigea vers la plage. <span class="verse-number">41</span>Mais ayant touché sur une langue de terre, ils y échouèrent ; la proue s’enfonça et resta immobile, tandis que la poupe se disloquait sous la violence des vagues.<br/>
		<span class="verse-number">42</span>Les soldats furent d’avis de tuer les prisonniers, de peur que quelqu’un d’entre eux ne s’échappât à la nage. <span class="verse-number">43</span>Mais le centurion, qui voulait sauver Paul, les empêcha d’exécuter leur dessein. Il ordonna à ceux qui savaient nager de se jeter à l’eau les premiers et de gagner la terre, <span class="verse-number">44</span>et aux autres de se mettre sur des planches ou sur des débris du vaisseau. Et ainsi tous atteignirent le rivage sains et saufs.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 28&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">28</span><span class="verse-number">1</span>Une fois sauvés, nous reconnûmes que l’île s’appelait Malte. Les barbares nous traitèrent avec une bienveillance peu commune ; <span class="verse-number">2</span>ils nous recueillirent tous autour d’un grand feu qu’ils avaient allumé, à cause de la pluie qui était survenue, et du froid. <span class="verse-number">3</span>Paul ayant ramassé quelques broussailles et les ayant jetées dans le brasier, une vipère, que la chaleur en fit sortir, s’attacha à sa main. <span class="verse-number">4</span>En voyant ce reptile qui pendait à sa main, les barbares se dirent les uns aux autres : « Sans aucun doute, cet homme est un meurtrier ; car, après qu’il a été sauvé de la mer, la Justice divine n’a pas voulu le laisser vivre. » <span class="verse-number">5</span>Lui, cependant, secoua la vipère dans le feu et n’en ressentit aucun mal. <span class="verse-number">6</span>Les barbares s’attendaient à le voir enfler ou tomber mort subitement. Mais après avoir longtemps attendu, voyant qu’il ne lui arrivait aucun mal, ils changèrent de sentiment, et dirent : C’est un dieu.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Il y avait, dans le voisinage, des terres appartenant au premier personnage de l’île, nommé Publius ; qui nous reçut et nous donna pendant trois jours l’hospitalité la plus amicale. <span class="verse-number">8</span>Le père de Publius était alors au lit, malade de la fièvre et de la dysenterie. Paul alla le visiter, et après avoir prié, il lui imposa les mains et le guérit. <span class="verse-number">9</span>Sur quoi tous les autres malades de l’île vinrent le trouver, et ils furent guéris. <span class="verse-number">10</span>On nous rendit de grands honneurs à notre départ, et on nous pourvut de ce dont nous avions besoin.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Après un séjour de trois mois, nous nous embarquâmes sur un vaisseau d’Alexandrie qui avait passé l’hiver dans l’île ; il portait pour enseigne les Dioscures. <span class="verse-number">12</span>Ayant abordé à Syracuse, nous y restâmes trois jours. <span class="verse-number">13</span>De là, en suivant la côte, nous atteignîmes Reggio, et le lendemain, le vent soufflant du sud, nous arrivâmes en deux jours à Pouzzoles ; <span class="verse-number">14</span>nous y trouvâmes des frères qui nous prièrent de passer sept jours avec eux ; ensuite nous partîmes pour Rome. <span class="verse-number">15</span>Ayant entendu parler de notre arrivée, les frères de cette ville vinrent au-devant de nous jusqu’au Forum d’Appius et aux Trois-Tavernes. Paul, en les voyant, rendit grâces à Dieu et fut rempli de confiance.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Quand nous fûmes arrivés à Rome, on permit à Paul de demeurer en son particulier avec un soldat qui le gardait.<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Trois jours après, Paul fit appeler les principaux d’entre les Juifs, et quand ils furent venus, il leur dit : « Mes frères, sans avoir rien fait ni contre le peuple, ni contre les coutumes de nos pères, je suis prisonnier, et, depuis Jérusalem, livré au pouvoir des Romains. <span class="verse-number">18</span>Après m’avoir interrogé, ils voulaient me relâcher, parce qu’il n’y avait rien en moi qui méritât la mort. <span class="verse-number">19</span>Mais les Juifs s’y opposèrent, et je me suis vu forcé d’en appeler à César, non certes que j’aie aucun dessein d’accuser ma nation. <span class="verse-number">20</span>Voilà pourquoi j’ai demandé à vous voir et à vous parler ; car c’est à cause de l’espérance d’Israël que je porte cette chaîne. » <span class="verse-number">21</span>Ils lui répondirent : « Nous n’avons reçu de Judée aucune lettre à ton sujet, et aucun des frères qui en sont revenus n’a rien rapporté ou dit de défavorable à ton égard. <span class="verse-number">22</span>Mais nous voudrions entendre de ta bouche ce que tu penses ; car, pour ce qui est de cette secte, nous savons qu’elle rencontre partout de l’opposition. »<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Ayant pris jour avec lui, ils vinrent en plus grand nombre le trouver où il logeait. Paul leur exposa, dans un langage pressant, le royaume de Dieu, cherchant à les persuader, par la loi de Moïse et les Prophètes, de ce qui concerne Jésus. L’entretien dura depuis le matin jusqu’au soir. <span class="verse-number">24</span>Les uns furent convaincus par ce qu’il disait, mais les autres ne crurent point. <span class="verse-number">25</span>Comme ils se retiraient en désaccord, Paul n’ajouta que ces mots : « Elle est bien vraie cette parole que le Saint-Esprit a dite à vos pères par le prophète Isaïe : <span class="verse-number">26</span>Va vers ce peuple, et dis-leur : Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez point ; vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez point. <span class="verse-number">27</span>Car le cœur de ce peuple est devenu insensible ; ils ont endurci leurs oreilles et ils ont fermé leurs yeux, de peur de voir de leurs yeux, d’entendre de leurs oreilles, de comprendre avec leur cœur, de se convertir et de recevoir de moi le salut. — <span class="verse-number">28</span>Sachez donc que ce salut de Dieu a été envoyé aux Gentils ; pour eux, ils le recevront avec docilité. » <span class="verse-number">29</span>[Lorsqu’il eut ainsi parlé, les Juifs s’en allèrent, en discutant vivement entre eux. ]<br/>
		<span class="verse-number">30</span>Paul demeura deux ans entiers dans une maison qu’il avait louée. Il recevait tous ceux qui venaient le visiter, <span class="verse-number">31</span>prêchant le royaume de Dieu et enseignant ce qui regarde le Seigneur Jésus-Christ, en toute liberté et sans empêchement.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>