<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Épître de Saint Paul aux Galates</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch54.xhtml" title="Deuxième Épître de Saint Paul aux Corinthiens"/><link rel="next" href="ch56.xhtml" title="Épître de Saint Paul aux Éphésiens"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Épître de Saint Paul aux Galates" epub:type="chapter" id="d0e183912"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Épître de Saint Paul aux Galates</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Paul, apôtre, non de la part des hommes, ni par l’intermédiaire d’un homme, mais par Jésus-Christ et Dieu le Père, qui l’a ressuscité d’entre les morts, <span class="verse-number">2</span>ainsi que tous les frères qui sont avec moi, aux Églises de Galatie ; <span class="verse-number">3</span>à tous grâce et paix de la part de Dieu le Père et de notre Seigneur Jésus-Christ, <span class="verse-number">4</span>qui s’est donné lui-même pour nos péchés, afin de nous arracher à la corruption du siècle présent, selon la volonté de notre Dieu et Père, <span class="verse-number">5</span>à qui soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen !<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Je m’étonne que si vite vous vous laissiez détourner de celui qui vous a appelés en la grâce de Jésus-Christ, pour passer à un autre Évangile : <span class="verse-number">7</span>non certes qu’il y en ait un autre ; seulement il y a des gens qui vous troublent et qui veulent changer l’Évangile du Christ. <span class="verse-number">8</span>Mais quand nous-mêmes, quand un ange venu du ciel vous annoncerait un autre Évangile que celui que nous vous avons annoncé, qu’il soit anathème ! <span class="verse-number">9</span>Nous l’avons dit précédemment, et je le répète à cette heure, si quelqu’un vous annonce un autre Évangile que celui que vous avez reçu, qu’il soit anathème ! <span class="verse-number">10</span>En ce moment, est-ce la faveur des hommes, ou celle de Dieu que je recherche ? Mon dessein est-il de complaire aux hommes ? Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur du Christ.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Je vous le déclare, en effet, frères, l’Évangile que j’ai prêché n’est pas de l’homme ; <span class="verse-number">12</span>car ce n’est pas d’un homme que je l’ai reçu ni appris, mais par une révélation de Jésus-Christ.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Vous avez, en effet, entendu parler de ma conduite, quand j’étais dans le judaïsme ; comment je persécutais à outrance et ravageais l’Église de Dieu, <span class="verse-number">14</span>et comment je surpassais dans le judaïsme beaucoup de ceux de mon âge et de ma nation, étant à l’excès partisan jaloux des traditions de mes pères. <span class="verse-number">15</span>Mais, lorsqu’il plut à celui qui m’avait mis à part dès le sein de ma mère, et qui m’a appelé par sa grâce, <span class="verse-number">16</span>de révéler en moi son Fils, afin que je l’annonce parmi les Gentils, sur-le-champ, sans consulter ni la chair ni le sang, <span class="verse-number">17</span>sans monter à Jérusalem vers ceux qui étaient apôtres avant moi, je partis pour l’Arabie ; puis je revins encore à Damas.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Trois ans plus tard, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas, et je demeurai quinze jours auprès de lui. <span class="verse-number">19</span>Mais je ne vis aucun des autres Apôtres, si ce n’est Jacques, le frère du Seigneur. <span class="verse-number">20</span>En tout ce que je vous écris là, je l’atteste devant Dieu, je ne mens pas.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>J’allai ensuite dans les contrées de la Syrie et de la Cilicie. <span class="verse-number">22</span>Or, j’étais inconnu de visage aux Églises de Judée qui sont dans le Christ ; <span class="verse-number">23</span>seulement elles avaient entendu dire que celui qui les persécutait autrefois annonçait maintenant la foi qu’il s’efforçait alors de détruire. <span class="verse-number">24</span>Et elles glorifiaient Dieu à mon sujet.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Ensuite, quatorze ans plus tard, je montai à nouveau à Jérusalem avec Barnabé ayant aussi pris Tite avec moi. <span class="verse-number">2</span>Ce fut d’après une révélation que j’y montai, et je leur exposai l’Évangile que je prêche parmi les Gentils ; <span class="emphasis"><em>je</em></span> l’exposai en particulier à ceux qui étaient les plus considérés, de peur de courir ou d’avoir couru en vain. <span class="verse-number">3</span>Or on n’obligea même pas Tite qui m’accompagnait, et qui était Grec, à se faire circoncire. <span class="verse-number">4</span>Et cela, à cause des faux frères intrus, qui s’étaient glissés parmi nous pour épier la liberté que nous avons dans le Christ Jésus, afin de nous réduire en servitude. <span class="verse-number">5</span>Nous n’avons pas consenti, même pour un instant, à nous soumettre à eux, afin que la vérité de l’Évangile fût maintenue parmi vous. <span class="verse-number">6</span>Quant à ceux qu’on tient en si haute estime, — ce qu’ils ont été autrefois ne m’importe pas : Dieu ne fait point acception des personnes, — ces hommes si considérés ne m’imposèrent rien de plus. <span class="verse-number">7</span>Au contraire, voyant que l’Évangile m’avait été confié pour les incirconcis, comme à Pierre pour les circoncis, <span class="verse-number">8</span>— car celui qui a fait de Pierre l’apôtre des circoncis a aussi fait de moi l’apôtre des Gentils, — <span class="verse-number">9</span>et ayant reconnu la grâce qui m’avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes, nous donnèrent la main, à Barnabé et à moi, <span class="emphasis"><em>en signe</em></span> de communion, pour aller, nous aux païens, eux aux circoncis. <span class="verse-number">10</span>Seulement nous devions nous souvenir des pauvres, ce que j’ai eu bien soin de faire.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Mais lorsque Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu’il était digne de blâme. <span class="verse-number">12</span>En effet, avant l’arrivée de certaines gens de l’entourage de <span style="color: red">&lt;bible&gt;<span style="color: red">&lt;ss&gt;Jc&lt;/ss&gt;</span> <span style="color: red">&lt;sc&gt;49&lt;/sc&gt;</span>&lt;/bible&gt;</span> mangeait avec les païens ; mais après leur arrivée, il s’esquiva, et se tint à l’écart, par crainte des partisans de la circoncision. <span class="verse-number">13</span>Avec lui, les autres Juifs usèrent aussi de dissimulation, en sorte que Barnabé lui-même s’y laissa entraîner. <span class="verse-number">14</span>Pour moi, voyant qu’ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l’Évangile, je dis à Céphas en présence de tous : « Si toi qui es Juif, tu vis à la manière des Gentils et non à la manière des Juifs, comment peux-tu forcer les Gentils à judaïser ? » <span class="verse-number">15</span>Pour nous, nous sommes Juifs de naissance, et non pécheurs d’entre les Gentils. <span class="verse-number">16</span>Cependant sachant que l’homme est justifié, non par les œuvres de la Loi, mais par la foi dans le Christ Jésus, nous aussi nous avons cru au Christ Jésus, afin d’être justifiés par la foi en lui et non par les œuvres de la Loi ; car nul homme ne sera justifié par les œuvres de la Loi. <span class="verse-number">17</span>Or si, tandis que nous cherchons à être justifiés par le Christ, nous étions nous-mêmes trouvés pécheurs… , le Christ serait-il donc un ministre du péché ? Loin de là ! <span class="verse-number">18</span>Car si ce que j’ai détruit, je le rebâtis, je me constitue moi-même prévaricateur, <span class="verse-number">19</span>puisque c’est par la Loi que je suis mort à la Loi, afin de vivre pour Dieu. J’ai été crucifié avec le Christ, <span class="verse-number">20</span>et si je vis, ce n’est plus moi qui vis, c’est le Christ qui vit en moi. Ce que je vis maintenant dans la chair, je le vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m’a aimé et qui s’est livré lui-même pour moi. <span class="verse-number">21</span>Je ne rejette pas la grâce de Dieu ; car si la justice s’obtient par la Loi, le Christ est donc mort pour rien.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Ô Galates insensés ! qui vous a fascinés, vous aux yeux de qui a été tracée l’image de Jésus-Christ crucifié. <span class="verse-number">2</span>Voici seulement ce que je voudrais savoir de vous : Est-ce par les œuvres de la Loi que vous avez reçu l’Esprit, ou par la soumission de la foi ? <span class="verse-number">3</span>Avez-vous si peu de sens, qu’après avoir commencé par l’esprit, vous finissiez par la chair ? <span class="verse-number">4</span>Avez-vous fait une telle expérience en vain ? si toutefois c’est en vain. <span class="verse-number">5</span>Celui qui vous confère l’Esprit et qui opère parmi vous des miracles, le fait-il donc par les œuvres de la Loi, ou par la soumission de la foi ? <span class="verse-number">6</span>comme il est écrit : « Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice. » <span class="verse-number">7</span>Reconnaissez donc que ceux-là sont fils d’Abraham, qui sont de la foi.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Aussi l’Écriture, prévoyant que Dieu justifierait les nations par la foi, annonça d’avance à Abraham cette bonne nouvelle : « Toutes les nations seront bénies en toi. » <span class="verse-number">9</span>De sorte que ceux qui sont de la foi sont bénis avec le fidèle Abraham. <span class="verse-number">10</span>En effet tous ceux qui s’appuient sur les œuvres de la Loi sont sous la malédiction ; car il est écrit : « Maudit quiconque n’est pas constant à observer tout ce qui est écrit dans le livre de la Loi. » <span class="verse-number">11</span>Or que par la Loi nul ne soit justifié devant Dieu, cela est manifeste, puisque le « juste vivra par la foi. » <span class="verse-number">12</span>Or la Loi ne procède pas de la foi ; mais <span class="emphasis"><em>elle dit</em></span> : « Celui qui accomplira ces commandements vivra en eux. » <span class="verse-number">13</span>Le Christ nous a rachetés de la malédiction de la Loi, en se faisant malédiction pour nous, — car il est écrit : « Maudit quiconque est pendu au bois, » — <span class="verse-number">14</span>afin que la bénédiction promise à Abraham s’étendît aux nations dans le Christ Jésus, afin que nous pussions recevoir par la foi l’Esprit promis.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Frères, — je parle selon les usages des hommes, — un contrat en bonne forme, bien que l’engagement soit pris par un homme, n’est annulé par personne, et personne n’y ajoute. <span class="verse-number">16</span>Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa descendance. On ne dit pas : « Et à ses descendants, » comme s’il s’agissait de plusieurs ; mais il dit : « À ta descendance, » comme ne parlant que d’un seul, savoir le Christ. <span class="verse-number">17</span>Voici ce que je veux dire : Dieu ayant conclu une alliance en bonne forme, la loi qui est venue quatre cent trente ans après ne la rend pas nulle, de manière à rendre vaine la promesse. <span class="verse-number">18</span>Car si l’héritage s’obtenait par la Loi, il ne viendrait plus d’une promesse ; or, c’est par une promesse que Dieu a fait à Abraham ce don de sa grâce.<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Pourquoi donc la Loi ? Elle a été ajoutée à cause des transgressions, jusqu’à ce que vînt « la descendance » à qui la promesse avait été faite ; elle a été promulguée par les anges, par l’entremise d’un médiateur. <span class="verse-number">20</span>Or le médiateur n’est pas médiateur d’un seul ; et Dieu est un.<br/>
		<span class="verse-number">21</span>La Loi va-t-elle donc contre les promesses de Dieu ? Loin de là ! S’il eût été donné une loi capable de procurer la vie, la justice viendrait réellement de la loi. <span class="verse-number">22</span>Mais l’Écriture a tout enfermé sous le péché, afin que, par la foi en Jésus-Christ, ce qui avait été promis fût donné à ceux qui croient. <span class="verse-number">23</span>Avant que vînt la foi, nous étions enfermés sous la garde de la Loi, en vue de la foi qui devait être révélée. <span class="verse-number">24</span>Ainsi la Loi a été notre pédagogue pour nous conduire au Christ, afin que nous fussions justifiés par la foi.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Mais la foi étant venue, nous ne sommes plus sous un pédagogue. <span class="verse-number">26</span>Car vous êtes tous fils de Dieu par la foi dans le Christ Jésus. <span class="verse-number">27</span>Vous tous, en effet, qui avez été baptisés dans le Christ, vous avez revêtu le Christ. <span class="verse-number">28</span>Il n’y a plus ni Juif ni Grec ; il n’y a plus ni esclave ni homme libre ; il n’y a plus ni homme ni femme : car vous n’êtes tous qu’une personne dans le Christ Jésus. <span class="verse-number">29</span>Et si vous êtes au Christ, vous êtes donc « descendance » d’Abraham, héritiers selon la promesse.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Or je dis ceci : Aussi longtemps que l’héritier est enfant, il ne diffère en rien d’un esclave, quoiqu’il soit le maître de tout ; <span class="verse-number">2</span>mais il est soumis à des tuteurs et à des curateurs jusqu’au temps marqué par le père. <span class="verse-number">3</span>De même, nous aussi, quand nous étions enfants, nous étions sous l’esclavage des rudiments du monde. <span class="verse-number">4</span>Mais lorsque est venue la plénitude des temps, Dieu a envoyé son Fils, formé d’une femme, né sous la Loi, <span class="verse-number">5</span>pour affranchir ceux qui sont sous la Loi, afin de nous conférer l’adoption. <span class="verse-number">6</span>Et parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé dans vos cœurs l’Esprit de son Fils, lequel crie : Abba ! Père ! <span class="verse-number">7</span>Ainsi tu n’es plus esclave, tu es fils ; et si tu es fils, <span class="emphasis"><em>tu es</em></span> aussi héritier, grâce à Dieu.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Autrefois, il est vrai, ne connaissant pas Dieu, vous serviez ceux qui par leur nature ne sont pas dieux ; <span class="verse-number">9</span>mais à présent que vous avez connu Dieu, ou plutôt que vous avez été connus de Dieu, comment retournez-vous à ces pauvres et faibles rudiments, auxquels de nouveau vous voulez vous asservir encore ? <span class="verse-number">10</span>Vous observez les jours, les mois, les temps et les années ! <span class="verse-number">11</span>J’ai peur pour vous d’avoir travaillé en vain parmi vous.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Devenez comme moi, puisque moi-même je suis comme vous, frères, je vous en supplie. Vous ne m’avez blessé en rien. <span class="verse-number">13</span>Quand je vous ai pour la première fois annoncé l’Évangile, vous savez quelle était l’infirmité de ma chair ; et cependant ce qui dans ma chair était une épreuve pour vous, <span class="verse-number">14</span>vous ne l’avez ni méprisé ni repoussé ; mais vous m’avez reçu comme un ange de Dieu, comme le Christ Jésus. <span class="verse-number">15</span>Que sont devenus ces heureux sentiments ? Car je vous rends ce témoignage que, s’il eût été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner. <span class="verse-number">16</span>Je serais donc devenu votre ennemi, parce que je vous ai dit la vérité ? <span class="verse-number">17</span>L’affection dont ces gens font étalage pour vous, n’est pas bonne, ils veulent vous détacher <span class="emphasis"><em>de nous</em></span>, afin que vous vous attachiez à eux. <span class="verse-number">18</span>Il est beau d’être l’objet d’une vive affection, quand c’est dans le bien, toujours, et non pas seulement quand je suis présent parmi vous. <span class="verse-number">19</span>Mes petits enfants, pour qui j’éprouve de nouveau les douleurs de l’enfantement, jusqu’à ce que le Christ soit formé en vous ; <span class="verse-number">20</span>combien je voudrais être auprès de vous à cette heure et changer de langage, car je suis dans une grande perplexité à votre sujet !<br/>
		<span class="verse-number">21</span>Dites-moi, vous qui voulez être sous la Loi, n’entendez-vous pas la Loi ? <span class="verse-number">22</span>Car il est écrit qu’Abraham eut deux fils, l’un de la servante, l’autre de la femme libre. <span class="verse-number">23</span>Mais le fils de la servante naquit selon la chair, et celui de la femme libre en vertu de la promesse. <span class="verse-number">24</span>Ces choses ont un sens allégorique ; car ces femmes sont deux alliances. L’une, du mont Sinaï, enfantant pour la servitude : c’est Agar, <span class="verse-number">25</span>— car Sinaï est une montagne en Arabie — elle correspond à la Jérusalem actuelle, laquelle est esclave, elle et ses enfants. <span class="verse-number">26</span>Mais la Jérusalem d’en haut est libre : c’est elle qui est notre mère ; <span class="verse-number">27</span>car il est écrit : « Réjouis-toi, stérile, toi qui n’enfantais point ! Eclate en cris de joie et d’allégresse, toi qui ne connaissais pas les douleurs de l’enfantement ! Car les enfants de la délaissée seront plus nombreux que les enfants de celle qui avait l’époux. » <span class="verse-number">28</span>Pour vous, frères, vous êtes, à la manière d’Isaac, enfants de la promesse. <span class="verse-number">29</span>Mais de même qu’alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l’Esprit, ainsi en est-il encore maintenant. <span class="verse-number">30</span>Mais que dit l’Écriture ? « Chasse l’esclave et son fils, car le fils de l’esclave ne saurait hériter avec le fils de la femme libre. » <span class="verse-number">31</span>C’est pourquoi, frères, nous ne sommes pas enfants de la servante, mais de la femme libre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 5&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">5</span><span class="verse-number">1</span>Dans la liberté par laquelle le Christ nous a affranchis, tenez ferme, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude. <span class="verse-number">2</span>C’est moi, Paul, qui vous le dis : Si vous vous faites circoncire, le Christ ne vous servira de rien. <span class="verse-number">3</span>Au contraire, je déclare encore une fois à tout homme qui se fait circoncire, qu’il est tenu d’accomplir la Loi tout entière. <span class="verse-number">4</span>Vous n’avez plus rien de commun avec le Christ, vous tous qui cherchez la justification dans la Loi ; vous êtes déchus de la grâce. <span class="verse-number">5</span>Nous, c’est de la foi, par l’Esprit, que nous attendons l’espérance de la justice. <span class="verse-number">6</span>Car dans le Christ Jésus ni circoncision ni incirconcision n’ont de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Vous couriez si bien : qui vous a arrêtés, pour vous empêcher d’obéir à la vérité ? <span class="verse-number">8</span>Cette persuasion ne vient pas de celui qui vous appelle. <span class="verse-number">9</span>Un peu de levain fait fermenter toute la pâte. <span class="verse-number">10</span>J’ai cette confiance en vous dans le Seigneur, que vous ne penserez pas autrement ; mais celui qui met le trouble parmi vous, en portera la peine, quel qu’il soit. <span class="verse-number">11</span>Pour moi, mes frères, s’il est vrai que je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté ? Le scandale de la croix a donc été levé ! <span class="verse-number">12</span>Ah ! qu’ils se fassent plutôt mutiler complètement ceux qui vous troublent !<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Pour vous, mes frères, vous avez été appelés à la liberté ; seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte pour vivre selon la chair ; mais, rendez-vous, par la charité, serviteurs les uns des autres. <span class="verse-number">14</span>Car toute la Loi est contenue dans un seul mot : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même. » <span class="verse-number">15</span>Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par les autres.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Je dis donc : Marchez selon l’esprit ; et vous n’accomplirez pas les convoitises de la chair. <span class="verse-number">17</span>Car la chair a des désirs contraires à ceux de l’esprit, et l’esprit en a de contraires à ceux de la chair ; ils sont opposés l’un à l’autre, de telle sorte que vous ne faites pas ce que vous voulez. <span class="verse-number">18</span>Mais si vous êtes conduits par l’esprit, vous n’êtes plus sous la Loi. <span class="verse-number">19</span>Or les œuvres de la chair sont manifestes : ce sont l’impudicité, l’impureté, le libertinage, <span class="verse-number">20</span>l’idolâtrie, les maléfices, les inimitiés, les contentions, les jalousies, les emportements, les disputes, les dissensions, les sectes, <span class="verse-number">21</span>l’envie, [les meurtres], l’ivrognerie, les excès de table, et autres choses semblables. Je vous préviens, comme je l’ai déjà fait, que ceux qui commettent de telles choses n’hériteront pas du royaume de Dieu. <span class="verse-number">22</span>Le fruit de l’Esprit, au contraire, c’est la charité, la joie, la paix, la patience, la mansuétude, la bonté, la fidélité, <span class="verse-number">23</span>la douceur, la tempérance. Contre de pareils fruits, il n’y a pas de loi. <span class="verse-number">24</span>Ceux qui sont à Jésus-Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses convoitises. <span class="verse-number">25</span>Si nous vivons par l’esprit, marchons aussi par l’esprit.<br/>
		<span class="verse-number">26</span>Ne cherchons pas une vaine gloire en nous provoquant les uns les autres, en nous portant mutuellement envie.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 6&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">6</span><span class="verse-number">1</span>Frères, lors même qu’un homme se serait laissé surprendre à quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez-le avec un esprit de douceur, prenant garde à vous-mêmes, de peur que vous ne tombiez aussi en tentation. <span class="verse-number">2</span>Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la parole du Christ ; <span class="verse-number">3</span>car si quelqu’un croit être quelque chose, alors qu’il n’est rien, il s’abuse lui-même. <span class="verse-number">4</span>Que chacun examine ses propres œuvres, et alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non en se comparant à autrui ; <span class="verse-number">5</span>car chacun aura son propre fardeau à porter.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>Que celui à qui on enseigne la parole fasse part de tous ses biens à celui qui l’enseigne.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Ne vous y trompez pas : on ne se rit pas de Dieu. <span class="verse-number">8</span>Ce qu’on aura semé, on le moissonnera. Celui qui sème dans sa chair moissonnera, de la chair, la corruption ; celui qui sème dans l’esprit moissonnera, de l’esprit, la vie éternelle. <span class="verse-number">9</span>Ne nous lassons point de faire le bien ; car nous moissonnerons en son temps, si nous ne nous relâchons pas. <span class="verse-number">10</span>Ainsi donc, pendant que nous en avons le temps, faisons le bien envers tous, et surtout envers les frères dans la foi.<br/>
		<span class="verse-number">11</span>Voyez quelles lettres j’ai tracées pour vous de ma propre main !<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Tous ceux qui veulent gagner les bonnes grâces des hommes, ce sont ceux-là qui vous contraignent à vous faire circoncire, à l’unique fin de n’être pas persécutés pour la croix du Christ. <span class="verse-number">13</span>Car ces circoncis, n’observent pas eux-mêmes la Loi ; mais ils veulent que vous receviez la circoncision, afin de se glorifier en votre chair. — <span class="verse-number">14</span>Pour moi, Dieu me garde de me glorifier, si ce n’est dans la croix de Notre Seigneur Jésus-Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, comme je le suis pour le monde ! <span class="verse-number">15</span>Car [en Jésus-Christ] la circoncision n’est rien, l’incirconcision n’est rien ; ce qui est, tout, c’est d’être une nouvelle créature. <span class="verse-number">16</span>Paix et miséricorde sur tous ceux qui suivront cette règle, et sur l’Israël de Dieu !<br/>
		<span class="verse-number">17</span>Au reste, que personne désormais ne me suscite plus d’embarras ; car je porte sur mon corps les stigmates de Jésus.<br/>
		<span class="verse-number">18</span>Frères, que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit ! Amen !
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>