<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Deuxième Épître de Saint Paul à Timothée</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch61.xhtml" title="Première Épître de Saint Paul à Timothée"/><link rel="next" href="ch63.xhtml" title="Épître de Saint Paul à Tite"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Deuxième Épître de Saint Paul à Timothée" epub:type="chapter" id="d0e186824"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Deuxième Épître de Saint Paul à Timothée</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 1&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, pour annoncer la promesse de la vie qui est dans le Christ Jésus, <span class="verse-number">2</span>à Timothée, mon enfant bien-aimé : grâce, miséricorde, et paix de la part de Dieu le Père et de Jésus-Christ notre Seigneur !<br/>
		<span class="verse-number">3</span>Je rends grâces à Dieu, que je sers ainsi que mes pères, avec une conscience pure, comme aussi je fais continuellement mention de toi dans mes prières, nuit et jour. <span class="verse-number">4</span>Je me rappelle tes larmes, et je désire te voir, afin d’être rempli de joie. <span class="verse-number">5</span>Je me souviens aussi de la foi qui est en toi si sincère ; et qui a été constante d’abord dans ton aïeule Loïs et dans ta mère Eunice ; et, j’en suis sûr, elle est de même en toi.<br/>
		<span class="verse-number">6</span>C’est pourquoi je t’avertis de ranimer la grâce de Dieu, que tu as reçue par l’imposition de mes mains. <span class="verse-number">7</span>Car ce n’est pas un esprit de timidité que Dieu nous a donné, mais un esprit de force, d’amour et de modération. <span class="verse-number">8</span>Ne rougis donc pas du témoignage à rendre à notre Seigneur, ni de moi, son prisonnier ; mais souffre avec moi pour l’Évangile, appuyé sur la force de Dieu, <span class="verse-number">9</span>qui nous a sauvés et nous a appelés par une vocation sainte, non à cause de nos œuvres, mais selon son propre décret et selon la grâce qui nous a été donnée en Jésus-Christ avant le commencement des siècles, <span class="verse-number">10</span>et qui a été manifestée à présent par l’apparition de notre Sauveur Jésus-Christ, qui a détruit la mort et a mis en lumière la vie et l’immortalité par l’Évangile. <span class="verse-number">11</span>C’est pour cela que j’ai été établi prédicateur, apôtre et docteur des Gentils ; <span class="verse-number">12</span>c’est aussi pour cette raison que j’endure les souffrances présentes. Mais je n’en ai point honte, car je sais en qui j’ai mis ma confiance, et j’ai la conviction qu’il a le pouvoir de garder mon dépôt jusqu’à ce jour-là.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Conserve le souvenir fidèle des saines instructions que tu as reçues de moi sur la foi et la charité qui est en Jésus-Christ. <span class="verse-number">14</span>Garde le bon dépôt, par le Saint-Esprit qui habite en nous.<br/>
		<span class="verse-number">15</span>Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m’ont abandonné, entre autres Phygelle et Hermogène. <span class="verse-number">16</span>Que le Seigneur répande sa miséricorde sur la maison d’Onésiphore ; car souvent il m’a réconforté, et il n’a pas rougi de mes fers. <span class="verse-number">17</span>Au contraire, dès son arrivée à Rome, il m’a cherché avec un grand empressement, et m’a trouvé. <span class="verse-number">18</span>Que le Seigneur lui donne d’obtenir miséricorde auprès du Seigneur en ce jour-là ! Tu sais mieux que personne tous les services qu’il m’a rendus à Ephèse.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 2&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">2</span><span class="verse-number">1</span>Pour toi donc, mon enfant, affermis-toi dans la grâce qui est dans le Christ Jésus. <span class="verse-number">2</span>Et les enseignements que tu as reçus de moi en présence de nombreux témoins, confie-les à des hommes sûrs, qui soient capables d’en instruire d’autres. <span class="verse-number">3</span>Prends ta part de la peine comme un brave soldat du Christ Jésus. <span class="verse-number">4</span>Dans le métier des armes, nul ne s’embarrasse des affaires de la vie, s’il veut plaire à celui qui l’a enrôlé ; <span class="verse-number">5</span>et l’athlète n’obtient la couronne, que s’il a lutté selon les règles. <span class="verse-number">6</span>Il faut que le laboureur travaille d’abord avant de recueillir les fruits. <span class="verse-number">7</span>Réfléchis à ce que je te dis, car le Seigneur te donnera l’intelligence en toutes choses.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Souviens-toi que Jésus-Christ, issu de la race de David, est ressuscité d’entre les morts, d’après l’Évangile que je prêche, <span class="verse-number">9</span>et pour lequel je souffre jusqu’à être enchaîné comme un malfaiteur ; mais la parole de Dieu n’est point enchaînée. <span class="verse-number">10</span>C’est pourquoi je supporte tout à cause des élus, afin qu’eux aussi obtiennent le salut qui est dans le Christ Jésus, avec la gloire éternelle. <span class="verse-number">11</span>C’est là une parole certaine : si nous mourons avec lui, nous vivrons aussi avec lui ; <span class="verse-number">12</span>si nous persévérons <span class="emphasis"><em>dans l’épreuve</em></span>, nous régnerons avec lui ; si nous le renions, lui aussi nous reniera ; <span class="verse-number">13</span>si nous sommes infidèles, lui reste fidèle, car il ne peut se démentir.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Voilà ce que tu dois rappeler, en conjurant devant le Seigneur d’éviter ces disputes de mots qui ne servent à rien, si ce n’est à la ruine de ceux qui les entendent. <span class="verse-number">15</span>Efforce-toi de te montrer dans le service de Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n’a point à rougir, dispensant avec droiture la parole de la vérité. <span class="verse-number">16</span>Fuis les discours profanes et vains ; car leurs auteurs iront toujours plus avant dans l’impiété, <span class="verse-number">17</span>et leur parole fera des ravages comme la gangrène. De ce nombre sont Hyménée, et Philète, <span class="verse-number">18</span>qui se sont éloignés de la vérité, en disant que la résurrection a déjà eu lieu, et qui renversent la foi de plusieurs. <span class="verse-number">19</span>Mais le solide fondement de Dieu demeure ferme, avec ce sceau : « Le Seigneur connaît ceux qui sont à lui » ; et : « Qu’il s’éloigne de l’iniquité, celui qui prononce le nom du Seigneur. » <span class="verse-number">20</span>Dans une grande maison, il n’y a pas seulement des vases d’or et d’argent, mais il y en a aussi de bois et de terre ; les uns pour des usages honorables, les autres pour des usages vils. <span class="verse-number">21</span>Si donc quelqu’un s’est gardé pur de ces choses-là, il sera un vase d’honneur, sanctifié, utile à son maître, propre à toute bonne œuvre.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Fuis les passions de la jeunesse et recherche la justice, la foi, la charité et la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d’un cœur pur. <span class="verse-number">23</span>Rejette les questions folles et inutiles ; tu sais qu’elles engendrent des disputes. <span class="verse-number">24</span>Or il ne faut pas qu’un serviteur du Seigneur conteste ; il doit, au contraire, avoir de la condescendance pour tous, savoir instruire et supporter, <span class="verse-number">25</span>redressant avec douceur les opposants, dans l’espoir que Dieu leur donnera de se convertir à la connaissance de la vérité, <span class="verse-number">26</span>et que, revenus au bon sens, ils se dégageront des pièges du diable, qui les tient captifs et les asservit à ses volontés.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 3&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">3</span><span class="verse-number">1</span>Sache que, dans les derniers jours, il viendra des temps difficiles. <span class="verse-number">2</span>Car les hommes seront égoïstes, cupides, fanfarons, superbes, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, impies, <span class="verse-number">3</span>sans affection, sans loyauté, calomniateurs, intempérants, cruels, ennemis des gens de bien, <span class="verse-number">4</span>traîtres, insolents, enflés d’orgueil, amis des voluptés plus que de Dieu, <span class="verse-number">5</span>ayant les dehors de la piété sans en avoir la réalité : éloigne-toi de cette sorte de gens. <span class="verse-number">6</span>Tels sont ceux qui s’insinuent dans les familles pour captiver des femmelettes chargées de péchés, travaillées de passions de toute espèce, <span class="verse-number">7</span>qui toujours apprennent sans pouvoir jamais parvenir à la connaissance de la vérité. <span class="verse-number">8</span>Pareils à Jannès et à Jambrès qui s’opposèrent à Moïse, de même ces hommes, viciés d’esprit et pervertis dans la foi, s’opposent à la vérité. <span class="verse-number">9</span>Mais ils ne feront plus de progrès ; car leur folie éclatera aux yeux de tous, comme celle de ces deux hommes-là.<br/>
		<span class="verse-number">10</span>Pour toi, tu m’as suivi dans ma doctrine, dans ma conduite, dans mes projets, dans ma foi, dans ma longanimité, dans ma charité, dans ma constance, <span class="verse-number">11</span>dans mes persécutions, dans mes souffrances, telles qu’il m’en est survenu à Antioche, à Iconium, à Lystres. Elles sont sans nombre, les persécutions que j’ai endurées, et chaque fois le Seigneur m’en a délivré. <span class="verse-number">12</span>Aussi bien, tous ceux qui veulent vivre avec piété dans le Christ Jésus auront à souffrir persécution. <span class="verse-number">13</span>Quant aux méchants et aux imposteurs, ils iront toujours plus avant dans le mal, égarant <span class="emphasis"><em>les autres</em></span> et égarés <span class="emphasis"><em>eux-mêmes</em></span>.<br/>
		<span class="verse-number">14</span>Pour toi, demeure ferme dans ce que tu as appris, et dont tu as la certitude, sachant de qui tu le tiens, <span class="verse-number">15</span>et que, dès ton enfance, tu as connu les saintes lettres, qui peuvent te donner la sagesse qui conduit au salut par la foi en Jésus-Christ. <span class="verse-number">16</span>Toute Écriture est divinement inspirée, et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour former à la justice, <span class="verse-number">17</span>afin que l’homme de Dieu soit parfait, apte à toute bonne œuvre.
	&lt;/section&gt;</span><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span style="color: red">&lt;title&gt;Chapitre 4&lt;/title&gt;</span>
		<span class="chapter-number">4</span><span class="verse-number">1</span>Je t’adjure devant Dieu et devant le Christ Jésus, qui doit juger les vivants et les morts, et par son apparition et son règne, <span class="verse-number">2</span>prêche la parole, insiste à temps et à contretemps, reprends, menace, exhorte, avec une entière patience et toujours en instruisant. <span class="verse-number">3</span>Car un temps viendra où les hommes ne supporteront plus la saine doctrine ; mais ils se donneront une foule de docteurs, suivant leurs convoitises et avides de ce qui peut chatouiller leurs oreilles ; <span class="verse-number">4</span>ils les fermeront à la vérité pour les ouvrir à des fables. <span class="verse-number">5</span>Mais toi, sois circonspect en toutes choses, endure la souffrance, fais l’œuvre d’un prédicateur de l’Évangile, sois tout entier à ton ministère. <span class="verse-number">6</span>Car, pour moi, je sers déjà de libation, et le moment de mon départ est proche. <span class="verse-number">7</span>J’ai combattu le bon combat, j’ai achevé ma course, j’ai gardé la foi ; <span class="verse-number">8</span>il ne me reste plus qu’à recevoir la couronne de justice, que me donnera en ce jour-là le Seigneur, le juste Juge, et non seulement à moi, mais à tous ceux qui auront aimé son avènement.<br/>
		<span class="verse-number">9</span>Tâche de me rejoindre au plus tôt ; car Démas, m’a quitté par amour pour le siècle présent, et il est parti pour Thessalonique ; <span class="verse-number">10</span>Crescent est allé en Galatie, Tite en Dalmatie. <span class="verse-number">11</span>Luc seul est avec moi. Prends Marc et amène-le avec toi, car il m’est d’un grand secours pour le ministère. <span class="verse-number">12</span>J’ai envoyé Tychique à Ephèse. <span class="verse-number">13</span>En venant, apporte le manteau que j’ai laissé à Troas chez Carpus, ainsi que les livres, surtout les parchemins. <span class="verse-number">14</span>Alexandre, le fondeur, m’a fait bien du mal : le Seigneur lui rendra selon ses œuvres. <span class="verse-number">15</span>Toi aussi, tiens-toi en garde contre lui, car il a fait une forte opposition à notre prédication.<br/>
		<span class="verse-number">16</span>Personne ne m’a assisté dans ma première défense ; tous m’ont abandonné : que cela ne leur soit point imputé ! <span class="verse-number">17</span>Cependant, le Seigneur m’a assisté et m’a fortifié afin que la parole fût pleinement annoncée par moi et entendue de toutes les nations ; et j’ai été délivré de la gueule du lion. <span class="verse-number">18</span>Le Seigneur me délivrera de toute œuvre mauvaise, et il me sauvera <span class="emphasis"><em>en me faisant entrer</em></span> dans son royaume céleste. À lui soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen !<br/>
		<span class="verse-number">19</span>Salue Prisca et Aquila, et la famille d’Onésiphore. <span class="verse-number">20</span>Eraste est resté à Corinthe, et j’ai laissé Trophime malade à Milet. <span class="verse-number">21</span>Hâte-toi de venir avant l’hiver. Eubule te salue, ainsi que Pudens, Linus, Claudia et tous les frères.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>Que le Seigneur Jésus-Christ soit avec ton esprit ! Que la grâce soit avec vous ! Amen !
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>