<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Épître de Saint Paul à Philémon</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch63.xhtml" title="Épître de Saint Paul à Tite"/><link rel="next" href="ch65.xhtml" title=""/></head><body><header/><section class="chapter" title="Épître de Saint Paul à Philémon" epub:type="chapter" id="d0e187332"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Épître de Saint Paul à Philémon</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Paul, prisonnier du Christ Jésus et Timothée, notre frère, à Philémon notre très cher ami et collaborateur, <span class="verse-number">2</span>à Appia, notre sœur, à Archippe, notre compagnon d’armes, et à l’Église qui est dans ta maison : <span class="verse-number">3</span>à vous grâce et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>Me souvenant sans cesse de toi dans mes prières je rends grâces à mon Dieu ; <span class="verse-number">5</span>car j’apprends quelles sont ta charité et ta foi à l’égard du Seigneur Jésus et envers tous les saints. <span class="verse-number">6</span>Puisse la générosité inspirée par ta foi devenir efficace et se faire connaître par tout le bien accompli parmi nous en vue du Christ. <span class="verse-number">7</span>En effet, ta charité m’a comblé de joie et de consolation, parce que les cœurs des saints ont été ranimés par toi, frère.<br/>
		<span class="verse-number">8</span>Voilà pourquoi, bien que j’ai dans le Christ toute liberté de te prescrire ce qu’il convient de faire, <span class="verse-number">9</span>j’aime mieux, au nom de cette charité, t’en supplier. Tel que je suis, moi, Paul, vieux, et de plus actuellement prisonnier pour Jésus-Christ, <span class="verse-number">10</span>je te supplie donc pour mon fils, que j’ai engendré dans les fers, pour Onésime, <span class="verse-number">11</span>qui autrefois ne t’a guère été utile, mais qui maintenant l’est vraiment, et à toi et à moi. <span class="verse-number">12</span>Je te le renvoie, lui, mon propre cœur. <span class="verse-number">13</span>Je l’aurais volontiers retenu près de moi, afin qu’il me servit à ta place dans les chaînes que je porte pour l’Évangile. <span class="verse-number">14</span>Mais je n’ai voulu rien faire sans ton assentiment, pour que ton bienfait ne paraisse pas forcé, mais qu’il vienne de ton plein gré. <span class="verse-number">15</span>Peut-être aussi Onésime n’a-t-il été séparé de toi pour un temps, qu’afin que tu le recouvres à jamais, <span class="verse-number">16</span>non plus comme un esclave, mais bien mieux qu’un esclave, comme un frère bien-aimé, tout particulièrement aimé de moi, et combien plus de toi, aussi bien selon la chair que selon le Seigneur ? <span class="verse-number">17</span>Si donc tu me tiens pour étroitement uni à toi, accueille-le comme moi-même. <span class="verse-number">18</span>Et s’il t’a fait tort, s’il te doit quelque chose, passe-le à mon compte. <span class="verse-number">19</span>C’est moi Paul, qui écris ceci de ma propre main ; moi je te le rendrai, pour ne pas te dire que tu es mon débiteur, et même de ta propre personne. <span class="verse-number">20</span>Oui, frère, que j’obtienne de toi cette satisfaction dans le Seigneur ; réjouis mes entrailles dans le Christ. <span class="verse-number">21</span>Je t’écris ceci plein de confiance en ta docilité, sachant que tu feras même au delà de ce que je demande.<br/>
		<span class="verse-number">22</span>En même temps, prépare aussi pour moi l’hospitalité ; car j’espère vous être rendu, grâce à vos prières.<br/>
		<span class="verse-number">23</span>Epaphras, mon compagnon de captivité en Jésus-Christ, te salue, <span class="verse-number">24</span>ainsi que Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes collaborateurs.<br/>
		<span class="verse-number">25</span>Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ, soit avec votre esprit ! Amen !
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>