<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Deuxième Épître de Saint Jean</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch69.xhtml" title="Première Épître de Saint Jean"/><link rel="next" href="ch71.xhtml" title="Troisième Épître de Saint Jean"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Deuxième Épître de Saint Jean" epub:type="chapter" id="d0e190094"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Deuxième Épître de Saint Jean</h2></div></div></div><span style="color: red">&lt;section&gt;
		<span class="chapter-number">1</span><span class="verse-number">1</span>Moi, l’Ancien à l’élue Kyria et à ses enfants, que j’aime dans la vérité, — non pas moi seulement, mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité, — <span class="verse-number">2</span>en considération de la vérité qui demeure en nous, et qui sera éternellement avec nous : <span class="verse-number">3</span>la grâce, la miséricorde et la paix soient avec vous de la part de Dieu le Père et de la part de Jésus-Christ, le Fils du Père, dans la vérité et la charité !<br/>
		<span class="verse-number">4</span>J’ai eu bien de la joie de rencontrer de tes enfants qui marchent dans la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père. <span class="verse-number">5</span>Et maintenant je te <span class="emphasis"><em>le</em></span> demande, Kyria, — non comme si je te prescrivais un commandement nouveau ; car c’est celui que nous avons reçu dès le commencement, — aimons-nous les uns les autres. <span class="verse-number">6</span>L’amour consiste à marcher selon ses commandements ; et, c’est là son commandement, <br/> comme vous l’avez appris dès le commencement, de marcher dans la charité.<br/>
		<span class="verse-number">7</span>Car plusieurs séducteurs ont paru dans le monde ; ils ne confessent point Jésus <span class="emphasis"><em>comme</em></span> Christ venu en chair : c’est là le séducteur et l’antéchrist. <span class="verse-number">8</span>Prenez garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez pas le fruit de votre travail, mais que vous receviez une pleine récompense. <span class="verse-number">9</span>Quiconque va au delà et ne demeure pas dans la doctrine du Christ, ne possède point Dieu ; celui qui demeure dans cette doctrine possède le Père et le Fils. <span class="verse-number">10</span>Si quelqu’un vient à vous et n’apporte point cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison, et ne lui dites pas : Salut ! <span class="verse-number">11</span>Car celui qui <span class="emphasis"><em>lui</em></span> dit : Salut ! participe à ses œuvres mauvaises.<br/>
		<span class="verse-number">12</span>Quoique j’eusse beaucoup de choses à vous écrire, je n’ai pas voulu le faire avec le papier et l’encre ; mais j’espère aller chez vous et vous entretenir de vive voix, afin que votre joie soit parfaite.<br/>
		<span class="verse-number">13</span>Les enfants de ta sœur l’élue te saluent.
	&lt;/section&gt;</span></section><footer/></body></html>