<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="gn">	

	<title>Genèse</title>

	<section id="c-gn-1">
		<title>Chapitre 1</title>
		<verse ch="1" vs="1">Au commencement Dieu créa le ciel et la terre.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="2">La terre était informe et vide ; les ténèbres couvraient l’abîme, et l’Esprit de Dieu se mouvait au-dessus des eaux.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="3">Dieu dit : « Que la lumière soit ! » et la lumière fut.</verse> <verse ch="1" vs="4">Et Dieu vit que la lumière était bonne ; et Dieu sépara la lumière et les ténèbres.</verse> <verse ch="1" vs="5">Dieu appela la lumière jour, et les ténèbres Nuit.<br /> <br /> Et il y eut un soir, et il y eut un matin ; ce fut le premier jour.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="6">Dieu dit : « Qu’il y ait un firmament entre les eaux, et qu’il sépare les eaux d’avec les eaux. »</verse> <verse ch="1" vs="7">Et Dieu fit le firmament, et il sépara les eaux qui sont au-dessous du firmament d’avec les eaux qui sont au-dessus du firmament. Et cela fut ainsi.</verse> <verse ch="1" vs="8">Dieu appela le firmament Ciel.<br /> <br /> Et il y eut un soir et il y eut un matin ; ce fut le second jour.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="9">Dieu dit : « Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un seul lieu, et que le sec paraisse. » Et cela fut ainsi.</verse> <verse ch="1" vs="10">Dieu appela le sec Terre, et il appela Mer l’amas des eaux. Et Dieu vit que cela était bon.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="11">Puis Dieu dit : « Que la terre fasse pousser du gazon, des herbes portant semence, des arbres a fruit produisant, selon leur espèce, du fruit ayant en soi sa semence, sur la terre. » Et cela fut ainsi.</verse> <verse ch="1" vs="12">Et la terre fit sortir du gazon, des herbes portant semence selon leur espèce, et des arbres produisant, selon leur espèce, du fruit ayant en soi sa semence. Et Dieu vit que cela était bon.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="13">Et il y eut un soir, et il y eut un matin ; ce fut le troisième jour.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="14">Dieu dit : « Qu’il y ait des luminaires dans le firmament du ciel pour séparer le jour et la nuit ; qu’ils soient des signes, qu’ils marquent les époques, les jours et les années,</verse> <verse ch="1" vs="15">et qu’ils servent de luminaires dans le firmament du ciel pour éclairer la terre. » Et cela fut ainsi.</verse> <verse ch="1" vs="16">Dieu fit les deux grands luminaires, le plus grand luminaire pour présider au jour, le plus petit luminaire pour présider à la nuit ; <em>il fit</em> aussi les étoiles.</verse> <verse ch="1" vs="17">Dieu les plaça dans le firmament du ciel pour éclairer la terre,</verse> <verse ch="1" vs="18">pour présider au jour et à la nuit, et pour séparer la lumière et les ténèbres. Et Dieu vit que cela était bon.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="19">Et il y eut un soir, et il y eut un matin : ce fut le quatrième jour.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="20">Dieu dit : « Que les eaux foisonnent d’une multitude d’êtres vivants, et que les oiseaux volent sur la terre, sur la face du firmament du ciel. »</verse> <verse ch="1" vs="21">Et Dieu créa les grands animaux aquatiques, et tout être vivant qui se meut, foisonnant dans les eaux, selon leur espèce, et tout volatile ailé selon son espèce. Et Dieu vit que cela était bon.</verse> <verse ch="1" vs="22">Et Dieu les bénit, en disant : « Soyez féconds et multipliez, et remplissez les eaux de la mer, et que les oiseaux multiplient sur la terre. »</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="23">Et il y eut un soir, et il y eut un matin : ce fut le cinquième jour.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="24">Dieu dit : « Que la terre fasse sortir des êtres animés selon leur espèce, des animaux domestiques, des reptiles et des bêtes de la terre selon leur espèce. » Et cela fut ainsi.</verse> <verse ch="1" vs="25">Dieu fit les bêtes de la terre selon leur espèce, les animaux domestiques selon leur espèce, et tout ce qui rampe sur la terre selon son espèce. Et Dieu vit que cela était bon.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="26">Puis Dieu dit : « Faisons l’homme à notre image, selon notre ressemblance, et qu’il domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur les animaux domestiques et sur toute la terre, et sur les reptiles qui rampent sur la terre. »</verse> <verse ch="1" vs="27">Et Dieu créa l’homme à son image ; il le créa à l’image de Dieu : il les créa mâle et femelle.</verse> <verse ch="1" vs="28">Et Dieu les bénit, et il leur dit : « Soyez féconds, multipliez, remplissez la terre et soumettez-la, et dominez sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel et sur tout animal qui se meut sur la terre. »</verse> <verse ch="1" vs="29">Et Dieu dit : « Voici que je vous donne toute herbe portant semence à la surface de toute la terre, et tout arbre qui porte un fruit d’arbre ayant semence ; ce sera pour votre nourriture.</verse> <verse ch="1" vs="30">Et à tout animal de la terre, et à tout oiseau du ciel, et à tout ce qui se meut sur la terre, ayant en soi un souffle de vie, je donne toute herbe verte pour nourriture. » Et cela fut ainsi.</verse> <verse ch="1" vs="31">Et Dieu vit tout ce qu’il avait fait, et voici cela était très bon.<br /> <br /> Et il y eut un soir, et il y eut un matin : ce fut le sixième jour.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-2">
		<title>Chapitre 2</title>
		<verse ch="2" vs="1">Ainsi furent achevés le ciel et la terre, et toute leur armée.</verse> <verse ch="2" vs="2">Et Dieu eut achevé le septième jour son œuvre qu’il avait faite, et il se reposa le septième jour de toute son œuvre qu’il avait faite.</verse> <verse ch="2" vs="3">Et Dieu bénit le septième jour et le sanctifia, parce qu’en ce jour-là il s’était reposé de toute l’œuvre qu’il avait créée en la faisant.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="4">Voici l’histoire du ciel et de la terre quand ils furent créés, lorsque Yahweh Dieu eut fait une terre et un ciel.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="5">Il n’y avait encore sur la terre aucun arbrisseau des champs, et aucune herbe des champs n’avait encore germé ; car Yahweh Dieu n’avait pas fait pleuvoir sur la terre, et il n’y avait pas d’homme pour cultiver le sol.</verse> <verse ch="2" vs="6">Mais une vapeur montait de la terre et arrosait toute la surface du sol.</verse> <verse ch="2" vs="7">Yahweh Dieu forma l’homme de la poussière du sol, et il souffla dans ses narines un souffle de vie, et l’homme devint un être vivant.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="8">Puis Yahweh Dieu planta un jardin en Éden du côté de l’Orient, et il y mit l’homme qu’il avait formé.</verse> <verse ch="2" vs="9">Et Yahweh Dieu fit pousser du sol toute espèce d’arbres agréables à voir et bons à manger, et l’arbre de la vie au milieu du jardin, et l’arbre de la connaissance du bien et du mal.</verse> <verse ch="2" vs="10">Un fleuve sortait d’Éden pour arroser le jardin, et de là il se partageait en quatre bras.</verse> <verse ch="2" vs="11">Le nom du premier est Phison ; c’est celui qui entoure tout le pays d’Hévilath, où se trouve l’or.</verse> <verse ch="2" vs="12">Et l’or de ce pays est bon ; là <em>aussi</em> se trouvent le bdellium et la pierre d’onyx.</verse> <verse ch="2" vs="13">Le nom du second fleuve est Géhon ; c’est celui qui entoure toute la terre de Cousch.</verse> <verse ch="2" vs="14">Le nom du troisième est le Tigre ; c’est celui qui coule à l’orient d’Assur. Le quatrième fleuve est l’Euphrate.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="15">Yahweh Dieu prit l’homme et le plaça dans le jardin d’Éden pour le cultiver et pour le garder.</verse> <verse ch="2" vs="16">Et Yahweh Dieu donna à l’homme cet ordre : « Tu peux manger de tous les arbres du jardin ;</verse> <verse ch="2" vs="17">mais tu ne mangeras pas de l’arbre de la connaissance du bien et du mal, car le jour où tu en mangeras, tu mourras certainement. »</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="18">Yahweh Dieu dit : « Il n’est pas bon que l’homme soit seul ; je lui ferai une aide semblable à lui. »</verse> <verse ch="2" vs="19">Et Yahweh Dieu, qui avait formé du sol tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel, les fit venir vers l’homme pour voir comment il les appellerait, et pour que tout être vivant portât le nom que lui donnerait l’homme.</verse> <verse ch="2" vs="20">Et l’homme donna des noms à tous les animaux domestiques, aux oiseaux du ciel et à tous les animaux des champs ; mais il ne trouva pas pour l’homme une aide semblable à lui.</verse> <verse ch="2" vs="21">Alors Yahweh Dieu fit tomber un profond sommeil sur l’homme, qui s’endormit, et il prit une de ses côtes et referma la chair à sa place.</verse> <verse ch="2" vs="22">De la côte qu’il avait prise de l’homme, Yahweh Dieu forma une femme, et il l’amena à l’homme.</verse> <verse ch="2" vs="23">Et l’homme dit : « Celle-ci cette fois est os de mes os et chair de ma chair ! Celle-ci sera appelée femme, parce qu’elle a été prise de l’homme. »</verse> <verse ch="2" vs="24">C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme, et ils deviendront une seule chair.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="25">Ils étaient nus tous deux, l’homme et sa femme, sans en avoir honte.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-3">
		<title>Chapitre 3</title>
		<verse ch="3" vs="1">Le serpent était le plus rusé de tous les animaux des champs que Yahweh Dieu ait faits. Il dit à la femme : <br /> <br /> « Est-ce que Dieu aurait dit : “Vous ne mangerez pas de tout arbre du jardin” ? »</verse> <verse ch="3" vs="2">La femme répondit au serpent : « Nous mangeons du fruit des arbres du jardin.</verse> <verse ch="3" vs="3">Mais du fruit de l’arbre qui est au milieu du jardin, Dieu a dit : Vous n’en mangerez point et vous n’y toucherez point, de peur que vous ne mouriez. »</verse> <verse ch="3" vs="4">Le serpent dit à la femme : « Non, vous ne mourrez point ;</verse> <verse ch="3" vs="5">mais Dieu sait que, le jour où vous en mangerez, vos yeux s’ouvriront et vous serez comme Dieu, connaissant le bien et le mal. »</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="6">La femme vit que <em>le fruit</em> de l’arbre était bon à manger, agréable à la vue et désirable pour acquérir l’intelligence ; elle prit de son fruit et en mangea ; elle en donna aussi à son mari qui était avec elle, et il en mangea.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="7">Leurs yeux à tous deux s’ouvrirent et ils connurent qu’ils étaient nus ; et, ayant cousu des feuilles de figuier, ils s’en firent des ceintures.</verse> <verse ch="3" vs="8">Alors ils entendirent la voix de Yahweh Dieu passant dans le jardin à la brise du jour, et l’homme et sa femme se cachèrent de devant Yahweh Dieu au milieu des arbres du jardin.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="9">Mais Yahweh Dieu appela l’homme et lui dit : « Où es-tu ? »</verse> <verse ch="3" vs="10">Il répondit : « J’ai entendu ta voix, dans le jardin, et j’ai eu peur, car je suis nu ; et je me suis caché. »</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="11">Et Yahweh Dieu dit : « Qui t’a appris que tu es nu ? Est-ce que tu as mangé de l’arbre dont je t’avais défendu de manger ? »</verse> <verse ch="3" vs="12">L’homme répondit : « La femme que vous avez mise avec moi m’a donné <em>du fruit</em> de l’arbre, et j’en ai mangé. »</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="13">Yahweh Dieu dit à la femme : « Pourquoi as-tu fait cela ? » La femme répondit : « Le serpent m’a trompée, et j’en ai mangé. »</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="14">Yahweh Dieu dit au serpent : « Parce que tu as fait cela, tu es maudit entre tous les animaux domestiques et toutes les bêtes des champs ; tu marcheras sur ton ventre, et tu mangeras la poussière tous les jours de ta vie.</verse> <verse ch="3" vs="15">Et je mettrai une inimitié entre toi et la femme, entre ta postérité et sa postérité ; celle-ci te meurtrira à la tête, et tu la meurtriras au talon. »</verse> <verse ch="3" vs="16">À la femme il dit : « je multiplierai tes souffrances, et <em>spécialement celles de</em> ta grossesse ; tu enfanteras des fils dans la douleur ; ton désir se portera vers ton mari, et il dominera sur toi. »</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="17">Il dit à l’homme : « Parce que tu as écouté la voix de ta femme, et que tu as mangé de l’arbre au sujet duquel je t’avais donné cet ordre : Tu n’en mangeras pas, le sol est maudit à cause de toi. C’est par un travail pénible que tu en tireras ta nourriture, tous les jours de ta vie ;</verse> <verse ch="3" vs="18">il te produira des épines et des chardons, et tu mangeras l’herbe des champs.</verse> <verse ch="3" vs="19">C’est à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain, jusqu’à ce que tu retournes à la terre, parce que c’est d’elle que tu as été pris ; car tu es poussière et tu retourneras en poussière. »</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="20">Adam donna à sa femme le nom d’Ève, parce qu’elle a été la mère de tous les vivants.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="21">Yahweh Dieu fit à Adam et à sa femme des tuniques de peau et les <em>en</em> revêtit.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="22">Et Yahweh Dieu dit : « Voici que l’homme est devenu comme l’un de nous, pour la connaissance du bien et du mal. Maintenant, qu’il n’avance pas sa main, qu’il ne prenne pas aussi de l’arbre de vie, pour en manger et vivre éternellement. »</verse> <verse ch="3" vs="23">Et Yahweh Dieu le fit sortir du jardin d’Éden, pour qu’il cultivât la terre d’où il avait été pris.</verse> <verse ch="3" vs="24">Et il chassa l’homme, et il mit à l’orient du jardin d’Éden les Chérubins et la flamme de l’épée tournoyante, pour garder le chemin de l’arbre de vie.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-4">
		<title>Chapitre 4</title>
		<verse ch="4" vs="1">Adam connut Ève, sa femme ; elle conçut et enfanta Caïn, et elle dit : « J’ai acquis un homme avec <em>le secours de</em> Yahweh ! »</verse> <verse ch="4" vs="2">Elle enfanta encore Abel, son frère. Abel fut pasteur de brebis, et Caïn était laboureur.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="3">Au bout de quelque temps, Caïn offrit des produits de la terre en oblation à Yahweh ;</verse> <verse ch="4" vs="4">Abel, de son côté, offrit des premiers-nés de son troupeau et de leur graisse. Yahweh regarda Abel et son offrande ;</verse> <verse ch="4" vs="5">mais il ne regarda pas Caïn et son offrande. Caïn en fut très irrité et son visage fut abattu.</verse> <verse ch="4" vs="6">Yahweh dit à Caïn : « Pourquoi es-tu irrité, et pourquoi ton visage est-il abattu ?</verse> <verse ch="4" vs="7">Si tu fais bien, ne seras-tu pas agréé ? Et si tu ne fais pas bien, le péché ne se couche-t-il pas à ta porte ? Son désir se tourne vers toi ; mais toi, tu dois dominer sur lui. »</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="8">Caïn dit à Abel, son frère : « Allons aux champs. » Et, comme ils étaient dans les champs, Caïn s’éleva contre Abel, son frère, et le tua.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="9">Et Yahweh dit à Caïn : « Où est Abel, ton frère ? » Il répondit : « Je ne sais pas ; suis-je le gardien de mon frère ? »</verse> <verse ch="4" vs="10">Yahweh dit : « Qu’as-tu fait ? La voix du sang de ton frère crie de la terre jusqu’à moi.</verse> <verse ch="4" vs="11">Maintenant tu es maudit de la terre, qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère.</verse> <verse ch="4" vs="12">Quand tu cultiveras la terre, elle ne donnera plus ses fruits ; tu seras errant et fugitif sur la terre. »</verse> <verse ch="4" vs="13">Caïn dit à Yahweh : « Ma peine est trop grande pour que je la puisse supporter.</verse> <verse ch="4" vs="14">Voici que vous me chassez aujourd’hui de cette terre, et je serai caché loin de votre face ; je serai errant et fugitif sur la terre, et quiconque me trouvera me tuera. »</verse> <verse ch="4" vs="15">Yahweh lui dit : « Eh bien, si quelqu’un tue Caïn, Caïn sera vengé sept fois. » Et Yahweh mit un signe sur Caïn, afin que quiconque le rencontrerait ne le tuât pas.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="16">Puis Caïn s’éloigna de devant Yahweh, et il habita dans le pays de Nod, à l’orient d’Éden.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="17">Caïn connut sa femme ; elle conçut et enfanta Hénoch. Et il se mit à bâtir une ville qu’il appela Hénoch, du nom de son fils.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="18">Irad naquit à Hénoch, et il engendra Maviaël ; Maviaël engendra Mathusaël, et Mathusaël engendra Lamech.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="19">Lamech prit deux femmes ; le nom de l’une était Ada, et celui de la seconde Sella.</verse> <verse ch="4" vs="20">Ada enfanta Jabel : il a été le père de ceux qui habitent sous des tentes et au milieu de troupeaux.</verse> <verse ch="4" vs="21">Le nom de son frère était Jubal : il a été le père de tous ceux qui jouent de la harpe et du chalumeau.</verse> <verse ch="4" vs="22">Sella, de son côté, enfanta Tubal-Caïn, qui forgeait toute espèce d’instruments tranchants d’airain et de fer. La sœur de Tubal-Caïn était Noéma.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="23">Lamech dit à ses femmes : <br /> <br /> Ada et Sella, entendez ma voix, femmes de Lamech, écoutez ma parole : J’ai tué un homme pour ma blessure, et un jeune homme pour ma meurtrissure.</verse> <verse ch="4" vs="24">Caïn sera vengé sept fois, et Lamech soixante-dix-sept fois.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="25">Adam connut encore sa femme ; elle enfanta un fils et l’appela Seth, car, dit-elle, « Dieu m’a donné une postérité à la place d’Abel, que Caïn a tué. »</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="26">Seth eut aussi un fils, qu’il appela Énos. Ce fut alors que l’on commença à invoquer le nom de Yahweh.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-5">
		<title>Chapitre 5</title>
		<verse ch="5" vs="1">Voici le livre de l’histoire d’Adam.<br /> <br /> Lorsque Dieu créa Adam, il le fit à la ressemblance de Dieu.</verse> <verse ch="5" vs="2">Il les créa mâle et femelle, et il les bénit, et il leur donna le nom d’Homme, lorsqu’ils furent créés.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="3">Adam vécut cent trente ans, et il engendra un fils à sa ressemblance, selon son image, et il lui donna le nom de Seth.</verse> <verse ch="5" vs="4">Les jours d’Adam, après qu’il eut engendré Seth, furent de huit cents ans, et il engendra des fils et des filles.</verse> <verse ch="5" vs="5">Tout le temps qu’Adam vécut fut de neuf cent trente ans, et il mourut.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="6">Seth vécut cent cinq ans, et il engendra Énos.</verse> <verse ch="5" vs="7">Après qu’il eut engendré Énos, Seth vécut huit cent sept ans, et il engendra des fils et des filles.</verse> <verse ch="5" vs="8">Tout le temps que Seth vécut fut de neuf cent douze ans, et il mourut.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="9">Énos vécut quatre-vingt-dix ans, et il engendra Caïnan.</verse> <verse ch="5" vs="10">Après qu’il eut engendré Caïnan, Énos vécut huit cent quinze ans, et il engendra des fils et des filles.</verse> <verse ch="5" vs="11">Tout le temps qu’Énos vécut fut de neuf cent cinq ans, et il mourut.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="12">Caïnan vécut soixante-dix ans, et il engendra Malaléel.</verse> <verse ch="5" vs="13">Après qu’il eut engendré Malaléel, Caïnan vécut huit cent quarante ans, et il engendra des fils et des filles.</verse> <verse ch="5" vs="14">Tout le temps que Caïnan vécut fut de neuf cent dix ans, et il mourut.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="15">Malaléel vécut soixante-cinq ans, et il engendra Jared.</verse> <verse ch="5" vs="16">Après qu’il eut engendré Jared, Malaléel vécut huit cent trente ans, et il engendra des fils et des filles.</verse> <verse ch="5" vs="17">Tout le temps que Malaléel vécut fut de huit cent quatre-vingt-quinze ans, et il mourut.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="18">Jared vécut cent soixante-deux ans, et il engendra Hénoch.</verse> <verse ch="5" vs="19">Après qu’il eut engendré Hénoch, Jared vécut huit cents ans, et il engendra des fils et des filles.</verse> <verse ch="5" vs="20">Tout le temps que Jared vécut fut de neuf cent soixante-deux ans, et il mourut.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="21">Hénoch vécut soixante-cinq ans, et il engendra Mathusalem.</verse> <verse ch="5" vs="22">Après qu’il eut engendré Mathusalem, Hénoch marcha avec Dieu trois cents ans, et il engendra des fils et des filles.</verse> <verse ch="5" vs="23">Tout le temps qu’Hénoch vécut fut de trois cent soixante-cinq ans.</verse> <verse ch="5" vs="24">Hénoch marcha avec Dieu, et on ne le vit plus, car Dieu l’avait pris.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="25">Mathusalem vécut cent quatre-vingt-sept ans, et il engendra Lamech.</verse> <verse ch="5" vs="26">Après qu’il eut engendré Lamech, Mathusalem vécut sept cent quatre-vingt-deux ans, et il engendra des fils et des filles.</verse> <verse ch="5" vs="27">Tout le temps que Mathusalem vécut fut de neuf cent soixante-neuf ans, et il mourut.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="28">Lamech vécut cent quatre-vingt-deux ans, et il engendra un fils.</verse> <verse ch="5" vs="29">Il lui donna le nom de Noé, en disant : « Celui-ci nous soulagera de nos fatigues et du travail pénible de nos mains, provenant de ce sol qu’a maudit Yahweh. »</verse> <verse ch="5" vs="30">Après qu’il eut engendré Noé, Lamech vécut cinq cent quatre-vingt-quinze ans, et il engendra des fils et des filles.</verse> <verse ch="5" vs="31">Tout le temps que Lamech vécut fut de sept cent soixante-dix-sept ans, et il mourut.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="32">Noé, âgé de cinq cents ans, engendra Sem, Cham et Japheth.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-6">
		<title>Chapitre 6</title>
		<verse ch="6" vs="1">Lorsque les hommes eurent commencé à être nombreux sur la surface de la terre, et qu’il leur fut né des filles,</verse> <verse ch="6" vs="2">les fils de Dieu virent que les filles des hommes étaient belles, et ils en prirent pour femmes parmi toutes celles qui leur plurent.</verse> <verse ch="6" vs="3">Et Yahweh dit : « Mon esprit ne demeurera pas toujours dans l’homme, car l’homme n’est que chair, et ses jours seront de cent vingt ans. »</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="4">Or, les géants étaient sur la terre en ces jours-là, et cela après que les fils de Dieu furent venus vers les filles des hommes, et qu’elles leur eurent donné des enfants : ce sont là les héros renommés dès les temps anciens.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="5">Yahweh vit que la méchanceté des hommes était grande sur la terre, et que toutes les pensées de leur cœur se portaient chaque jour uniquement vers le mal.</verse> <verse ch="6" vs="6">Et Yahweh se repentit d’avoir fait l’homme sur la terre, et il fut affligé dans son cœur,</verse> <verse ch="6" vs="7">et il dit : « J’exterminerai de dessus la terre l’homme que j’ai créé, depuis l’homme jusqu’aux animaux domestiques, aux reptiles et aux oiseaux du ciel, car je me repens de les avoir faits. »</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="8">Mais Noé trouva grâce aux yeux de Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="9">Voici l’histoire de Noé. Noé était un homme juste, intègre parmi les hommes de son temps ; Noé marchait avec Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="10">Noé engendra trois fils, Sem, Cham et Japheth.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="11">Or la terre se corrompit devant Dieu et se remplit de violence.</verse> <verse ch="6" vs="12">Dieu regarda la terre, et voici qu’elle était corrompue, car toute chair avait corrompu sa voie sur la terre.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="13">Alors Dieu dit à Noé : « La fin de toute chair est venue devant moi, car la terre est pleine de violence à cause d’eux ; je vais les détruire, ainsi que la terre.</verse> <verse ch="6" vs="14">Fais-toi une arche de bois résineux ; tu la feras composée de cellules et tu l’enduiras de bitume en dedans et en dehors.</verse> <verse ch="6" vs="15">Voici comment tu la feras : la longueur de l’arche sera de trois cents coudées, sa largeur de cinquante coudées et sa hauteur de trente.</verse> <verse ch="6" vs="16">Tu feras à l’arche une ouverture, à laquelle tu donneras une coudée depuis le toit ; tu établiras une porte sur le côté de l’arche, et tu feras un premier, un second et un troisième étage de cellules.</verse> <verse ch="6" vs="17">Et moi, je vais faire venir le déluge, une inondation de la terre, pour détruire de dessous le ciel toute chair ayant en soi souffle de vie ; tout ce qui est sur la terre périra.</verse> <verse ch="6" vs="18">Mais j’établirai mon alliance avec toi ; et tu entreras dans l’arche, toi et tes fils, ta femme et les femmes de tes fils avec toi.</verse> <verse ch="6" vs="19">De tout ce qui vit, de toute chair, tu feras entrer dans l’arche deux de chaque espèce, pour les conserver en vie avec toi ; ce sera un mâle et une femelle.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="20">Des oiseaux des diverses espèces, des animaux domestiques des diverses espèces, et de toutes les espèces d’animaux qui rampent sur le sol, deux de toute espèce viendront vers toi, pour que tu leur conserves la vie.</verse> <verse ch="6" vs="21">Et toi, prends de tous les aliments que l’on mange et fais-en provision près de toi, afin qu’ils te servent de nourriture, ainsi qu’à eux. »</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="22">Noé se mit à l’œuvre ; il fit tout ce que Dieu lui avait ordonné.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-7">
		<title>Chapitre 7</title>
		<verse ch="7" vs="1">Yahweh dit à Noé : « Entre dans l’arche, toi et toute ta maison, car je t’ai vu juste devant moi au milieu de cette génération.</verse> <verse ch="7" vs="2">De tous les animaux purs, tu en prendras avec toi sept paires, des mâles et leurs femelles, et de tous les animaux qui ne sont pas purs, tu en prendras deux, un mâle et sa femelle ;</verse> <verse ch="7" vs="3">sept paires aussi des oiseaux du ciel, des mâles et leurs femelles, pour conserver en vie <em>leur</em> race sur la face de toute la terre.</verse> <verse ch="7" vs="4">Car, encore sept jours et je ferai pleuvoir sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits, et j’exterminerai de la face de la terre tous les êtres que j’ai faits. »</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="5">Noé fit tout ce que Yahweh lui avait ordonné.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="6">Il avait six cents ans quand eut lieu le déluge, une inondation de la terre.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="7">Noé entra dans l’arche avec ses fils, sa femme et les femmes de ses fils pour échapper aux eaux du déluge.</verse> <verse ch="7" vs="8">Des animaux purs et de ceux qui ne sont pas purs, des oiseaux et de tout ce qui rampe sur le sol,</verse> <verse ch="7" vs="9">chaque paire, mâle et femelle, vint vers Noé dans l’arche, comme Dieu l’avait ordonné à Noé.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="10">Et, au bout de sept jours, les eaux du déluge se répandirent sur la terre.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="11">L’an six cent de la vie de Noé, au deuxième mois, le dix-septième jour du mois, en ce jour-là, toutes les sources du grand abîme jaillirent et les écluses du ciel s’ouvrirent,</verse> <verse ch="7" vs="12">et la pluie tomba sur la terre durant quarante jours et quarante nuits.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="13">Ce même jour, Noé entra dans l’arche, avec Sem, Cham et Japhet, fils de Noé, la femme de Noé et les trois femmes de ses fils avec eux,</verse> <verse ch="7" vs="14">eux et toutes les bêtes des diverses espèces, tous les animaux domestiques des diverses espèces, tous les reptiles des diverses espèces qui rampent sur la terre, et tous les oiseaux des diverses espèces, tous les petits oiseaux, tout ce qui a des ailes.</verse> <verse ch="7" vs="15">Ils vinrent vers Noé dans l’arche, deux à deux, de toute chair ayant souffle de vie.</verse> <verse ch="7" vs="16">Ils arrivaient mâle et femelle, de toute chair, comme Dieu l’avait ordonné à Noé. Et Yahweh ferma la porte sur lui.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="17">Le déluge fut quarante jours sur la terre ; les eaux grossirent et soulevèrent l’arche, et elle s’éleva au-dessus de la terre.</verse> <verse ch="7" vs="18">Les eaux crûrent et devinrent extrêmement grosses sur la terre, et l’arche flotta sur les eaux.</verse> <verse ch="7" vs="19">Les eaux, ayant grossi de plus en plus, couvrirent toutes les hautes montagnes qui sont sous le ciel tout entier.</verse> <verse ch="7" vs="20">Les eaux s’élevèrent de quinze coudées au-dessus des montagnes qu’elles recouvraient.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="21">Toute chair qui se meut sur la terre périt : oiseaux, animaux domestiques, bêtes sauvages, tout ce qui rampe sur la terre, ainsi que tous les hommes.</verse> <verse ch="7" vs="22">De tout ce qui existe sur la terre sèche, tout ce qui a souffle de vie dans les narines mourut.</verse> <verse ch="7" vs="23">Tout être qui se trouve sur la face du sol fut détruit, depuis l’homme jusqu’à l’animal domestique, jusqu’aux reptiles et jusqu’aux oiseaux du ciel ; ils furent exterminés de la terre, et il ne resta que Noé et ce qui était avec lui dans l’arche.</verse> <verse ch="7" vs="24">Les eaux furent hautes sur la terre pendant cent cinquante jours.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-8">
		<title>Chapitre 8</title>
		<verse ch="8" vs="1">Dieu se souvint de Noé, de toutes les bêtes et de tous les animaux domestiques qui étaient avec lui dans l’arche, et Dieu fit passer un vent sur la terre, et les eaux baissèrent ;</verse> <verse ch="8" vs="2">les sources de l’abîme et les écluses du ciel se fermèrent, et la pluie cessa de tomber du ciel.</verse> <verse ch="8" vs="3">Les eaux se retirèrent de dessus la terre, allant et revenant, et elles s’abaissèrent au bout de cent cinquante jours.</verse> <verse ch="8" vs="4">Au septième mois, le dix-septième jour du mois, l’arche s’arrêta sur les montagnes d’Ararat.</verse> <verse ch="8" vs="5">Les eaux allèrent se retirant jusqu’au dixième mois ; et, au dixième mois, le premier jour du mois, apparurent les sommets des montagnes.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="6">Au bout de quarante jours, Noé ouvrit la fenêtre qu’il avait faite à l’arche,</verse> <verse ch="8" vs="7">et lâcha le corbeau, qui sortit, allant et revenant, jusqu’à ce que les eaux fussent séchées au-dessus de la terre.</verse> <verse ch="8" vs="8">Il lâcha <em>ensuite</em> la colombe d’auprès de lui, pour voir si les eaux avaient diminué de la surface de la terre.</verse> <verse ch="8" vs="9">Mais la colombe, n’ayant pas trouvé où poser la plante de son pied, revint vers lui dans l’arche ; parce qu’il y avait <em>encore</em> des eaux à la surface de toute la terre. Il étendit la main et, l’ayant prise, il la fit rentrer auprès de lui dans l’arche.</verse> <verse ch="8" vs="10">Il attendit encore sept autres jours, et il lâcha de nouveau la colombe hors de l’arche,</verse> <verse ch="8" vs="11">et la colombe revint vers lui sur le soir, et voici, une feuille d’olivier toute fraîche <em>était</em> dans son bec ; et Noé reconnut que les eaux ne couvraient plus la terre.</verse> <verse ch="8" vs="12">Il attendit encore sept autres jours, et il lâcha la colombe ; et elle ne revint plus vers lui.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="13">L’an six cent un, au premier mois, le premier jour du mois, les eaux avaient séché sur la terre. Noé ôta la couverture de l’arche et regarda, et voici, la surface du sol avait séché.</verse> <verse ch="8" vs="14">Au second mois, le vingt-septième jour du mois, la terre fut sèche.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="15">Alors Dieu parla à Noé, en disant :</verse> <verse ch="8" vs="16">« Sors de l’arche, toi et ta femme, tes fils et les femmes de tes fils avec toi.</verse> <verse ch="8" vs="17">Toutes les bêtes de toute chair, qui sont avec toi, oiseaux, animaux domestiques, et tous les reptiles qui rampent sur la terre, fais-les sortir avec toi ; qu’ils se répandent sur la terre, qu’ils soient féconds et multiplient sur la terre. »</verse> <verse ch="8" vs="18">Noé sortit, lui et ses fils, sa femme et les femmes de ses fils.</verse> <verse ch="8" vs="19">Toutes les bêtes, tous les reptiles et tous les oiseaux, tous les êtres qui se meuvent sur la terre, selon leurs espèces, sortirent de l’arche.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="20">Noé construisit un autel à Yahweh et, ayant pris de tous les animaux purs et de tous les oiseaux purs, il offrit des holocaustes sur l’autel.</verse> <verse ch="8" vs="21">Yahweh sentit une odeur agréable, et Yahweh dit en son cœur : « Je ne maudirai plus désormais la terre à cause de l’homme, parce que les pensées du cœur de l’homme sont mauvaises dès sa jeunesse, et je ne frapperai plus tout être vivant, comme je l’ai fait.</verse> <verse ch="8" vs="22">Désormais, tant que la terre durera, les semailles et la moisson, le froid et le chaud, l’été et l’hiver, le jour et la nuit ne cesseront point. »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-9">
		<title>Chapitre 9</title>
		<verse ch="9" vs="1">Dieu bénit Noé et ses fils et leur dit : « Soyez féconds, multipliez et remplissez la terre.</verse> <verse ch="9" vs="2">Vous serez craints et redoutés de toute bête de la terre, de tout oiseau du ciel, de tout ce qui se meut sur la terre et de tous les poissons de la mer : ils sont livrés entre vos mains.</verse> <verse ch="9" vs="3">Tout ce qui se meut et qui a vie vous servira de nourriture ; je vous donne tout cela, comme <em>je vous avais donné</em> l’herbe verte.</verse> <verse ch="9" vs="4">Seulement vous ne mangerez point de chair avec son âme, <em>c’est-à-dire</em> avec son sang.</verse> <verse ch="9" vs="5">Et votre sang à vous, j’en demanderai compte à cause de vos âmes, j’en demanderai compte à toute bête ; de la main de l’homme, de la main de l’homme <em>qui est</em> son frère, je redemanderai l’âme de l’homme.</verse> <verse ch="9" vs="6">Quiconque aura versé le sang de l’homme, par l’homme son sang sera versé, car Dieu a fait l’homme à son image.</verse> <verse ch="9" vs="7">Vous, soyez féconds et multipliez ; répandez-vous sur la terre et vous y multipliez. »</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="8">Dieu dit <em>encore</em> à Noé et à ses fils avec lui :</verse> <verse ch="9" vs="9">« Et moi, je vais établir mon alliance avec vous et avec votre postérité après vous,</verse> <verse ch="9" vs="10">avec tous les êtres vivants qui sont avec vous, oiseaux, animaux domestiques et toutes les bêtes de la terre avec vous, depuis tous ceux qui sont sortis de l’arche jusqu’à toute bête de la terre.</verse> <verse ch="9" vs="11">J’établis mon alliance avec vous : aucune chair ne sera plus détruite par les eaux du déluge, et il n’y aura plus de déluge pour ravager la terre. »</verse> <verse ch="9" vs="12">Et Dieu dit : « Voici le signe de l’alliance que je mets entre moi et vous, et tous les êtres vivants qui sont avec vous, pour toutes les générations à venir.</verse> <verse ch="9" vs="13">J’ai mis mon arc dans la nue, et il deviendra signe d’alliance entre moi et la terre.</verse> <verse ch="9" vs="14">Quand j’assemblerai des nuées au-dessus de la terre, l’arc apparaîtra dans la nue,</verse> <verse ch="9" vs="15">et je me souviendrai de mon alliance entre moi et vous et tout être vivant, de toute chair, et les eaux ne deviendront plus un déluge détruisant toute chair.</verse> <verse ch="9" vs="16">L’arc sera dans la nue et, en le regardant, je me souviendrai de l’alliance éternelle <em>qui existe</em> entre Dieu et tous les êtres vivants, de toute chair, qui sont sur la terre. »</verse> <verse ch="9" vs="17">Et Dieu dit à Noé : « Tel est le signe de l’alliance que j’ai établie entre moi et toute chair qui est sur la terre. »</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="18">Les fils de Noé qui sortirent de l’arche étaient Sem, Cham et Japheth ; et Cham était père de Chanaan.</verse> <verse ch="9" vs="19">Ces trois sont les fils de Noé, et c’est par eux que fut peuplée toute la terre.</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="20">Noé, qui était cultivateur, commença à planter de la vigne.</verse> <verse ch="9" vs="21">Ayant bu du vin, il s’enivra, et il se découvrit au milieu de sa tente.</verse> <verse ch="9" vs="22">Cham, père de Chanaan, vit la nudité de son père, et il alla le rapporter dehors à ses deux frères.</verse> <verse ch="9" vs="23">Alors Sem avec Japheth prit le manteau <em>de Noé</em> et, l’ayant mis sur leurs épaules, ils marchèrent à reculons et couvrirent la nudité de leur père.</verse> <verse ch="9" vs="24">Comme leur visage était tourné en arrière, ils ne virent pas la nudité de leur père. Lorsque Noé se réveilla de son ivresse, il apprit ce que lui avait fait son plus jeune fils,</verse> <verse ch="9" vs="25">et il dit : Maudit soit Chanaan ! Il sera pour ses frères le serviteur des serviteurs !</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="26">Puis il dit : Béni soit Yahweh, Dieu de Sem, et que Chanaan soit son serviteur !</verse> <verse ch="9" vs="27">Que Dieu donne de l’espace à Japheth, qu’il habite dans les tentes de Sem, et que Chanaan soit son serviteur !</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="28">Noé vécut après le déluge trois cent cinquante ans.</verse> <verse ch="9" vs="29">Tous les jours de Noé furent de neuf cent cinquante ans, et il mourut.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-10">
		<title>Chapitre 10</title>
		<verse ch="10" vs="1">Voici la postérité des fils de Noé, Sem, Cham et Japheth.<br /> <br /> Il leur naquit des fils après le déluge.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="2">Fils de Japheth : Gomer, Magog, Madaï, Javan, Thubal, Mosoch et Tiras.</verse> <verse ch="10" vs="3">Fils de Gomer : Ascénez, Riphath et Thogorma. —</verse> <verse ch="10" vs="4">Fils de Javan : Elisa et Tharsis, Cetthim et Dodanim.</verse> <verse ch="10" vs="5">C’est d’eux que viennent les peuples dispersés dans les îles des nations, dans leurs <em>divers</em> pays, chacun selon sa langue, selon leurs familles, selon leurs nations.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="6">Fils de Cham : Chus, Mesraïm, Phuth et Chanaan. —</verse> <verse ch="10" vs="7">Fils de Chus : Saba, Hévila, Sabatha, Regma et Sabathaca. Fils de Regma : Saba et Dadan.</verse> <verse ch="10" vs="8">Chus engendra Nemrod : celui-ci fut le premier un homme puissant sur la terre.</verse> <verse ch="10" vs="9">Ce fut un vaillant chasseur devant Yahweh ; c’est pourquoi l’on dit : « Comme Nemrod, vaillant chasseur devant Yahweh. »</verse> <verse ch="10" vs="10">Le commencement de son empire fut Babel, Arach, Achad et Chalanné au pays de Sennaar.</verse> <verse ch="10" vs="11">De ce pays il alla en Assur, et bâtit Ninive, Rechoboth-Ir, Chalé,</verse> <verse ch="10" vs="12">et Résen, entre Ninive et Chalé ; c’est la grande ville. —</verse> <verse ch="10" vs="13">Mesraïm engendra les Ludim, les Anamim, les Laabim, les Nephthuim,</verse> <verse ch="10" vs="14">les Phétrusim, les Chasluim, d’où sont sortis les Philistins, et les Caphtorim. —</verse> <verse ch="10" vs="15">Chanaan engendra Sidon, son premier-né, et Heth,</verse> <verse ch="10" vs="16">ainsi que les Jébuséens, les Amorrhéens, les Gergéséens,</verse> <verse ch="10" vs="17">les Hévéens, les Aracéens, les Sinéens,</verse> <verse ch="10" vs="18">les Aradiens, les Samaréens et les Hamathéens. Ensuite les familles des Chananéens se répandirent <em>dans le pays, </em></verse> <verse ch="10" vs="19">et le territoire des Chananéens alla depuis Sidon, dans la direction de Gérare, jusqu’à Gaza ; et, dans la direction de Sodome, Gomorrhe, Adama, et Séboïm, jusqu’à Lésa. —</verse> <verse ch="10" vs="20">Tels sont les fils de Cham selon leurs familles, selon leurs langues, dans leurs <em>divers</em> pays, dans leurs nations.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="21">Des fils naquirent aussi à Sem, <em>qui est</em> le père de tous les fils d’Héber et le frère aîné de Japheth.</verse> <verse ch="10" vs="22">Fils de Sem : Elam, Assur, Arphaxad, Lud et Aram. —</verse> <verse ch="10" vs="23">Fils d’Aram : Us, Hul, Géther et Mes. —</verse> <verse ch="10" vs="24">Arphaxad engendra Salé, et Salé engendra Héber.</verse> <verse ch="10" vs="25">Et il naquit à Héber deux fils : le nom de l’un était Phaleg, parce que de son temps la terre était partagée, et le nom de son frère était Jectan.</verse> <verse ch="10" vs="26">Jectan engendra Elmodad, Saleph, Asarmoth, Jaré,</verse> <verse ch="10" vs="27">Aduram, Uzal, Décla,</verse> <verse ch="10" vs="28">Ebal, Abimaël, Saba,</verse> <verse ch="10" vs="29">Ophir, Hévila et Jobab. Tous ceux-là sont fils de Jectan.</verse> <verse ch="10" vs="30">Le pays qu’ils habitèrent fut la montagne d’Orient, à partir de Mésa, dans la direction de Séphar. —</verse> <verse ch="10" vs="31">Tels sont les fils de Sem, selon leurs familles, selon leurs langues, dans leurs divers pays, selon leurs nations.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="32">Telles sont les familles des fils de Noé selon leurs générations, dans leurs nations. C’est d’eux <em>que sont sorties</em> les nations <em>qui</em> se sont répandues sur la terre après le déluge.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-11">
		<title>Chapitre 11</title>
		<verse ch="11" vs="1">Toute la terre avait une seule langue et les mêmes mots.</verse> <verse ch="11" vs="2">Étant partis de l’Orient, <em>les hommes</em> trouvèrent une plaine dans le pays de Sennaar, et ils s’y établirent.</verse> <verse ch="11" vs="3">Ils se dirent entre eux : « Allons, faisons des briques, et cuisons-les au feu. » Et ils se servirent de briques au lieu de pierres, et de bitume au lieu de ciment.</verse> <verse ch="11" vs="4">Ils dirent encore : « Allons, bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet soit dans le ciel, et faisons-nous un monument, de peur que nous ne soyons dispersés sur la face de toute la terre. »</verse> <verse ch="11" vs="5">Mais Yahweh descendit pour voir la ville et la tour que bâtissaient les fils des hommes.</verse> <verse ch="11" vs="6">Et Yahweh dit : « Voici, ils sont un seul peuple et ils ont pour eux tous une même langue ; et cet ouvrage est le commencement de leurs entreprises ; maintenant rien ne les empêchera d’accomplir leurs projets.</verse> <verse ch="11" vs="7">Allons, descendons, et là <em>même</em> confondons leur langage, de sorte qu’ils n’entendent plus le langage les uns des autres. »</verse> <verse ch="11" vs="8"><em>C’est ainsi que</em> Yahweh les dispersa de là sur la face de toute la terre, et ils cessèrent de bâtir la ville.</verse> <verse ch="11" vs="9">C’est pourquoi on lui donna le nom de Babel, car c’est là que Yahweh confondit le langage de toute la terre, et c’est de là que Yahweh les a dispersés sur la face de toute la terre.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="10">Voici l’histoire de Sem : <br /> <br /> Sem, âgé de cent ans, engendra Arphaxad, deux ans après le déluge.</verse> <verse ch="11" vs="11">Après qu’il eut engendré Arphaxad, Sem vécut cinq cents ans, et il engendra des fils et des filles.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="12">Arphaxad vécut trente-cinq ans, et il engendra Salé.</verse> <verse ch="11" vs="13">Après qu’il eut engendré Salé, Arphaxad vécut quatre cent trois ans, et il engendra des fils et des filles.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="14">Salé vécut trente ans, et il engendra Héber.</verse> <verse ch="11" vs="15">Après qu’il eut engendré Héber, Salé vécut quatre cent trois ans, et il engendra des fils et des filles.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="16">Héber vécut trente-quatre ans, et il engendra Phaleg.</verse> <verse ch="11" vs="17">Après qu’il eut engendré Phaleg, Héber vécut quatre cent trente ans, et il engendra des fils et des filles.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="18">Phaleg vécut trente ans, et il engendra Réü.</verse> <verse ch="11" vs="19">Après qu’il eut engendré Réü, Phaleg vécut deux cent neuf ans, et il engendra des fils et des filles.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="20">Réü vécut trente-deux ans, et il engendra Sarug.</verse> <verse ch="11" vs="21">Après qu’il eut engendré Sarug, Réü vécut deux cent sept ans, et il engendra des fils et des filles.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="22">Sarug vécut trente ans, et il engendra Nachor.</verse> <verse ch="11" vs="23">Après qu’il eut engendré Nachor, Sarug vécut deux cents ans, et il engendra des fils et des filles.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="24">Nachor vécut vingt-neuf ans, et il engendra Tharé.</verse> <verse ch="11" vs="25">Après qu’il eut engendré Tharé, Nachor vécut cent dix-neuf ans, et il engendra des fils et des filles.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="26">Tharé vécut soixante-dix ans, et il engendra Abram, Nachor et Aran.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="27">Voici l’histoire de Tharé.<br /> <br /> Tharé engendra Abram, Nachor et Aran.<br /> <br /> Aran engendra Lot.</verse> <verse ch="11" vs="28">Et Aran mourut en présence de Tharé, son père, au pays de sa naissance, à Ur en Chaldée.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="29">Abram et Nachor prirent des femmes : le nom de la femme d’Abram était Saraï, et le nom de la femme de Nachor était Melcha, fille d’Aran, père de Melcha et père de Jesca.</verse> <verse ch="11" vs="30">Or Saraï fut stérile : elle n’avait point d’enfants.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="31">Tharé prit Abram, son fils, et Lot, fils d’Aran, son petit-fils, et Saraï, sa belle-fille, femme d’Abram, son fils, et ils sortirent ensemble d’Ur des Chaldéens, pour aller au pays de Chanaan ; mais, arrivés à Haran, ils s’y établirent.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="32">Les jours de Tharé furent de deux cent cinq ans, et Tharé mourut à Haran.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-12">
		<title>Chapitre 12</title>
		<verse ch="12" vs="1">Yahweh dit à Abram : « Va-t-en de ton pays, de ta famille et de la maison de ton père, dans le pays que je te montrerai.</verse> <verse ch="12" vs="2">Je ferai de toi une grande nation, je te bénirai et je rendrai grand ton nom. Tu seras une bénédiction :</verse> <verse ch="12" vs="3">Je bénirai ceux qui te béniront, et celui qui te maudira, je le maudirai, et toutes les familles de la terre seront bénies en toi. »</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="4">Abram partit, comme Yahweh le lui avait dit, et Lot s’en alla avec lui. Abram avait soixante-quinze ans quand il sortit de Haran.</verse> <verse ch="12" vs="5">Abram prit Saraï, sa femme, et Lot, fils de son frère, ainsi que tous les biens qu’ils possédaient et les serviteurs qu’ils avaient acquis à Haran, et ils partirent pour aller au pays de Chanaan. Et ils arrivèrent au pays de Chanaan.</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="6">Abram traversa le pays jusqu’au lieu nommé Sichem, jusqu’au chêne de Moré. — Les Chananéens étaient alors dans le pays. —</verse> <verse ch="12" vs="7">Yahweh apparut à Abram et <em>lui</em> dit : « je donnerai ce pays à ta postérité. » Et Abram bâtit là un autel à Yahweh qui lui était apparu.</verse> <verse ch="12" vs="8">Il passa de là à la montagne, à l’orient de Béthel, et il dressa sa tente, ayant Béthel au couchant et Haï à l’orient. Là <em>encore</em> il bâtit un autel à Yahweh, et il invoqua le nom de Yahweh.</verse> <verse ch="12" vs="9">Puis Abram s’avança, de campement en campement, vers le Midi.</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="10">Il y eut une famine dans le pays, et Abram descendit en Égypte pour y séjourner ; car la famine était grande dans le pays.</verse> <verse ch="12" vs="11">Comme il était près d’entrer en Égypte, il dit à Saraï, sa femme : « Voici, je sais que tu es une belle femme ;</verse> <verse ch="12" vs="12">quand les Égyptiens te verront, ils diront : C’est sa femme, et ils me tueront et te laisseront vivre.</verse> <verse ch="12" vs="13">Dis donc que tu es ma sœur, afin que je sois bien traité à cause de toi, et qu’on me laisse la vie par égard pour toi. »</verse> <verse ch="12" vs="14">Lorsque Abram fut arrivé en Égypte, les Égyptiens virent que sa femme était fort belle.</verse> <verse ch="12" vs="15">Les grands de Pharaon, l’ayant vue, la vantèrent à Pharaon, et cette femme fut prise <em>et emmenée</em> dans la maison de Pharaon.</verse> <verse ch="12" vs="16">Il traita bien Abram à cause d’elle, et Abram reçut des brebis, des bœufs, des ânes, des serviteurs et des servantes, des ânesses et des chameaux.</verse> <verse ch="12" vs="17">Mais Yahweh frappa de grandes plaies Pharaon et sa maison, à cause de Saraï, femme d’Abram.</verse> <verse ch="12" vs="18">Pharaon appela alors Abram et <em>lui</em> dit : « Qu’est-ce que tu m’as fait ? Pourquoi ne m’as-tu pas déclaré qu’elle était ta femme ?</verse> <verse ch="12" vs="19">Pourquoi as-tu dit : C’est ma sœur ; de sorte que je l’ai prise pour femme ? Maintenant, voici ta femme ; prends-la et va-t’en ! »</verse> <verse ch="12" vs="20">Et Pharaon, ayant donné des ordres à ses gens au sujet d’Abram, ils le renvoyèrent, lui et sa femme, et tout ce qui lui appartenait.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-13">
		<title>Chapitre 13</title>
		<verse ch="13" vs="1">Abram remonta d’Égypte vers le Midi, lui, sa femme et tout ce qui lui appartenait, et Lot avec lui.</verse> <verse ch="13" vs="2">Or Abram était fort riche en troupeaux, en argent et en or.</verse> <verse ch="13" vs="3">Puis il alla, de campement en campement, du Midi jusqu’à Béthel, jusqu’au lieu où il avait la première fois dressé sa tente, entre Béthel et Haï,</verse> <verse ch="13" vs="4">à l’endroit où était l’autel qu’il avait précédemment élevé. Et là Abram invoqua le nom de Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="5">Lot, qui voyageait avec Abram, avait aussi des brebis, des bœufs et des tentes,</verse> <verse ch="13" vs="6">et la contrée ne leur suffisait pas pour habiter ensemble ; car leurs biens étaient trop considérables pour qu’ils pussent demeurer ensemble.</verse> <verse ch="13" vs="7">Il y eut une querelle entre les bergers des troupeaux d’Abram et les bergers des troupeaux de Lot. — Les Chananéens et les Phérézéens étaient alors établis dans le pays. —</verse> <verse ch="13" vs="8">Abram dit à Lot : « Qu’il n’y ait pas, je te prie, de débat entre moi et toi, ni entre mes bergers et tes bergers ; car nous sommes des frères.</verse> <verse ch="13" vs="9">Tout le pays n’est-il pas devant toi ? Sépare-toi donc de moi. Si tu vas à gauche, je prendrai la droite ; et si tu vas à droite, je prendrai la gauche. »</verse> <verse ch="13" vs="10">Lot, levant les yeux, vit toute la plaine du Jourdain qui était entièrement arrosée : c’était, avant que Yahweh eût détruit Sodome et Gomorrhe, comme le jardin de Yahweh, comme la terre d’Égypte du côté de Tsoar.</verse> <verse ch="13" vs="11">Lot choisit pour lui toute la plaine du Jourdain, et il s’avança vers l’orient ; c’est ainsi qu’ils se séparèrent l’un de l’autre.</verse> <verse ch="13" vs="12">Abram habitait dans le pays de Chanaan, et Lot habitait dans les villes de la plaine, et il dressa ses tentes jusqu’à Sodome.</verse> <verse ch="13" vs="13">Or les gens de Sodome étaient fort mauvais et grands pécheurs contre Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="14">Yahweh dit à Abram, après que Lot se fut séparé de lui : « Lève les yeux et, du lieu où tu es, regarde vers le septentrion et vers le midi, vers l’orient, et vers le couchant :</verse> <verse ch="13" vs="15">tout le pays que tu vois, je le donnerai à toi et à ta postérité pour toujours.</verse> <verse ch="13" vs="16">Je rendrai ta postérité <em>nombreuse</em> comme la poussière de la terre ; si l’on peut compter la poussière de la terre, on comptera aussi ta postérité.</verse> <verse ch="13" vs="17">Lève-toi, parcours le pays en long et en large, car, je te le donnerai. »</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="18">Abram leva ses tentes et vint habiter aux chênes de Mambré, qui sont en Hébron ; et il bâtit là un autel à Yahweh.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-14">
		<title>Chapitre 14</title>
		<verse ch="14" vs="1">Au temps d’Amraphel, roi de Sennaar, d’Arioch, roi d’Ellasar, de Chodorlahomor, roi d’Elam, et de Thadal, roi de Goïm, il arriva</verse> <verse ch="14" vs="2">qu’ils firent la guerre à Bara, roi de Sodome, à Bersa, roi de Gomorrhe, à Sennaab, roi d’Adama, à Séméber, roi de Séboïm, et au roi de Bala qui est Ségor.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="3">Ces derniers s’assemblèrent tous dans la vallée de Siddim, qui est la mer Salée.</verse> <verse ch="14" vs="4">Car, pendant douze ans, ils avaient été soumis à Chodorlahomor, et la treizième année ils s’étaient révoltés.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="5">Mais, la quatorzième année, Chodorlahomor se mit en marche avec les rois qui étaient avec lui, et ils battirent les Réphaïm à Astaroth-Carnaïm, les Zusim à Ham, les Emim dans la plaine de Cariathaïm</verse> <verse ch="14" vs="6">et les Horréens dans leur montagne de Séir, jusqu’à El-Pharan, qui est près du désert.</verse> <verse ch="14" vs="7">Puis, s’en retournant, ils arrivèrent à la fontaine du Jugement, qui est Cadès, et ils battirent tout le pays des Amalécites, ainsi que les Amorrhéens qui habitaient à Asason-Thamar.</verse> <verse ch="14" vs="8">Alors le roi de Sodome s’avança avec le roi de Gomorrhe, le roi d’Adama, le roi de Séboïm et le roi de Bala, qui est Ségor, et ils se rangèrent en bataille contre eux dans la vallée de Siddim,</verse> <verse ch="14" vs="9">contre Chodorlahomor, roi d’Elam, Thadal, roi de Goïm, Amraphel, roi de Sennaar, et Arioch, roi d’Ellasar, quatre rois contre les cinq.</verse> <verse ch="14" vs="10">Il y avait dans la vallée de Siddim de nombreux puits de bitume ; le roi de Sodome et celui de Gomorrhe prirent la fuite, et ils y tombèrent ; le reste s’enfuit dans la montagne.</verse> <verse ch="14" vs="11"><em>Les vainqueurs</em> enlevèrent tous les biens de Sodome et de Gomorrhe et tous leurs vivres, et ils s’en allèrent.</verse> <verse ch="14" vs="12">Ils prirent aussi Lot, fils du frère d’Abram, et ses biens, et ils s’en allèrent ; or, il demeurait à Sodome.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="13">Un des fugitifs vint l’annoncer à Abram l’Hébreu, qui habitait aux chênes de Mambré, l’Amorrhéen, frère d’Eschol et frère d’Aner ; ils étaient des alliés d’Abram.</verse> <verse ch="14" vs="14">Dès qu’Abram apprit que son frère avait été emmené captif, il mit sur pied ses gens les mieux éprouvés, nés dans sa maison, au nombre de trois cent dix-huit, et il poursuivit les rois jusqu’à Dan.</verse> <verse ch="14" vs="15"><em>Là, </em> ayant partagé sa troupe pour les attaquer de nuit, lui et ses serviteurs, il les battit et les poursuivit jusqu’à Hoba, qui est à gauche de Damas.</verse> <verse ch="14" vs="16">Il ramena tous les biens ; il ramena aussi Lot, son frère, et ses biens, ainsi que les femmes et les gens.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="17">Comme Abram revenait vainqueur de Chodorlahomor et des rois qui étaient avec lui, le roi de Sodome sortit à sa rencontre, dans la vallée de Savé ; c’est la vallée du Roi.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="18">Melchisédech, roi de Salem, apporta du pain et du vin ; il était prêtre du Dieu Très-Haut.</verse> <verse ch="14" vs="19">Il bénit Abram et dit : « Béni soit Abram par le Dieu Très-Haut, qui a créé le ciel et la terre !</verse> <verse ch="14" vs="20">Béni soit le Dieu Très-Haut, qui a livré tes ennemis entre tes mains ! » Et Abram lui donna la dîme de tout.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="21">Le roi de Sodome dit à Abram : « Donne-moi les personnes et prends pour toi les biens. »</verse> <verse ch="14" vs="22">Abram répondit au roi de Sodome : « J’ai levé la main vers Yahweh, le Dieu Très-Haut, qui a créé le ciel et la terre :</verse> <verse ch="14" vs="23">D’un fil à une courroie de sandale, je ne prendrai quoi que ce soit qui t’appartienne ! afin que tu ne dises pas : J’ai enrichi Abram.</verse> <verse ch="14" vs="24">Rien pour moi ! Ce qu’ont mangé les jeunes gens et la part des hommes qui sont venus avec moi, Aner, Eschol et Mambré, eux, ils prendront leur part. »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-15">
		<title>Chapitre 15</title>
		<verse ch="15" vs="1">Après ces événements, la parole de Yahweh fut adressée à Abram en vision : « Ne crains point, Abram ; je suis ton bouclier ; ta récompense sera très grande. »</verse> <verse ch="15" vs="2">Abram répondit : « Seigneur Yahweh, que me donnerez-vous ? Je m’en vais sans enfants, et l’héritier de ma maison, c’est Eliézer de Damas. »</verse> <verse ch="15" vs="3">Et Abram dit : « Voici, vous ne m’avez pas donné de postérité, et un homme attaché à ma maison sera mon héritier. »</verse> <verse ch="15" vs="4">Alors la parole de Yahweh lui fut adressée en ces termes : « Ce n’est pas lui qui sera ton héritier, mais celui qui sortira de tes entrailles sera ton héritier. »</verse> <verse ch="15" vs="5">Et, l’ayant conduit dehors, il dit : « Lève ton regard vers le ciel et compte les étoiles, si tu peux les compter. » Et il lui dit : « Telle sera ta postérité. »</verse> <verse ch="15" vs="6">Abram eut foi à Yahweh, et Yahweh le lui imputa à justice.</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="7">Et il lui dit : « Je suis Yahweh, qui t’ai fait sortir d’Ur des Chaldéens, afin de te donner ce pays pour le posséder. »</verse> <verse ch="15" vs="8">Abram répondit : « Seigneur Yahweh, à quoi connaîtrai-je que je le posséderai ? »</verse> <verse ch="15" vs="9">Et Yahweh lui dit : « Prends une génisse de trois ans, une chèvre de trois ans, un bélier de trois ans, une tourterelle et un jeune pigeon. »</verse> <verse ch="15" vs="10">Abram lui amena tous ces animaux et, les ayant partagés par le milieu, il mit chaque moitié vis-à-vis de l’autre ; mais il ne partagea pas les oiseaux.</verse> <verse ch="15" vs="11">Les oiseaux de proie s’abattirent sur les cadavres, et Abram les chassa.</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="12">Comme le soleil se couchait, un profond sommeil tomba sur Abram ; une terreur, une obscurité profonde tombèrent sur lui.</verse> <verse ch="15" vs="13">Yahweh dit à Abram : « Sache bien que tes descendants seront étrangers dans un pays qui ne sera pas à eux ; ils y seront en servitude et on les opprimera pendant quatre cents ans.</verse> <verse ch="15" vs="14">Mais je jugerai la nation à laquelle ils auront été asservis, et ensuite ils sortiront avec de grands biens.</verse> <verse ch="15" vs="15">Toi, tu t’en iras en paix vers tes pères ; tu seras mis en terre dans une heureuse vieillesse.</verse> <verse ch="15" vs="16">À la quatrième génération ils reviendront ici ; car jusqu’à présent l’iniquité de l’Amorrhéen n’est pas à son comble. »</verse> <verse ch="15" vs="17">Lorsque le soleil fut couché et qu’une profonde obscurité fut venue, voici qu’un four fumant et un brandon de feu passaient entre les animaux partagés.</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="18">En ce jour-là, Yahweh fit alliance avec Abram, en disant : « Je donne à ta postérité ce pays, depuis le fleuve d’Égypte jusqu’au grand fleuve, au fleuve de l’Euphrate :</verse> <verse ch="15" vs="19">le pays des Cinéens, des Cénézéens, des Cadmonéens,</verse> <verse ch="15" vs="20">des Héthéens, des Phéréséens, des Rephaïm,</verse> <verse ch="15" vs="21">des Amorrhéens, des Chananéens, des Gergéséens et des Jébuséens. »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-16">
		<title>Chapitre 16</title>
		<verse ch="16" vs="1">Saraï, femme d’Abram, ne lui avait pas donné d’enfants ; et elle avait une servante égyptienne, nommée Agar.</verse> <verse ch="16" vs="2">Saraï dit à Abram : « Voici que Yahweh m’a rendue stérile ; viens, je te prie, vers ma servante ; peut-être aurai-je d’elle des fils. » Abram écouta la voix de Saraï.</verse> <verse ch="16" vs="3">Saraï, femme d’Abram, prit <em>donc</em> Agar l’Égyptienne, sa servante, après qu’Abram eut habité dix années dans le pays de Chanaan, et elle la donna à Abram, son mari, pour être sa femme.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="4">Il alla vers Agar, et elle conçut ; et quand elle vit qu’elle avait conçu, elle regarda sa maîtresse avec mépris.</verse> <verse ch="16" vs="5">Saraï dit à Abram : « L’outrage qui m’est fait tombe sur toi. J’ai mis ma servante dans ton sein et, quand elle a vu qu’elle avait conçu, elle m’a regardée avec mépris. Que Yahweh juge entre moi et toi ! »</verse> <verse ch="16" vs="6">Abram répondit à Saraï : « Voici, ta servante est sous ta puissance ; agis à son égard comme bon te semblera. » Alors Saraï la maltraita, et Agar s’enfuit de devant elle.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="7">L’ange de Yahweh la trouva près d’une source d’eau dans le désert, près de la source qui est sur le chemin de Sur.</verse> <verse ch="16" vs="8">Il dit : « Agar, servante de Saraï, d’où viens-tu et où vas-tu ? » Elle répondit : « Je fuis loin de Saraï, ma maîtresse. »</verse> <verse ch="16" vs="9">L’ange de Yahweh lui dit : « Retourne vers ta maîtresse et humilie-toi sous sa main. »</verse> <verse ch="16" vs="10">L’ange de Yahweh ajouta : « Je multiplierai extrêmement ta postérité ; on ne pourra la compter, tant elle sera nombreuse. »</verse> <verse ch="16" vs="11">L’ange de Yahweh lui dit encore : « Voici que tu es enceinte, et tu enfanteras un fils, et tu lui donneras le nom d’Ismaël, parce que Yahweh a entendu ton affliction.</verse> <verse ch="16" vs="12">Ce sera un âne sauvage que cet homme ; sa main sera contre tous, et la main de tous sera contre lui, et il habitera en face de tous ses frères. »</verse> <verse ch="16" vs="13">Agar donna à Yahweh qui lui avait parlé le nom de Atta-El-Roï car elle avait dit : « Ai-je donc ici même vu le Dieu qui me voyait ? »</verse> <verse ch="16" vs="14">C’est pourquoi on a appelé ce puits le puits Lachaï-Roï. Il est situé entre Cadès et Barad.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="15">Agar enfanta un fils à Abram, et Abram donna le nom d’Ismaël au fils qu’Agar avait mis au monde.</verse> <verse ch="16" vs="16">Abram était âgé de quatre-vingt-six ans lorsqu’Agar enfanta Ismaël à Abram.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-17">
		<title>Chapitre 17</title>
		<verse ch="17" vs="1">Lorsque Abram fut arrivé à l’âge de quatre-vingt-dix-neuf ans, Yahweh lui apparut et lui dit : « Je suis le Dieu tout-puissant ; marche devant ma face et sois irréprochable :</verse> <verse ch="17" vs="2">j’établirai mon alliance entre moi et toi, et je te multiplierai à l’infini. »</verse> <verse ch="17" vs="3">Abram tomba la face contre terre, et Dieu lui parla ainsi :</verse> <verse ch="17" vs="4">« Moi, voici mon alliance avec toi : tu deviendras père d’une multitude de nations.</verse> <verse ch="17" vs="5">On ne te nommera plus Abram, mais ton nom sera Abraham, car je te fais père d’une multitude de nations.</verse> <verse ch="17" vs="6">Je te ferai croître extraordinairement, je ferai de toi des nations, et des rois sortiront de toi.</verse> <verse ch="17" vs="7">J’établis mon alliance, entre moi et toi et tes descendants après toi, d’âge en âge, en une alliance perpétuelle, pour être ton Dieu et le Dieu de tes descendants après toi.</verse> <verse ch="17" vs="8">Je <em>te</em> donnerai, à toi et à tes descendants après toi, le pays où tu séjournes comme étranger, tout le pays de Chanaan, en possession perpétuelle, et je serai leur Dieu ».</verse><br/>
		<verse ch="17" vs="9">Dieu dit à Abraham : « Et toi, tu garderas mon alliance, toi et tes descendants après toi, d’âge en âge.</verse> <verse ch="17" vs="10">Voici l’alliance que vous avez à garder, <em>l’alliance</em> entre moi et vous, et tes descendants après toi : tout mâle parmi vous sera circoncis.</verse> <verse ch="17" vs="11">Vous vous circoncirez dans votre chair, et ce sera le signe de l’alliance entre moi et vous.</verse> <verse ch="17" vs="12">Quand il aura huit jours, tout mâle parmi vous, d’âge en âge, sera circoncis, qu’il soit né dans la maison, ou qu’il ait été acquis à prix d’argent d’un étranger quelconque, qui n’est pas de ta race.</verse> <verse ch="17" vs="13">On devra circoncire le mâle né dans la maison ou acquis à prix d’argent, et mon alliance sera dans votre chair comme alliance perpétuelle.</verse> <verse ch="17" vs="14">Un mâle incirconcis, qui n’aura pas été circoncis dans sa chair, sera retranché de son peuple : il aura violé mon alliance. »</verse><br/>
		<verse ch="17" vs="15">Dieu dit à Abraham : « Tu ne donneras plus à Saraï, ta femme, le nom de Saraï, car son nom est Sara.</verse> <verse ch="17" vs="16">Je la bénirai, et je te donnerai aussi d’elle un fils ; je la bénirai, et elle deviendra des nations ; des rois de peuples sortiront d’elle. »</verse> <verse ch="17" vs="17">Abraham tomba la face contre terre, et il rit, disant dans son cœur : « Naîtra-t-il un fils à un homme de cent ans ? Et Sara, une femme de quatre-vingt-dix ans, enfantera-t-elle ? »</verse> <verse ch="17" vs="18">Et Abraham dit à Dieu : « Oh ! qu’ Ismaël vive devant votre face ! »</verse> <verse ch="17" vs="19">Dieu dit : « Oui, Sara, ta femme, t’enfantera un fils ; tu le nommeras Isaac, et j’établirai mon alliance avec lui comme une alliance perpétuelle pour ses descendants après lui.</verse> <verse ch="17" vs="20">Quant à Ismaël, je t’ai entendu. Voici, je l’ai béni, je le rendrai fécond et je le multiplierai extrêmement ; il engendrera douze princes, et je ferai de lui une grande nation.</verse> <verse ch="17" vs="21">Mais mon alliance, je l’établirai avec Isaac, que Sara t’enfantera l’année prochaine, à cette époque. »</verse><br/>
		<verse ch="17" vs="22">Et ayant achevé de parler avec lui, Dieu remonta d’auprès d’Abraham.</verse><br/>
		<verse ch="17" vs="23">Abraham prit Ismaël, son fils, ainsi que tous les serviteurs nés dans sa maison et tous ceux qu’il avait acquis à prix d’argent, tous les mâles parmi les gens de sa maison, et il les circoncit en ce jour même, comme Dieu le lui avait commandé.</verse> <verse ch="17" vs="24">Abraham était âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans lorsqu’il fut circoncis ;</verse> <verse ch="17" vs="25">et Ismaël, son fils, avait treize ans lorsqu’il fut circoncis.</verse> <verse ch="17" vs="26">Ce même jour, Abraham fut circoncis, ainsi qu’Ismaël, son fils ;</verse> <verse ch="17" vs="27">et tous les hommes de sa maison, ceux qui étaient nés chez lui et ceux qui avaient été acquis des étrangers à prix d’argent, furent circoncis avec lui.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-18">
		<title>Chapitre 18</title>
		<verse ch="18" vs="1">Yahweh lui apparut aux chênes de Mambré, comme il était assis à l’entrée de la tente pendant la chaleur du jour.</verse> <verse ch="18" vs="2">Il leva les yeux et il regarda, et voici que trois hommes se tenaient debout devant lui. Dès qu’il les vit, il courut de l’entrée de la tente au-devant d’eux et, s’étant prosterné en terre,</verse> <verse ch="18" vs="3">il dit : « Seigneur, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, ne passe pas, je te prie, loin de ton serviteur.</verse> <verse ch="18" vs="4">Permettez qu’on apporte un peu d’eau pour vous laver les pieds. Reposez-vous sous cet arbre ;</verse> <verse ch="18" vs="5">je vais prendre un morceau de pain, vous fortifierez votre cœur et vous continuerez votre chemin ; car c’est pour cela que vous avez passé devant votre serviteur. » Ils répondirent : « Fais comme tu l’as dit. »</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="6">Abraham s’empressa de revenir dans la tente vers Sara, et il dit : « Vite, trois mesures de farine ; pétris et fais des gâteaux. »</verse> <verse ch="18" vs="7">Puis Abraham courut au troupeau et, ayant pris un veau tendre et bon, il le donna au serviteur qui se hâta de l’apprêter.</verse> <verse ch="18" vs="8">Il prit aussi du beurre et du lait, avec le veau qu’on avait apprêté, et il les mit devant eux ; lui se tenait debout près d’eux sous l’arbre. Et ils mangèrent.</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="9">Alors ils lui dirent : « Où est Sara, ta femme ? » Il répondit : « <em>Elle est</em> là, dans la tente. »</verse> <verse ch="18" vs="10">Et il dit : « Je reviendrai chez toi à cette époque même, et voici, Sara, ta femme, aura un fils. » Sara entendait ces paroles à l’entrée de la tente, derrière lui.</verse> <verse ch="18" vs="11">— Or Abraham et Sara étaient vieux, avancés en jours ; Sara était hors d’âge. —</verse> <verse ch="18" vs="12">Sara rit en elle-même, en <em>se</em> disant : « Vieille comme je suis, connaîtrais-je encore le plaisir ? Et mon seigneur <em>aussi</em> est vieux. »</verse> <verse ch="18" vs="13">Yahweh dit à Abraham : « Pourquoi Sara a-t-elle ri en disant : Est-ce que vraiment j’aurais un enfant, vieille comme je suis ?</verse> <verse ch="18" vs="14">Y a-t-il rien qui soit étonnant de la part de Yahweh ? Au temps fixé, je reviendrai vers toi, à cette même saison, et Sara aura un fils. »</verse> <verse ch="18" vs="15">Sara nia, en disant : « Je n’ai pas ri » ; car elle eut peur. Mais il <em>lui</em> dit : « Non, tu as ri. »</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="16">Ces hommes se levèrent pour partir et se tournèrent du côté de Sodome ; Abraham allait avec eux pour les accompagner.</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="17">Alors Yahweh dit : « Cacherai-je à Abraham ce que je vais faire ?</verse> <verse ch="18" vs="18">Car Abraham doit devenir une nation grande et forte, et toutes les nations de la terre seront bénies en lui.</verse> <verse ch="18" vs="19">Je l’ai choisi, en effet, afin qu’il ordonne à ses fils et à sa maison après lui de garder la voie de Yahweh, en pratiquant l’équité et la justice, et qu’ainsi Yahweh accomplisse en faveur d’Abraham les promesses qu’il lui a faites. »</verse> <verse ch="18" vs="20">Et Yahweh dit : « Le cri qui s’élève de Sodome et de Gomorrhe est bien fort, et leur péché bien énorme.</verse> <verse ch="18" vs="21">Je veux descendre et voir si, selon le cri qui est venu jusqu’à moi, leur crime est arrivé au comble ; et s’il n’en est pas ainsi, je le saurai. »</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="22">Les hommes partirent et s’en allèrent vers Sodome ; et Abraham se tenait encore devant Yahweh.</verse> <verse ch="18" vs="23">Abraham s’approcha et dit : « Est-ce que vous feriez périr aussi le juste avec le coupable ?</verse> <verse ch="18" vs="24">Peut-être y a-t-il cinquante justes dans la ville : les feriez-vous périr aussi, et ne pardonnerez-vous pas à cette ville à cause des cinquante justes qui s’y trouveraient ?</verse> <verse ch="18" vs="25">Loin de vous d’agir de la sorte, de faire mourir le juste avec le coupable ! Ainsi il en serait du juste comme du coupable ! Loin de vous ! Celui qui juge toute la terre ne rendrait-il pas justice ? »</verse> <verse ch="18" vs="26">Yahweh dit : « Si je trouve à Sodome cinquante justes dans la ville, je pardonnerai à toute la ville à cause d’eux. »</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="27">Abraham reprit et dit : « Voilà que j’ai osé parler au Seigneur, moi qui suis poussière et cendre.</verse> <verse ch="18" vs="28">Peut-être que des cinquante justes il en manquera cinq ; pour cinq hommes détruirez-vous toute la ville ? » Il dit : « Je ne la détruirai pas, si j’en trouve quarante-cinq. »</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="29">Abraham continua encore à lui parler et dit : « Peut-être s’y trouvera-t-il quarante justes. » Et il dit : « Je ne le ferai pas, à cause de ces quarante. »</verse> <verse ch="18" vs="30"><em>Abraham</em> dit : « Que le Seigneur veuille ne pas s’irriter, si je parle ! Peut-être s’en trouvera-t-il trente. » Et il dit : « Je ne le ferai pas, si j’en trouve trente. »</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="31"><em>Abraham</em> dit : « Voilà que j’ai osé parler au Seigneur. Peut-être s’en trouvera-t-il vingt. » Et il dit : « À cause de <em>ces</em> vingt, je ne la détruirai pas. »</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="32"><em>Abraham</em> dit : « Que le Seigneur veuille ne pas s’irriter, et je ne parlerai plus que cette fois : Peut-être s’en trouvera-t-il dix. » Et il dit : « À cause de ces dix, je ne la détruirai point. »</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="33">Yahweh s’en alla, lorsqu’il eut achevé de parler à Abraham, et Abraham retourna chez lui.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-19">
		<title>Chapitre 19</title>
		<verse ch="19" vs="1">Les deux anges arrivèrent à Sodome le soir, et Lot était assis à la porte de Sodome. En les voyant, Lot se leva pour aller au-devant d’eux et il se prosterna le visage contre terre,</verse> <verse ch="19" vs="2">et il dit : « Voici, mes seigneurs, entrez, je vous prie, chez votre serviteur pour y passer la nuit ; lavez vos pieds ; vous vous lèverez de bon matin et vous poursuivrez votre route. » Ils répondirent : « Non, nous passerons la nuit sur la place. »</verse> <verse ch="19" vs="3">Mais Lot leur fit tant d’instances qu’ils vinrent chez lui et entrèrent dans sa maison. Il leur prépara un festin et fit cuire des pains sans levain ; et ils mangèrent.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="4">Ils n’étaient pas encore couchés que les hommes de la ville, les hommes de Sodome, entourèrent la maison, depuis les enfants jusqu’aux vieillards, le peuple entier, de tous les bouts de la ville.</verse> <verse ch="19" vs="5">Ils appelèrent Lot et lui dirent : « Où sont les hommes qui sont entrés chez toi cette nuit ? Fais-les sortir vers nous, pour que nous les connaissions. »</verse> <verse ch="19" vs="6">Lot s’avança vers eux à l’entrée <em>de la maison</em> et, ayant fermé la porte derrière lui,</verse> <verse ch="19" vs="7">il dit : « Non, mes frères, je vous en prie, ne faites pas le mal !</verse> <verse ch="19" vs="8">Voici, j’ai deux filles qui n’ont pas connu d’homme ; laissez-moi vous les amener, et vous leur ferez ce qu’il vous plaira. Mais ne faites rien à ces hommes, car c’est pour cela qu’ils sont venus s’abriter sous mon toit. »</verse> <verse ch="19" vs="9">Ils répondirent : « Ote-toi de là ! » Et ils ajoutèrent : « Cet individu est venu comme étranger, et il fait le juge ! Eh bien, nous te ferons plus de mal qu’à eux. » Et, repoussant Lot avec violence, ils s’avancèrent pour briser la porte.</verse> <verse ch="19" vs="10">Les <em>deux</em> hommes étendirent la main et, ayant retiré Lot vers eux dans la maison, ils fermèrent la porte.</verse> <verse ch="19" vs="11">Et ils frappèrent d’aveuglement les gens qui étaient à l’entrée de la maison, depuis le plus petit jusqu’au plus grand, et ceux-ci se fatiguèrent <em>inutilement</em> à chercher la porte.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="12">Les <em>deux</em> hommes dirent à Lot : « Qui as-tu encore ici ? Gendres, fils et filles, et qui que ce soit que tu aies dans la ville, fais-les sortir de ce lieu.</verse> <verse ch="19" vs="13">Car nous allons détruire ce lieu, parce qu’un grand cri s’est élevé de ses habitants devant Yahweh, et que Yahweh nous a envoyés pour le détruire. »</verse> <verse ch="19" vs="14">Lot sortit et parla à ses gendres, qui avaient pris ses filles : « Levez-vous, leur dit-il, sortez de ce lieu, car Yahweh va détruire la ville. » Mais, aux yeux de ses gendres, il parut plaisanter.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="15">Dès l’aube du jour, les anges pressèrent Lot, en disant : « Lève-toi, prends ta femme et tes deux filles qui sont ici, afin que tu ne périsses pas dans le châtiment de la ville. »</verse> <verse ch="19" vs="16">Comme il tardait, ces hommes le prirent par la main, lui, sa femme et ses deux filles, car Yahweh voulait l’épargner ; ils l’emmenèrent et le mirent hors de la ville.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="17">Lorsqu’ils les eurent fait sortir, l’un des anges dit : « Sauve-toi, sur ta vie. Ne regarde pas derrière toi, et ne t’arrête nulle part dans la Plaine ; sauve-toi à la montagne, de peur que tu ne périsses. »</verse> <verse ch="19" vs="18">Lot leur dit : « Non, Seigneur.</verse> <verse ch="19" vs="19">Voici votre serviteur a trouvé grâce à vos yeux, et vous avez fait un grand acte de bonté à mon égard en me conservant la vie ; mais je ne puis me sauver à la montagne, sans risquer d’être atteint par la destruction et de périr.</verse> <verse ch="19" vs="20">Voyez, cette ville est assez proche pour m’y réfugier, et elle est peu de chose ; permettez que je m’y sauve, — n’est-elle pas petite ? — et que je vive. »</verse> <verse ch="19" vs="21">Il lui dit : « Voici, je t’accorde encore cette grâce, de ne pas détruire la ville dont tu parles.</verse> <verse ch="19" vs="22">Hâte-toi de t’y sauver, car je ne puis rien faire que tu n’y sois arrivé. » C’est pour cela qu’on a donné à cette ville le nom de Ségor.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="23">Le soleil se leva sur la terre, et Lot arriva à Ségor.</verse> <verse ch="19" vs="24">Alors Yahweh fit pleuvoir sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu d’auprès de Yahweh, du ciel.</verse> <verse ch="19" vs="25">Il détruisit ces villes et toute la Plaine, et tous les habitants des villes et les plantes de la terre.</verse> <verse ch="19" vs="26">La femme de Lot regarda en arrière et devint une colonne de sel.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="27">Abraham se leva de bon matin et se rendit au lieu où il s’était tenu devant Yahweh.</verse> <verse ch="19" vs="28">Il regarda du côté de Sodome et de Gomorrhe, et sur toute l’étendue de la Plaine, et il vit monter de la terre une fumée, comme la fumée d’une fournaise.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="29">Lorsque Dieu détruisit les villes de la Plaine, il se souvint d’Abraham, et il fit échapper Lot au bouleversement, lorsqu’il bouleversa les villes où Lot habitait.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="30">Lot monta de Ségor et s’établit à la montagne, ayant avec lui ses deux filles, car il craignait de rester à Ségor ; et il habitait dans une caverne avec ses deux filles.</verse> <verse ch="19" vs="31">L’aînée dit à la plus jeune : « Notre père est vieux, et il n’y a pas d’homme dans le pays pour venir vers nous, selon l’usage de tous les pays.</verse> <verse ch="19" vs="32">Viens, faisons boire du vin à notre père et couchons avec lui, afin que nous conservions de notre père une postérité. »</verse> <verse ch="19" vs="33">Elles firent donc boire du vin à leur père cette nuit-là, et l’aînée alla coucher avec son père, et il ne s’aperçut ni du coucher de sa fille ni de son lever.</verse> <verse ch="19" vs="34">Le lendemain, l’aînée dit à la plus jeune : « Voici, j’ai couché la nuit dernière avec mon père ; faisons-lui boire du vin encore cette nuit, et va coucher avec lui afin que nous conservions de notre père une postérité ».</verse> <verse ch="19" vs="35">Cette nuit-là encore elles firent boire du vin à leur père, et la cadette alla se coucher auprès de lui, et il ne s’aperçut ni de son coucher ni de son lever.</verse> <verse ch="19" vs="36">Les deux filles de Lot devinrent enceintes de leur père.</verse> <verse ch="19" vs="37">L’aînée mit au monde un fils, qu’elle nomma Moab : c’est le père des Moabites, <em>qui existent</em> jusqu’à ce jour.</verse> <verse ch="19" vs="38">La cadette eut aussi un fils, qu’elle nomma Ben-Ammi : c’est le père des fils d’Ammon, <em>qui existent</em> jusqu’à ce jour.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-20">
		<title>Chapitre 20</title>
		<verse ch="20" vs="1">Abraham partit de là pour la contrée du Midi ; il s’établit entre Cadès et Sur, et fit un séjour à Gérare.</verse> <verse ch="20" vs="2">Abraham disait de Sara, sa femme : « C’est ma sœur. » Abimélech, roi de Gérare, envoya prendre Sara.</verse><br/>
		<verse ch="20" vs="3">Mais Dieu vint à Abimélech en songe pendant la nuit, et lui dit : « Voici, tu vas mourir à cause de la femme que tu as prise : car elle a un mari. »</verse> <verse ch="20" vs="4">Or Abimélech ne s’était pas approché d’elle ; il répondit : « Seigneur, ferez-vous mourir des gens même innocents ?</verse> <verse ch="20" vs="5">Ne m’a-t-il pas dit : C’est ma sœur ? Et elle-même m’a dit aussi : C’est mon frère. C’est avec un cœur intègre et des mains pures que j’ai fait cela. »</verse> <verse ch="20" vs="6">Dieu lui dit en songe : « Moi aussi, je sais que c’est avec un cœur intègre que tu as agi ; aussi t’ai-je retenu de pécher contre moi. C’est pourquoi je n’ai pas permis que tu la touches.</verse> <verse ch="20" vs="7">Maintenant, rends la femme de cet homme, car il est prophète ; il priera pour toi, et tu vivras. Si tu ne la rends pas, sache que tu mourras certainement, toi et tous ceux qui t’appartiennent. »</verse><br/>
		<verse ch="20" vs="8">Abimélech se leva de bon matin, appela tous ses serviteurs et leur rapporta toutes ces choses ; et ces gens furent saisis d’une grande frayeur.</verse> <verse ch="20" vs="9">Puis Abimélech appela Abraham et lui dit : « Qu’est-ce que tu nous as fait ? En quoi ai-je manqué à ton égard, que tu aies fait venir sur moi et sur mon royaume un si grand péché ? Tu as fait avec moi des choses qui ne se font pas. »</verse> <verse ch="20" vs="10">Abimélech dit encore à Abraham : « À quoi as-tu pensé en agissant de la sorte ? »</verse> <verse ch="20" vs="11">Abraham répondit : « Je me disais : Il n’y a sans doute aucune crainte de Dieu dans ce pays, et l’on me tuera à cause de ma femme.</verse> <verse ch="20" vs="12">Et d’ailleurs elle est vraiment ma sœur ; elle est fille de mon père, quoiqu’elle ne soit pas fille de ma mère, et elle est devenue ma femme.</verse> <verse ch="20" vs="13">Lorsque Dieu me fit errer loin de la maison de mon père, je dis à Sara : Voici la grâce que tu me feras : dans tous les lieux où nous arriverons, dis de moi : C’est mon frère. »</verse><br/>
		<verse ch="20" vs="14">Alors Abimélech prit des brebis et des bœufs, des serviteurs et des servantes, et les donna à Abraham ; et il lui rendit Sara, sa femme.</verse> <verse ch="20" vs="15">Abimélech dit : « Voici, mon pays est devant toi ; habite où il te plaira. »</verse> <verse ch="20" vs="16">Et il dit à Sara : « Je donne à ton frère mille pièces d’argent ; cela te sera un voile sur les yeux pour tous ceux qui sont avec toi et pour tous ; te voilà justifiée. »</verse><br/>
		<verse ch="20" vs="17">Abraham intercéda auprès de Dieu, et Dieu guérit Abimélech, sa femme et ses servantes, et ils eurent des enfants.</verse> <verse ch="20" vs="18">Car Yahweh avait rendu tout sein stérile dans la maison d’Abimélech, à cause de Sara, femme d’Abraham.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-21">
		<title>Chapitre 21</title>
		<verse ch="21" vs="1">Yahweh visita Sara, comme il l’avait dit ; Yahweh accomplit pour Sara ce qu’il avait promis.</verse> <verse ch="21" vs="2">Sara conçut et enfanta à Abraham un fils dans sa vieillesse, au terme que Dieu lui avait marqué.</verse> <verse ch="21" vs="3">Abraham donna au fils qui lui était né, que Sara lui avait enfanté, le nom d’Isaac.</verse> <verse ch="21" vs="4">Et Abraham circoncit Isaac, son fils, à l’âge de huit jours, comme Dieu le lui avait ordonné.</verse> <verse ch="21" vs="5">Abraham avait cent ans à la naissance d’Isaac, son fils.</verse> <verse ch="21" vs="6">Et Sara dit : « Dieu m’a donné de quoi rire ; quiconque l’apprendra rira à mon sujet. »</verse> <verse ch="21" vs="7">Elle ajouta : « Qui eût dit à Abraham : Sara allaitera des enfants ? Car j’ai donné un fils à sa vieillesse. »</verse><br/>
		<verse ch="21" vs="8">L’enfant grandit, et on le sevra. Abraham fit un grand festin le jour où Isaac fut sevré.</verse><br/>
		<verse ch="21" vs="9">Sara vit le fils d’Agar, l’Égyptienne, qu’elle avait enfanté à Abraham, qui riait,</verse> <verse ch="21" vs="10">et elle dit à Abraham : « Chasse cette servante et son fils ; car le fils de cette servante ne doit pas hériter avec mon fils, avec Isaac. »</verse> <verse ch="21" vs="11">Cette parole déplut beaucoup aux yeux d’Abraham, à cause de son fils <em>Ismaël</em>.</verse> <verse ch="21" vs="12">Mais Dieu dit à Abraham : « Que cela ne déplaise pas à tes yeux, à cause de l’enfant et de ta servante ; quoi que Sara te demande, consens-y, car c’est d’Isaac que naîtra la postérité qui portera ton nom.</verse> <verse ch="21" vs="13">Néanmoins du fils de la servante je ferai aussi une nation, parce qu’il est né de toi. »</verse><br/>
		<verse ch="21" vs="14">Abraham s’étant levé de bon matin, prit du pain et une outre d’eau, les donna à Agar et les mit sur son épaule ; <em>il lui remit</em> aussi l’enfant, et il la renvoya. Elle s’en alla, errant dans le désert de Bersabée.</verse> <verse ch="21" vs="15">Quand l’eau qui était dans l’outre fut épuisée, elle jeta l’enfant sous l’un des arbrisseaux,</verse> <verse ch="21" vs="16">et elle s’en alla s’asseoir vis-à-vis, à une portée d’arc ; car elle disait : « Je ne veux pas voir mourir l’enfant. » Elle s’assit donc vis-à-vis, éleva la voix et pleura.</verse> <verse ch="21" vs="17">Dieu entendit la voix de l’enfant, et l’ange de Dieu appela du ciel Agar, en disant : « Qu’as-tu Agar ? Ne crains point, car Dieu a entendu la voix de l’enfant, dans le lieu où il est.</verse> <verse ch="21" vs="18">Lève-toi, relève l’enfant, prends-le par la main, car je ferai de lui une grande nation. »</verse> <verse ch="21" vs="19">Et Dieu lui ouvrit les yeux, et elle vit un puits d’eau ; elle alla remplir l’outre d’eau et donna à boire à l’enfant.</verse> <verse ch="21" vs="20">Dieu fut avec l’enfant, et il grandit ; il habita dans le désert et devint un tireur d’arc.</verse> <verse ch="21" vs="21">Il habitait dans le désert de Pharan, et sa mère prit pour lui une femme du pays d’Égypte.</verse><br/>
		<verse ch="21" vs="22">En ce temps-là, Abimélech, accompagné de Phicol, chef de son armée, parla ainsi à Abraham : « Dieu est avec toi dans tout ce que tu fais.</verse> <verse ch="21" vs="23">Jure-moi donc ici, par le nom de Dieu, que tu ne tromperas ni moi, ni mes enfants, ni mes petits-enfants, mais que tu auras pour moi et pour ce pays où tu séjournes la même bienveillance dont j’ai usé envers toi. »</verse> <verse ch="21" vs="24">Abraham dit : « Je le jurerai. »</verse> <verse ch="21" vs="25">Mais Abraham fit des reproches à Abimélech au sujet d’un puits d’eau dont les serviteurs d’Abimélech s’étaient emparés de force.</verse> <verse ch="21" vs="26">Abimélech répondit : « J’ignore qui a fait cela ; toi-même tu ne m’en as pas informé, et je n’en ai entendu parler qu’aujourd’hui. »</verse> <verse ch="21" vs="27">Et Abraham prit des brebis et des bœufs, et les donna à Abimélech, et ils firent alliance tous deux.</verse> <verse ch="21" vs="28">Abraham mit à part sept jeunes brebis du troupeau,</verse> <verse ch="21" vs="29">et Abimélech dit à Abraham : « Qu’est-ce que ces sept jeunes brebis, que tu as mises à part ? »</verse> <verse ch="21" vs="30">Il répondit : « Tu accepteras de ma main ces sept jeunes brebis, afin que ce soit pour moi un témoignage que j’ai creusé ce puits. »</verse> <verse ch="21" vs="31">C’est pourquoi on a appelé ce lieu Bersabée, parce que c’est là qu’ils ont tous deux prêté serment.</verse> <verse ch="21" vs="32"><em>C’est ainsi qu’ils</em> firent alliance à Bersabée. Après quoi Abimélech se leva, avec Phicol, chef de son armée, et ils retournèrent au pays des Philistins.</verse><br/>
		<verse ch="21" vs="33">Abraham planta un tamaris à Bersabée, et il invoqua là le nom de Yahweh, Dieu éternel ;</verse> <verse ch="21" vs="34">et Abraham séjourna longtemps dans le pays des Philistins.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-22">
		<title>Chapitre 22</title>
		<verse ch="22" vs="1">Après cela, Dieu mit Abraham à l’épreuve et lui dit : « Abraham ! » Il répondit : « Me voici. »</verse> <verse ch="22" vs="2">Et Dieu dit : « Prends ton fils, ton unique, celui que tu aimes, Isaac, et va-t’en au pays de Moria, et là offre-le en holocauste sur l’une des montagnes que je t’indiquerai. »</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="3">Abraham se leva de bon matin et, ayant sellé son âne, il prit avec lui deux de ses serviteurs et son fils Isaac ; il fendit le bois de l’holocauste et partit pour aller au lieu que Dieu lui avait dit.</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="4">Le troisième jour, Abraham, levant les yeux, aperçut le lieu de loin ;</verse> <verse ch="22" vs="5">et Abraham dit à ses serviteurs : « Restez ici avec l’âne ; moi et l’enfant, nous voulons aller jusque-là et adorer, puis nous reviendrons vers vous. »</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="6">Et Abraham prit le bois de l’holocauste, et le mit sur Isaac, son fils, lui-même portait dans sa main le feu et le couteau, et ils s’en allèrent tous deux ensemble.</verse> <verse ch="22" vs="7">Isaac parla à Abraham, son père, et dit : « Mon père ! » Il répondit : « Me voici, mon fils. » Et Isaac dit : « Voici le feu et le bois ; mais où est l’agneau pour l’holocauste ? »</verse> <verse ch="22" vs="8">Abraham répondit : « Dieu verra à trouver l’agneau pour l’holocauste, mon fils. » Et ils allaient tous deux ensemble.</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="9">Lorsqu’ils furent arrivés au lieu que Dieu lui avait désigné, Abraham y éleva l’autel et arrangea le bois ; puis il lia Isaac, son fils, et le mit sur l’autel, au-dessus du bois.</verse> <verse ch="22" vs="10">Et Abraham étendit la main et prit le couteau pour égorger son fils.</verse> <verse ch="22" vs="11">Alors l’ange de Yahweh lui cria du ciel et dit : « Abraham ! Abraham ! » Il répondit : « Me voici. »</verse> <verse ch="22" vs="12">Et l’ange dit : « Ne porte pas la main sur l’enfant et ne lui fais rien ; car je sais maintenant que tu crains Dieu et que tu ne m’as pas refusé ton fils, ton unique. »</verse> <verse ch="22" vs="13">Abraham, ayant levé les yeux, vit derrière lui un bélier pris dans un buisson par les cornes ; et Abraham alla prendre le bélier et l’offrit en holocauste à la place de son fils.</verse> <verse ch="22" vs="14">Et Abraham nomma ce lieu : « Yahweh-Yiréh », d’où l’on dit aujourd’hui : « Sur la montagne de Yahweh, il sera vu. »</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="15">L’ange de Yahweh appela du ciel Abraham une seconde fois, en disant :</verse> <verse ch="22" vs="16">« Je l’ai juré par moi-même, dit Yahweh : parce que tu as fait cela, et que tu ne m’as pas refusé ton fils, ton unique,</verse> <verse ch="22" vs="17">je te bénirai ; je multiplierai ta postérité comme les étoiles du ciel et comme le sable qui est au bord de la mer, et ta postérité possédera la porte de ses ennemis.</verse> <verse ch="22" vs="18">En ta postérité seront bénies toutes les nations de la terre, parce que tu as obéi à ma voix. »</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="19">Abraham retourna vers ses serviteurs et, s’étant levés, ils s’en allèrent ensemble à Bersabée. Et Abraham habita à Bersabée.</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="20">Après ces événements, on apporta à Abraham cette nouvelle : « Voici, Melcha a aussi enfanté des fils à Nachor, ton frère :</verse> <verse ch="22" vs="21">Hus, son premier-né, Buz, son frère, Camuel, père d’Aram,</verse> <verse ch="22" vs="22">Cased, Azau, Pheldas, Jedlaph et Bathuel. »</verse> <verse ch="22" vs="23">Bathuel fut père de Rébecca. Ce sont là les huit fils que Melcha enfanta à Nachor, frère d’Abraham.</verse> <verse ch="22" vs="24">Sa concubine, nommée Roma, eut aussi des enfants : Tabée, Gaham, Taas et Maacha.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-23">
		<title>Chapitre 23</title>
		<verse ch="23" vs="1">Sara vécut cent vingt-sept ans : telles sont les années de sa vie.</verse> <verse ch="23" vs="2">Sara mourut à Qiriath-Arbé, qui est Hébron, dans le pays de Chanaan ; et Abraham vint pour faire le deuil de Sara et pour la pleurer.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="3">Puis Abraham se leva de devant son mort, et parla ainsi aux fils de Heth :</verse> <verse ch="23" vs="4">« Je suis un étranger et un hôte parmi vous ; accordez-moi de posséder un sépulcre, afin que je puisse ôter de devant moi mon mort et l’enterrer. »</verse> <verse ch="23" vs="5">Les fils de Heth répondirent à Abraham en lui disant :</verse> <verse ch="23" vs="6">« Ecoute-nous, mon seigneur ; tu es un prince de Dieu au milieu de nous ; enterre ton mort dans le plus beau de nos sépulcres ; aucun de nous ne te refusera son sépulcre pour y déposer ton mort. »</verse> <verse ch="23" vs="7">Alors Abraham se leva et, se prosternant devant le peuple du pays, devant les fils de Heth,</verse> <verse ch="23" vs="8">il leur parla en ces termes : « Si vous voulez que j’ôte mon mort de devant moi pour l’enterrer, écoutez-moi et priez pour moi Ephron, fils de Séor,</verse> <verse ch="23" vs="9">de me céder la caverne de Macpéla, qui lui appartient et qui est au bout de son champ, de me la céder en votre présence pour l’argent qu’elle vaut, comme un lieu de sépulture qui soit à moi. »</verse> <verse ch="23" vs="10">Or Ephron était assis au milieu des fils de Heth. Ephron le Héthéen répondit à Abraham en présence des fils de Heth, de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville ; il lui dit :</verse> <verse ch="23" vs="11">« Non, mon seigneur, écoute-moi : je te donne le champ et je te donne la caverne qui s’y trouve ; je te la donne aux yeux des fils de mon peuple ; enterre ton mort. »</verse> <verse ch="23" vs="12">Abraham se prosterna devant le peuple du pays,</verse> <verse ch="23" vs="13">et il parla ainsi à Ephron en présence du peuple du pays : « Qu’il te plaise seulement de m’écouter : je donne le prix du champ ; reçois-le de moi, et j’enterrerai là mon mort. »</verse> <verse ch="23" vs="14">Ephron répondit à Abraham en lui disant :</verse> <verse ch="23" vs="15">« Mon seigneur, écoute-moi : une terre de quatre cents sicles d’argent, entre moi et toi, qu’est-ce que cela ? Enterre ton mort. »</verse> <verse ch="23" vs="16">Abraham écouta Ephron, et Abraham pesa à Ephron l’argent qu’il avait dit en présence des fils de Heth, <em>savoir</em> quatre cents sicles d’argent ayant cours chez le marchand.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="17">Ainsi le champ d’Ephron, qui est à Macpéla, vis-à-vis de Mambré, le champ et la caverne qui s’y trouve, ainsi que tous les arbres qui sont dans le champ et dans ses confins tout autour,</verse> <verse ch="23" vs="18">devinrent la propriété d’Abraham, aux yeux des fils de Heth, de tous ceux qui entraient par la porte de la ville.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="19">Après cela, Abraham enterra Sara, sa femme, dans la caverne de Macpéla, vis-à-vis de Mambré, qui est Hébron, dans le pays de Chanaan.</verse> <verse ch="23" vs="20">Le champ, avec la caverne qui s’y trouve, demeura à Abraham en toute propriété comme lieu de sépulture, provenant des fils de Heth.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-24">
		<title>Chapitre 24</title>
		<verse ch="24" vs="1">Abraham était vieux, avancé en âge, et Yahweh avait béni Abraham en toutes choses.</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="2">Et Abraham dit à son serviteur, le plus ancien de sa maison, qui administrait tous ses biens : « Mets donc ta main sous ma cuisse,</verse> <verse ch="24" vs="3">et je te ferai jurer par Yahweh, Dieu du ciel et Dieu de la terre, que tu ne prendras pas pour mon fils une femme parmi les filles des Chananéens, au milieu desquels j’habite ;</verse> <verse ch="24" vs="4">mais ce sera dans mon pays et dans ma patrie que tu iras prendre une femme pour mon fils, pour Isaac. »</verse> <verse ch="24" vs="5">Le serviteur lui répondit : « Peut-être la femme ne voudra-t-elle pas me suivre dans ce pays ; devrai-je ramener ton fils dans le pays d’où tu es sorti ? »</verse> <verse ch="24" vs="6">Abraham lui dit : « Garde-toi d’y ramener mon fils !</verse> <verse ch="24" vs="7">Yahweh, le Dieu du ciel, qui m’a pris de la maison de mon père et du pays de ma naissance, qui m’a parlé et qui m’a fait serment en disant : Je donnerai ce pays à ta postérité, lui-même enverra son ange devant toi, et tu prendras de là une femme pour mon fils.</verse> <verse ch="24" vs="8">Si la femme ne veut pas te suivre, tu seras dégagé de ce serment que je te demande ; mais tu ne ramèneras pas là mon fils. »</verse> <verse ch="24" vs="9">Alors le serviteur mit sa main sous la cuisse d’Abraham, son maître, et lui prêta serment à ce sujet.</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="10">Le serviteur prit dix des chameaux de son maître, et il se mit en route ; or il avait à sa disposition tous les biens de son maître. S’étant levé, il alla en Mésopotamie, à la ville de Nachor.</verse> <verse ch="24" vs="11">Il fit ployer les genoux aux chameaux hors de la ville, près d’un puits, vers le soir, à l’heure où les femmes sortent pour puiser de l’eau.</verse> <verse ch="24" vs="12">Et il dit : « Yahweh, Dieu d’Abraham, mon maître, veuillez me faire rencontrer aujourd’hui <em>ce que je désire</em>, et usez de bonté envers mon maître Abraham.</verse> <verse ch="24" vs="13">Voici que je me tiens près de la source d’eau, et les filles des habitants de la ville vont sortir pour puiser de l’eau.</verse> <verse ch="24" vs="14">Que la jeune fille à laquelle je dirai : Penche ta cruche, je te prie, pour que je boive, — et qui répondra : Bois, et je donnerai aussi à boire à tes chameaux, — soit celle que vous avez destinée à votre serviteur Isaac ! Et par là je connaîtrai que vous avez usé de bonté envers mon maître. »</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="15">Il n’avait pas encore fini de parler, et voici que sortit, sa cruche sur l’épaule, Rebecca, fille de Bathuel, fils de Melcha, femme de Nachor, frère d’Abraham.</verse> <verse ch="24" vs="16">La jeune fille était fort belle de figure ; elle était vierge, et nul homme ne l’avait connue. Elle descendit à la source, remplit sa cruche et remonta.</verse> <verse ch="24" vs="17">Le serviteur courut au-devant d’elle et dit : « Permets que je boive un peu d’eau de ta cruche. »</verse> <verse ch="24" vs="18">Elle répondit : « Bois, mon seigneur » ; et, s’empressant d’abaisser sa cruche sur sa main, elle lui donna à boire.</verse> <verse ch="24" vs="19">Quand elle eut achevé de lui donner à boire, elle dit : « Je puiserai aussi <em>de l’eau</em> pour les chameaux, jusqu’à ce qu’ils aient bu assez. »</verse> <verse ch="24" vs="20">Et elle se hâta de vider sa cruche dans l’abreuvoir, et courut encore au puits pour puiser, et elle puisa pour tous les chameaux.</verse> <verse ch="24" vs="21">L’homme la considérait en silence, pour savoir si Yahweh avait fait réussir son voyage, ou non.</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="22">Quand les chameaux eurent fini de boire, l’homme prit un anneau d’or du poids d’un demi-sicle, et deux bracelets du poids de dix sicles d’or,</verse> <verse ch="24" vs="23">et il dit : « De qui es-tu fille ? Dis-le-moi donc. Y a-t-il dans la maison de ton père une place où nous puissions passer la nuit ? »</verse> <verse ch="24" vs="24">Elle répondit : « Je suis fille de Bathuel, le fils de Melcha, qu’elle enfanta à Nachor. »</verse> <verse ch="24" vs="25">Elle ajouta : Il y a chez nous de la paille et du fourrage en abondance, et aussi de la place pour y passer la nuit. «</verse> <verse ch="24" vs="26">Alors cet homme s’inclina et se prosterna devant Yahweh,</verse> <verse ch="24" vs="27">et il dit : “Béni soit Yahweh, le Dieu d’Abraham, mon maître, qui n’a pas manqué à sa bonté et à sa fidélité envers mon maître. Moi-même, Yahweh m’a conduit par le chemin chez les frères de mon maître.”</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="28">La jeune fille courut raconter chez sa mère ce qui s’était passé.</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="29">Rebecca avait un frère, nommé Laban. Laban courut dehors vers cet homme, près de la source.</verse> <verse ch="24" vs="30">Il avait vu l’anneau et les bracelets aux mains de sa sœur, et il avait entendu les paroles de Rebecca, sa sœur, disant : “L’homme m’a parlé ainsi.” Il vint donc à cet homme, qui se tenait auprès des chameaux, à la source,</verse> <verse ch="24" vs="31">et il dit : “Viens, béni de Yahweh ; pourquoi restes-tu dehors ? J’ai préparé la maison et une place pour les chameaux.”</verse> <verse ch="24" vs="32">Et l’homme entra à là maison. Laban débâta les chameaux, et il donna de la paille et du fourrage aux chameaux, et de l’eau pour laver les pieds de l’homme et les pieds des gens qui étaient avec lui.</verse> <verse ch="24" vs="33">Puis il lui servit à manger ; mais l’homme dit : “Je ne mangerai point que je n’aie dit ce que j’ai à dire.” — “Parle,” dit Laban.</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="34">Il dit : Je suis serviteur d’Abraham.</verse> <verse ch="24" vs="35">Yahweh a comblé de bénédictions mon maître, et il est devenu puissant. Il lui a donné des brebis et des bœufs, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des ânes.</verse> <verse ch="24" vs="36">Sara, femme de mon maître, a enfanté dans sa vieillesse un fils à mon maître, et il lui a donné tous ses biens.</verse> <verse ch="24" vs="37">Mon maître m’a fait jurer, en disant : Tu ne prendras pas pour mon fils une femme parmi les filles des Chananéens, dans le pays desquels j’habite.</verse> <verse ch="24" vs="38">Mais tu iras dans la maison de mon père et dans ma parenté, et tu prendras <em>là</em> une femme pour mon fils.</verse> <verse ch="24" vs="39">— Je dis à mon maître : Peut-être la femme ne voudra-t-elle pas me suivre.</verse> <verse ch="24" vs="40">Et il m’a répondu : Yahweh, devant qui je marche, enverra son ange avec toi et fera réussir ton voyage, et tu prendras pour mon fils une femme de ma parenté et de la maison de mon père.</verse> <verse ch="24" vs="41">Tu seras dégagé du serment que tu me fais, une fois que tu te seras rendu dans ma parenté ; si on ne te l’accorde pas, tu seras dégagé du serment que je te demande. —</verse> <verse ch="24" vs="42">En arrivant aujourd’hui à la source, j’ai dit : Yahweh, Dieu de mon maître Abraham, si vous daignez faire réussir le voyage que je fais,</verse> <verse ch="24" vs="43">voici que je me tiens près de la source d’eau ; que la jeune fille qui sortira pour puiser et à qui je dirai : Laisse-moi boire, je te prie, un peu d’eau de ta cruche,</verse> <verse ch="24" vs="44">et qui me répondra : Bois toi-même, et je puiserai aussi pour tes chameaux, — qu’elle soit la femme que Yahweh a destinée au fils de mon maître.</verse> <verse ch="24" vs="45">Je n’avais pas encore fini de parler en mon cœur, voici que Rebecca sortait, sa cruche sur l’épaule ; elle est descendue à la source et a puisé ; et je lui ai dit : Donne-moi à boire, je te prie. —</verse> <verse ch="24" vs="46">Abaissant aussitôt sa cruche de dessus son épaule, elle <em>me</em> dit : Bois, et je donnerai aussi à boire à tes chameaux. J’ai <em>donc</em> bu, et elle a aussi donné à boire aux chameaux.</verse> <verse ch="24" vs="47">Et je l’ai interrogée, en disant : De qui es-tu fille ? Elle a répondu : Je suis fille de Bathuel, le fils de Nachor, que Melcha lui a enfanté. Alors j’ai mis l’anneau à ses narines et les bracelets à ses mains.</verse> <verse ch="24" vs="48">Puis je me suis incliné et prosterné devant Yahweh, et j’ai béni Yahweh, le Dieu de mon maître Abraham, qui m’a conduit dans le vrai chemin pour prendre la fille du frère de mon maître pour son fils.</verse> <verse ch="24" vs="49">Maintenant, si vous voulez user de bonté et de fidélité envers mon maître, déclarez-le-moi ; sinon, déclarez-le-moi <em>encore</em>, et je me tournerai à droite ou à gauche. »</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="50">Laban et Bathuel répondirent, en disant : « La chose vient de Yahweh, nous ne pouvons te dire ni mal ni bien.</verse> <verse ch="24" vs="51">Voici Rebecca devant toi ; prends-<em>la</em> et t’en va ; qu’elle soit la femme du fils de ton maître, comme Yahweh l’a dit. »</verse> <verse ch="24" vs="52">Lorsque le serviteur d’Abraham eut entendu ces paroles, il se prosterna à terre devant Yahweh.</verse> <verse ch="24" vs="53">Et le serviteur tira des objets d’argent, des objets d’or et des vêtements, qu’il donna à Rebecca ; il fit aussi de riches présents à son frère et à sa mère.</verse> <verse ch="24" vs="54">Ensuite ils mangèrent et burent, lui et les gens qui étaient avec lui, et ils passèrent <em>là</em> la nuit.<br /> <br /> Le matin, quand ils furent levés, le serviteur dit : « Laissez-moi retourner vers mon maître. »</verse> <verse ch="24" vs="55">Le frère et la mère de Rebecca dirent : « Que la jeune fille demeure avec nous quelques jours encore, une dizaine ; après quoi elle partira. »</verse> <verse ch="24" vs="56">Il leur répondit : « Ne me retardez pas, puisque Yahweh a fait réussir mon voyage ; laissez-moi partir, pour que je retourne vers mon maître. »</verse> <verse ch="24" vs="57">Ils dirent : « Appelons la jeune fille, et demandons-lui ce qu’elle désire. »</verse> <verse ch="24" vs="58">Ils appelèrent donc Rebecca et lui dirent : « Veux-tu partir avec cet homme ? » Elle répondit : « Je partirai. »</verse> <verse ch="24" vs="59">Alors ils congédièrent Rebecca, leur sœur, et sa nourrice, avec le serviteur d’Abraham et ses gens.</verse> <verse ch="24" vs="60">Ils bénirent Rebecca et lui dirent : « Ô notre sœur, puisses-tu devenir des milliers de myriades ! Puisse ta postérité posséder la porte de ses ennemis ! »</verse> <verse ch="24" vs="61">Alors Rebecca et ses servantes, s’étant levées, montèrent sur les chameaux, et suivirent cet homme. Et le serviteur emmena Rebecca et se mit en route.</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="62">Cependant Isaac était revenu du puits de Chai-Roï, et il habitait dans le pays du Midi.</verse> <verse ch="24" vs="63">Un soir qu’ Isaac était sorti dans les champs pour méditer, levant les yeux, il vit des chameaux qui arrivaient.</verse> <verse ch="24" vs="64">Rebecca leva aussi les yeux et, ayant aperçu Isaac, elle sauta à bas de son chameau.</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="65">Elle dit au serviteur : « Qui est cet homme qui vient dans les champs à notre rencontre ? » Le serviteur répondit : « C’est mon maître. » Et elle prit son voile et se couvrit.</verse> <verse ch="24" vs="66">Le serviteur raconta à Isaac toutes les choses qu’il avait faites.</verse> <verse ch="24" vs="67">Et Isaac conduisit Rebecca dans la tente de Sara, sa mère. Il prit Rebecca, qui devint sa femme, et il l’aima ; et Isaac se consola de la mort de sa mère.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-25">
		<title>Chapitre 25</title>
		<verse ch="25" vs="1">Abraham prit encore une femme, nommée Cétura.</verse> <verse ch="25" vs="2">Et elle lui enfanta Zamran, Jecsan, Madan, Madian, Jesboc et Sué. —</verse> <verse ch="25" vs="3">Jecsan engendra Saba et Dadan ; les fils de Dadan furent les Assurim, les Latusim et les Laomim. —</verse> <verse ch="25" vs="4">Les fils de Madian furent Epha, Opher, Hénoch, Abida et Eldaa. — Ce sont là tous les fils de Cétura.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="5">Abraham donna tous ses biens à Isaac :</verse> <verse ch="25" vs="6">Quant aux fils de ses concubines, il leur donna des présents, et il les envoya de son vivant loin de son fils Isaac, à l’orient, au pays d’Orient.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="7">Voici les jours des années de la vie d’Abraham : il vécut cent soixante-quinze ans.</verse> <verse ch="25" vs="8">Abraham expira et mourut dans une heureuse vieillesse, âgé et rassasié <em>de jours</em>, et il fut réuni à son peuple.</verse> <verse ch="25" vs="9">Isaac et Ismaël, ses fils, l’enterrèrent dans la caverne de Macpéla, dans le champ d’Ephron, fils de Séor le Héthéen, <em>qui est</em> vis-à-vis de Mambré :</verse> <verse ch="25" vs="10">c’est le champ qu’Abraham avait acheté des fils de Heth. Là fut enterré Abraham, avec Sara, sa femme.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="11">Après la mort d’Abraham, Dieu bénit Isaac son fils ; et Isaac habitait près du puits de Lachaï-Roï.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="12">Voici l’histoire d’Ismaël, fils d’Abraham, qu’avait enfanté à Abraham Agar l’Égyptienne, servante de Sara.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="13">Voici les noms des fils d’Ismaël, selon les noms de leurs postérités : premier-né d’Ismaël, Nebaïoth ; puis Cédar, Adbéel, Mabsam,</verse> <verse ch="25" vs="14">Masma, Duma, Massa,</verse> <verse ch="25" vs="15">Hadad, Théma, Jéthur, Naphis et Cedma.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="16">Ce sont là les fils d’Ismaël, ce sont là leurs noms, selon leurs villages et leurs campements : ce furent les douze chefs de leurs tribus.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="17">Voici les années de la vie d’Ismaël : cent trente-sept ans ; puis il expira et mourut et il fut réuni à son peuple.</verse> <verse ch="25" vs="18">Ses fils habitèrent depuis Hévila jusqu’à Sur qui est en face de l’Égypte, dans la direction de l’Assyrie. Il s’étendit en face de tous ses frères.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="19">Voici l’histoire d’Isaac, fils d’Abraham.<br /> <br /> Abraham engendra Isaac.</verse> <verse ch="25" vs="20">Isaac était âgé de quarante ans quand il prit pour femme Rebecca, fille de Bathuel l’Araméen, de Paddan-Aram, et sœur de Laban, l’Araméen.</verse> <verse ch="25" vs="21">Isaac implora Yahweh au sujet de sa femme, car elle était stérile ; Yahweh l’exauça et Rebecca, sa femme, conçut.</verse> <verse ch="25" vs="22">Les enfants se heurtaient dans son sein, et elle dit : « S’il en est ainsi, pourquoi suis-je <em>enceinte</em> ? » Elle alla consulter Yahweh ;</verse> <verse ch="25" vs="23">et Yahweh lui dit : « Deux nations sont dans ton sein ; deux peuples, au sortir de tes entrailles, se sépareront ; un peuple l’emportera sur l’autre, et le plus grand servira le plus petit. »</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="24">Le temps où elle devait enfanter arriva, et voici, il y avait deux jumeaux dans son sein.</verse> <verse ch="25" vs="25">Celui qui sortit le premier était roux, tout entier comme un manteau de poil, et ils l’appelèrent Ésaü ; ensuite sortit son frère, tenant dans sa main le talon d’Ésaü, et on le nomma Jacob.</verse> <verse ch="25" vs="26">Isaac était âgé de soixante ans quand ils naquirent.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="27">Ces enfants grandirent. Ésaü devint un habile chasseur, un homme des champs ; mais Jacob était un homme paisible, demeurant sous la tente.</verse> <verse ch="25" vs="28">Isaac prit en affection Ésaü, parce qu’il aimait la venaison, et l’affection de Rebecca était pour Jacob.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="29">Comme Jacob faisait un potage, Ésaü arriva des champs, accablé de fatigue.</verse> <verse ch="25" vs="30">Ésaü dit à Jacob : « Laisse-moi donc manger de ce roux, de ce roux-là, car je suis fatigué. » — C’est pour cela qu’on a donné à Ésaü le nom d’Edom. —</verse> <verse ch="25" vs="31">Jacob dit : « Vends-moi d’abord ton droit d’aînesse. »</verse> <verse ch="25" vs="32">Ésaü répondit : « Voici je m’en vais mourir ; que me servira mon droit d’aînesse ? »</verse> <verse ch="25" vs="33">Et Jacob dit : « Jure-le-moi d’abord. » Il jura et vendit son droit d’aînesse à Jacob.</verse> <verse ch="25" vs="34">Alors Jacob donna à Ésaü du pain et du potage de lentilles ; celui-ci mangea et but ; puis il se leva et s’en alla. C’est ainsi qu’Ésaü méprisa le droit d’aînesse.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-26">
		<title>Chapitre 26</title>
		<verse ch="26" vs="1">Il y eut une famine dans le pays, outre la première famine qui avait eu lieu du temps d’Abraham ; et Isaac alla à Gérare, vers Abimélech, roi des Philistins.</verse> <verse ch="26" vs="2">Yahweh lui apparut et dit : « Ne descends point en Égypte, mais demeure dans le pays que je te dirai.</verse> <verse ch="26" vs="3">Séjourne dans ce pays-ci ; je serai avec toi et je te bénirai, car je donnerai toutes ces contrées à toi et à ta postérité, et je tiendrai le serment que j’ai fait à Abraham, ton père.</verse> <verse ch="26" vs="4">Je multiplierai ta postérité comme les étoiles du ciel, et je donnerai à ta postérité toutes ces contrées, et en ta postérité seront bénies toutes les nations de la terre,</verse> <verse ch="26" vs="5">parce qu’Abraham a obéi à ma voix et a gardé mon ordre, mes commandements, mes statuts et mes lois. »</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="6">Isaac demeura <em>donc</em> à Gérare.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="7">Les gens du lieu le questionnaient sur sa femme, il disait : « C’est ma sœur » ; car il craignait de dire : « Ma femme », de peur, <em>pensait-il, </em> que les gens du lieu ne me tuent à cause de Rebecca, car elle était belle de figure.</verse> <verse ch="26" vs="8">Comme son séjour <em>à Gérare</em> se prolongeait, il arriva qu’Abimélech, roi des Philistins, regardant par la fenêtre, aperçut Isaac qui faisait des caresses à Rebecca, sa femme.</verse> <verse ch="26" vs="9">Abimélech appela Isaac et dit : « Elle ne peut être que ta femme ; comment as-tu dit : C’est ma sœur ? » Isaac lui répondit : « C’est que je me disais : Je crains de mourir à cause d’elle. »</verse> <verse ch="26" vs="10">Et Abimélech dit : « Qu’est-ce que tu nous as fait ? Car peu s’en est fallu qu’un homme du peuple couche avec ta femme, et tu aurais fait venir sur nous un péché. »</verse> <verse ch="26" vs="11">Alors Abimélech donna cet ordre à tout le peuple : « Celui qui touchera cet homme ou sa femme sera mis à mort. »</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="12">Isaac fit des semailles dans ce pays, et il recueillit cette année-là le centuple. Yahweh le bénit ;</verse> <verse ch="26" vs="13">et cet homme devint riche, et il alla s’enrichissant de plus en plus, jusqu’à devenir très riche.</verse> <verse ch="26" vs="14">Il avait des troupeaux de menu bétail et des troupeaux de gros bétail et beaucoup de serviteurs, et les Philistins lui portèrent envie.</verse> <verse ch="26" vs="15">Tous les puits qu’avaient creusés les serviteurs de son père, du temps de son père Abraham, les Philistins les bouchèrent, en les remplissant de terre.</verse> <verse ch="26" vs="16">Et Abimélech dit à Isaac : « Va-t’en de chez nous, car tu es devenu beaucoup plus puissant que nous. »</verse> <verse ch="26" vs="17">Isaac s’en alla et, ayant établi son campement dans la vallée de Gérare, il y demeura.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="18">Isaac creusa de nouveau les puits d’eau qu’on avait creusés du temps d’Abraham, son père, et que les Philistins avaient bouchés après la mort d’Abraham, et il leur donna les mêmes noms que son père leur avait donnés.</verse> <verse ch="26" vs="19">Les serviteurs d’Isaac creusèrent <em>encore</em> dans la vallée et y trouvèrent un puits d’eau vive.</verse> <verse ch="26" vs="20">Et les bergers de Gérare se querellèrent avec les bergers d’Isaac, en disant : « L’eau est à nous. » Et il nomma le puits Eseq, parce qu’ils avaient eu un débat avec lui.</verse> <verse ch="26" vs="21">Ses serviteurs creusèrent un autre puits, au sujet duquel il y eut encore une querelle, et il le nomma Sitna.</verse> <verse ch="26" vs="22">Étant parti de là, il creusa un autre puits, pour lequel il n’y eut plus de querelle, et il le nomma Rechoboth : « Car maintenant, dit-il, Yahweh nous a mis au large, et nous prospérerons dans le pays. »</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="23">De là, il remonta à Bersabée.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="24">Yahweh lui apparut cette nuit-là et dit : « Je suis le Dieu d’Abraham, ton père ; ne crains point, car je suis avec toi ; je te bénirai et je multiplierai ta postérité, à cause d’Abraham, mon serviteur. »</verse> <verse ch="26" vs="25">Il éleva là un autel et invoqua le nom de Yahweh, puis il y dressa sa tente ; et les serviteurs d’Isaac y creusèrent un puits.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="26">Abimélech vint vers lui, de Gérare, avec Ochozath, son ami, et Phicol, chef de son armée.</verse> <verse ch="26" vs="27">Isaac leur dit : « Pourquoi êtes-vous venus vers moi, vous qui me haïssez et qui m’avez renvoyé de chez vous ? »</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="28">Ils répondirent : « Nous avons vu clairement que Yahweh est avec toi, et nous avons dit : Qu’il y ait un serment entre nous, entre nous et toi, et que nous fassions une alliance avec toi.</verse> <verse ch="26" vs="29">Jure de ne pas nous faire de mal, de même que nous ne t’avons pas touché, et que nous ne t’avons fait que du bien, et t’avons laissé partir en paix. Tu es maintenant le béni de Yahweh. »</verse> <verse ch="26" vs="30">Isaac leur fit un festin, et ils mangèrent et burent.</verse> <verse ch="26" vs="31">Et, s’étant levés de bon matin, ils se prêtèrent serment l’un à l’autre ; puis Isaac les congédia et ils s’en allèrent de chez lui en paix.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="32">Ce même jour, les serviteurs d’Isaac vinrent lui apporter des nouvelles du puits qu’ils creusaient ; ils lui dirent : « Nous avons trouvé de l’eau. »</verse> <verse ch="26" vs="33">Et il appela le puits Schibéa. C’est pour cela que la ville se nomme Bersabée jusqu’à ce jour.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="34">Ésaü, âgé de quarante ans, prit pour femmes Judith, fille de Bééri, le Héthéen, et Basemath, fille d’Elon, le Héthéen.</verse> <verse ch="26" vs="35">Elles furent un sujet d’amertume pour Isaac et Rebecca.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-27">
		<title>Chapitre 27</title>
		<verse ch="27" vs="1">Isaac était devenu vieux, et ses yeux s’étaient obscurcis au point de ne plus voir. Il appela Ésaü, son fils aîné, et lui dit : « Mon fils ! » Celui-ci lui–répondit : « Me voici. »</verse> <verse ch="27" vs="2">Isaac dit : « Voici donc, je suis vieux ; je ne connais pas le jour de ma mort.</verse> <verse ch="27" vs="3">Maintenant donc, prends tes armes, ton carquois et ton arc, va dans la campagne et tue-moi du gibier.</verse> <verse ch="27" vs="4">Fais-m’en un bon plat, selon mon goût, et apporte-le-moi, que je le mange, afin que mon âme te bénisse avant que je meure. »</verse> <verse ch="27" vs="5">— Rebecca entendait pendant qu’Isaac parlait à Ésaü, son fils. — Et Ésaü s’en alla dans la campagne pour tuer du gibier et l’apporter.</verse><br/>
		<verse ch="27" vs="6">Alors Rebecca parla ainsi à Jacob, son fils : « Voici, j’ai entendu ton père qui parlait ainsi à ton frère Ésaü :</verse> <verse ch="27" vs="7">Apporte-moi du gibier et fais-m’en un bon plat, afin que je le mange et que je te bénisse devant Yahweh avant de mourir.</verse> <verse ch="27" vs="8">Maintenant, mon fils, écoute ma voix dans ce que je vais te commander.</verse> <verse ch="27" vs="9">Va au troupeau et prends-moi deux beaux chevreaux ; j’en ferai pour ton père un bon plat, selon son goût,</verse> <verse ch="27" vs="10">et tu le porteras à ton père, et il en mangera, afin qu’il te bénisse avant de mourir. »</verse> <verse ch="27" vs="11">Jacob répondit à Rebecca, sa mère : « Voici, Ésaü, mon frère, est velu, et moi j’ai la peau lisse.</verse> <verse ch="27" vs="12">Peut-être que mon père me touchera, et je passerai à ses yeux pour m’être joué <em>de lui</em>, et j’attirerai sur moi une malédiction au lieu d’une bénédiction. »</verse> <verse ch="27" vs="13">Sa mère lui dit : « <em>Je prends</em> sur moi ta malédiction, mon fils. Ecoute seulement ma voix et va me prendre <em>les chevreaux</em>. »</verse> <verse ch="27" vs="14">Jacob alla <em>les</em> prendre et <em>les</em> apporta à sa mère, qui en fit un bon plat, selon le goût de son père.</verse> <verse ch="27" vs="15">Et Rebecca prit les habits d’Ésaü, son fils aîné, les plus beaux, qu’elle avait dans la maison, et elle en revêtit Jacob, son fils cadet.</verse> <verse ch="27" vs="16">Puis elle lui couvrit les mains de la peau des chevreaux, ainsi que la partie lisse du cou.</verse> <verse ch="27" vs="17">Et elle mit dans la main de Jacob, son fils, le bon plat et le pain qu’elle avait préparés.</verse> <verse ch="27" vs="18">Il vint vers son père et dit : « Mon père ! » — « Me voici, dit Isaac ; qui es-tu, mon fils ? »</verse> <verse ch="27" vs="19">Jacob répondit à son père : « Je suis Ésaü, ton premier-né ; j’ai fait ce que tu m’as dit. Lève-toi, je te prie, assieds-toi et mange de ma chasse, afin que ton âme me bénisse. »</verse> <verse ch="27" vs="20">Isaac dit à son fils : « Comment as-tu trouvé si vite, mon fils ? » Jacob, répondit : « C’est que Yahweh, ton Dieu, l’a fait venir devant moi. »</verse> <verse ch="27" vs="21">Et Isaac dit à Jacob : « Approche donc, que je te touche, mon fils, <em>pour savoir</em> si tu es bien mon fils Ésaü, ou non. »</verse> <verse ch="27" vs="22">Jacob s’étant approché d’Isaac, son père, <em>celui-ci</em> le toucha et dit : « La voix est la voix de Jacob, mais les mains sont les mains d’Ésaü. »</verse> <verse ch="27" vs="23">Il ne le reconnut pas, parce que ses mains étaient velues, comme les mains d’Ésaü, son frère, et il le bénit.</verse> <verse ch="27" vs="24">Il dit : « C’est bien toi qui es mon fils Ésaü ? » — « C’est moi », répondit <em>Jacob</em>.</verse> <verse ch="27" vs="25">Et Isaac dit : « Sers-moi, que je mange du gibier de mon fils et que mon âme te bénisse. » Jacob le servit, et il mangea ; il lui présenta aussi du vin, et il but.</verse><br/>
		<verse ch="27" vs="26">Alors Isaac, son père, lui dit : « Approche-toi donc et baise-moi, mon fils. »</verse> <verse ch="27" vs="27">Jacob s’approcha et le baisa ; et Isaac sentit l’odeur de ses vêtements, et il le bénit en disant : « Voici, l’odeur de mon fils est comme l’odeur d’un champ qu’a béni Yahweh. »</verse><br/>
		<verse ch="27" vs="28">Que Dieu te donne de la rosée du ciel et de la graisse de la terre, et abondance de froment et de vin !</verse> <verse ch="27" vs="29">Que des peuples te servent, et que des nations se prosternent devant toi ! Sois le maître de tes frères, et que les fils de ta mère se prosternent devant toi ! Maudit soit qui te maudira, et béni soit qui te bénira !</verse><br/>
		<verse ch="27" vs="30">Isaac avait achevé de bénir Jacob, et Jacob venait de quitter Isaac, son père, lorsqu’Ésaü, son frère, revint de la chasse.</verse> <verse ch="27" vs="31">Il prépara, lui aussi, un bon plat, et l’apporta à son père ; et il dit à son père : « Que mon père se lève et mange de la chasse de son fils, afin que ton âme me bénisse. »</verse> <verse ch="27" vs="32">Isaac, son père, lui dit : « Qui es-tu ? » Il répondit : « Je suis ton fils, ton premier-né, Ésaü. »</verse> <verse ch="27" vs="33">Isaac fut saisi d’une terreur extrême, et il dit : « Qui est donc celui qui a chassé du gibier et m’en a apporté ? J’ai mangé de tout avant que tu vinsses, et je l’ai béni ; et il sera béni en effet. »</verse> <verse ch="27" vs="34">Lorsqu’Ésaü eut entendu les paroles de son père, il jeta un grand cri, une plainte très amère, et il dit à son père : « Bénis-moi, moi aussi, mon père. »</verse> <verse ch="27" vs="35">Isaac dit : « Ton frère est venu avec ruse, et il a pris ta bénédiction. »</verse> <verse ch="27" vs="36">Ésaü dit : « Est-ce parce qu’on l’appelle Jacob qu’il m’a supplanté deux fois ? Il a pris mon droit d’aînesse, et voilà maintenant qu’il a pris ma bénédiction ! » Il ajouta : « N’as-tu pas réservé pour moi une bénédiction ? »</verse> <verse ch="27" vs="37">Isaac répondit et dit à Ésaü : « Voici, je l’ai établi ton maître et je lui ai donné tous ses frères pour serviteurs, et je l’ai pourvu de froment et de vin ; et pour toi donc, que puis-je faire, mon fils ? »</verse> <verse ch="27" vs="38">Ésaü dit à son père : « N’as-tu que cette seule bénédiction, mon père ? Bénis-moi, moi aussi, mon père ! » Et Ésaü éleva la voix et pleura.</verse> <verse ch="27" vs="39">Isaac, son père, lui répondit : « Privée de la graisse de la terre sera ta demeure, privée de la rosée qui descend du ciel.</verse> <verse ch="27" vs="40">Tu vivras de ton épée, et tu seras asservi à ton frère ; mais il arrivera que, en secouant son joug, tu le briseras de dessus ton cou. »</verse><br/>
		<verse ch="27" vs="41">Ésaü conçut de la haine contre Jacob à cause de la bénédiction que son père lui avait donnée, et Ésaü dit en son cœur : « Les jours où je ferai le deuil de mon père approchent ; alors je tuerai Jacob, mon frère. »</verse> <verse ch="27" vs="42">On rapporta à Rebecca les paroles d’Ésaü, son fils aîné. Elle fit appeler Jacob, son fils cadet, et lui dit : « Voici qu’Ésaü, ton frère, veut se venger de toi en te tuant.</verse> <verse ch="27" vs="43">Maintenant donc, mon fils, écoute ma voix : lève-toi, fuis vers Laban, mon frère, à Haran ;</verse> <verse ch="27" vs="44">et tu resteras quelque temps auprès de lui, jusqu’à ce que la fureur de ton frère soit apaisée,</verse> <verse ch="27" vs="45">jusqu’à ce que la colère de ton frère se soit détournée de toi, et qu’il ait oublié ce que tu lui as fait ; alors je t’enverrai chercher de là. Pourquoi serais-je privée de vous deux en un même jour ? »</verse><br/>
		<verse ch="27" vs="46">Rebecca dit à Isaac : « Je suis dégoûtée de la vie, à cause des filles de Heth. Si Jacob prend une femme, comme celles-là, parmi les filles de Heth, parmi les filles de ce pays, à quoi me sert la vie ? »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-28">
		<title>Chapitre 28</title>
		<verse ch="28" vs="1">Isaac appela Jacob et le bénit, et il lui donna cet ordre : « Tu ne prendras pas pour femme une des filles de Chanaan.</verse> <verse ch="28" vs="2">Lève-toi, va en Paddan-Aram, chez Bathuel, père de ta mère, et prends-y une femme parmi les filles de Laban, frère de ta mère.</verse> <verse ch="28" vs="3">Que Dieu le tout-puissant te bénisse, qu’il te fasse croître et multiplier, afin que tu deviennes une multitude de peuples !</verse> <verse ch="28" vs="4">Qu’il te donne la bénédiction d’Abraham, à toi et à ta postérité avec toi, afin que tu possèdes le pays où tu séjournes, et que Dieu a donné à Abraham ! »</verse> <verse ch="28" vs="5">Et Isaac congédia Jacob, qui s’en alla en Paddan-Aram, vers Laban, fils de Bathuel l’Araméen, frère de Rebecca, la mère de Jacob et d’Ésaü.</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="6">Ésaü vit qu’Isaac avait béni Jacob et qu’il l’avait envoyé en Paddan-Aram pour y prendre une femme, et qu’en le bénissant, il lui avait donné cet ordre : « Tu ne prendras pas pour femme une des filles de Chanaan »,</verse> <verse ch="28" vs="7">et que Jacob, obéissant à son père et à sa mère, était parti pour Paddan-Aram.</verse> <verse ch="28" vs="8">Ésaü vit donc que les filles de Chanaan déplaisaient à Isaac, son père,</verse> <verse ch="28" vs="9">et Ésaü s’en alla vers Ismaël, et il prit pour femme, outre les femmes qu’il avait déjà, Mahéleth, fille d’Ismaël, fils d’Abraham, et sœur de Nabaïoth.</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="10">Jacob partit de Bersabée et s’en alla à Haran.</verse> <verse ch="28" vs="11">Il arriva dans un lieu ; et il y passa la nuit, parce que le soleil était couché. Ayant pris une des pierres qui étaient là, il en fit son chevet, et il se coucha dans ce lieu.</verse> <verse ch="28" vs="12">Il eut un songe : et voici, une échelle <em>était</em> posée sur la terre et son sommet touchait au ciel ; et voici, sur elle des anges de Dieu montaient et descendaient,</verse> <verse ch="28" vs="13">et au haut se tenait Yahweh. Il dit : « Je suis Yahweh, le Dieu d’Abraham, ton père, et le Dieu d’Isaac. Cette terre sur laquelle tu es couché, je te la donnerai, <em>à toi</em> et à ta postérité.</verse> <verse ch="28" vs="14">Ta postérité sera comme la poussière de la terre ; tu t’étendras à l’occident et à l’orient, au septentrion et au midi, et toutes les familles de la terre seront bénies en toi et en ta postérité.</verse> <verse ch="28" vs="15">Voici, je suis avec toi, et je te garderai partout où tu iras et je te ramènerai dans ce pays. Car je ne t’abandonnerai point que je n’aie fait ce que je t’ai dit. »</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="16">Jacob s’éveilla de son sommeil et il dit : « Certainement Yahweh est en ce lieu, et moi je ne le savais pas ! »</verse> <verse ch="28" vs="17">Saisi de crainte, il ajouta : « Que ce lieu est redoutable ! C’est bien ici la maison de Dieu, c’est ici la porte du ciel. »</verse> <verse ch="28" vs="18">S’étant levé de bon matin, Jacob prit la pierre dont il avait fait son chevet, la dressa pour monument et versa de l’huile sur son sommet.</verse> <verse ch="28" vs="19">Il nomma ce lieu Béthel ; mais primitivement la ville s’appelait Luz.</verse> <verse ch="28" vs="20">Et Jacob fit un vœu en disant : « Si Dieu est avec moi et me garde dans ce voyage que je fais ; s’il me donne du pain à manger et des habits pour me vêtir,</verse> <verse ch="28" vs="21">et si je retourne heureusement à la maison de mon père, Yahweh sera mon Dieu ;</verse> <verse ch="28" vs="22">cette pierre que j’ai dressée pour monument sera une maison de Dieu, et je vous paierai la dîme de tout ce que vous me donnerez. »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-29">
		<title>Chapitre 29</title>
		<verse ch="29" vs="1">Jacob reprit sa marche et s’en alla au pays des fils de l’Orient.</verse> <verse ch="29" vs="2">Il regarda, et voici, <em>il y avait</em> un puits dans la campagne, et voici, <em>il y avait</em> à côté trois troupeaux de brebis qui étaient couchés, car c’était à ce puits qu’on abreuvait les troupeaux, et la pierre <em>qui était</em> sur l’ouverture du puits <em>était</em> grande.</verse> <verse ch="29" vs="3">Là se réunissaient tous les troupeaux ; on roulait la pierre de dessus l’ouverture du puits, on faisait boire les troupeaux, et l’on remettait la pierre à sa place sur l’ouverture du puits.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="4">Jacob dit aux bergers : « Mes frères, d’où êtes-vous ? » ils répondirent : « Nous sommes de Haran. »</verse> <verse ch="29" vs="5">Il leur dit : « Connaissez-vous Laban, fils de Nachor ? » Ils répondirent : « Nous le connaissons. »</verse> <verse ch="29" vs="6">Il leur dit : « Est-il en bonne santé ? » Ils répondirent : « Il est en bonne santé, et voici Rachel, sa fille, qui vient avec les brebis. »</verse> <verse ch="29" vs="7">Il dit : « Voici, il est encore grand jour, et ce n’est pas le moment de rassembler les troupeaux ; abreuvez les brebis et retournez les faire paître. »</verse> <verse ch="29" vs="8">Ils répondirent : « Nous ne le pouvons pas jusqu’à ce que tous les troupeaux soient rassemblés et qu’on roule la pierre de dessus l’ouverture du puits ; alors nous abreuverons les brebis. »</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="9">Il s’entretenait encore avec eux, lorsque Rachel arriva avec les brebis de son père ; car elle était bergère.</verse> <verse ch="29" vs="10">Dès que Jacob vit Rachel, fille de Laban, frère de sa mère, et les brebis de Laban, frère de sa mère, il s’approcha, roula la pierre de dessus l’ouverture du puits, et abreuva les brebis de Laban, frère de sa mère.</verse> <verse ch="29" vs="11">Et Jacob baisa Rachel, et il éleva la voix et pleura.</verse> <verse ch="29" vs="12">Jacob apprit à Rachel qu’il était frère de son père, qu’il était fils de Rebecca ; et elle courut l’annoncer à son père.</verse> <verse ch="29" vs="13">Quand Laban eut entendu parler de Jacob, fils de sa sœur, il courut au-devant de lui, et l’ayant pris dans ses bras, il lui donna des baisers et l’amena dans sa maison. Jacob raconta à Laban toutes ces choses,</verse> <verse ch="29" vs="14">et Laban lui dit : « Oui, tu es mes os et ma chair. » Et Jacob demeura avec lui un mois entier.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="15">Alors Laban dit à Jacob : « Est-ce que, parce que tu es mon frère, tu me serviras pour rien ? Dis-moi quel <em>sera</em> ton salaire. »</verse> <verse ch="29" vs="16">Or Laban avait deux filles ; l’aînée se nommait Lia, et la cadette Rachel.</verse> <verse ch="29" vs="17">Lia avait les yeux malades ; mais Rachel était belle de taille et belle de visage.</verse> <verse ch="29" vs="18">Comme Jacob aimait Rachel, il dit : « Je te servirai sept ans pour Rachel, ta fille cadette. »</verse> <verse ch="29" vs="19">Et Laban dit : « Mieux vaut te la donner que la donner à un autre ; reste avec moi. »</verse> <verse ch="29" vs="20">Et Jacob servit pour Rachel sept années, et elles furent à ses yeux comme quelques jours, parce qu’il l’aimait.</verse> <verse ch="29" vs="21">Jacob dit à Laban : « Donne-moi ma femme, car mon temps est accompli, et j’irai vers elle. »</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="22">Laban réunit tous les gens du lieu et fit un festin ;</verse> <verse ch="29" vs="23">et le soir, prenant Lia, sa fille, il l’amena à Jacob, qui alla vers elle.</verse> <verse ch="29" vs="24">Et Laban donna sa servante Zelpha pour servante à Lia, sa fille.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="25">Le matin venu, voilà que c’était Lia. Et Jacob dit à Laban : « Que m’as-tu fait ? N’est-ce pas pour Rachel que j’ai servi chez toi ? Pourquoi m’as-tu trompé ? »</verse> <verse ch="29" vs="26">Laban répondit : « Ce n’est point l’usage dans notre pays de donner la cadette avant l’aînée.</verse> <verse ch="29" vs="27">Achève la semaine de celle-ci, et nous te donnerons aussi l’autre pour le service que tu feras encore chez moi pendant sept autres années. »</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="28">Jacob fit ainsi, et il acheva la semaine de Lia ; puis Laban lui donna pour femme Rachel, sa fille.</verse> <verse ch="29" vs="29">Et Laban donna sa servante Bala pour servante à Rachel, sa fille.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="30">Jacob alla aussi vers Rachel et il l’aima aussi plus que Lia ; il servit encore chez Laban sept autres années.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="31">Yahweh vit que Lia était haïe, et il la rendit féconde, tandis que Rachel était stérile.</verse> <verse ch="29" vs="32">Lia conçut et enfanta un fils, et elle le nomma Ruben, car elle dit : « Yahweh a regardé mon affliction ; maintenant mon mari m’aimera. »</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="33">Elle conçut encore et enfanta un fils, et elle dit : « Yahweh a entendu que j’étais haïe, et il m’a encore donné celui-là ». Et elle le nomma Siméon.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="34">Elle conçut encore et enfanta un fils, et elle dit : « Cette fois mon mari s’attachera à moi car je lui ai enfanté trois fils. » C’est pourquoi on le nomma Lévi.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="35">Elle conçut encore et enfanta un fils, et elle dit : « Cette fois je louerai Yahweh. » C’est pourquoi elle le nomma Juda.<br /> <br /> Et elle cessa d’avoir des enfants.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-30">
		<title>Chapitre 30</title>
		<verse ch="30" vs="1">Rachel voyant qu’elle n’enfantait pas d’enfant à Jacob, fut jalouse de sa sœur, et elle dit à Jacob : « Donne-moi des enfants, ou je meurs ! »</verse> <verse ch="30" vs="2">La colère de Jacob s’enflamma contre Rachel, et il dit : « Suis-je à la place de Dieu, qui t’a refusé la fécondité ? »</verse> <verse ch="30" vs="3">Elle dit : « Voici ma servante Bala ; va vers elle ; qu’elle enfante sur mes genoux, et par elle j’aurai, moi aussi, une famille. »</verse> <verse ch="30" vs="4">Et elle lui donna Bala, sa servante, pour femme, et Jacob alla vers elle.</verse> <verse ch="30" vs="5">Bala conçut et enfanta un fils à Jacob.</verse> <verse ch="30" vs="6">Et Rachel dit : « Dieu m’a rendu justice, et même il a entendu ma voix et m’a donné un fils. » C’est pourquoi elle le nomma Dan.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="7">Bala, servante de Rachel, conçut encore et enfanta un second fils à Jacob.</verse> <verse ch="30" vs="8">Et Rachel dit : « J’ai lutté auprès de Dieu à l’encontre de ma sœur, et je l’ai emporté. » Et elle le nomma Nephthali.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="9">Lorsque Lia vit qu’elle avait cessé d’avoir des enfants, elle prit Zelpha, sa servante, et la donna pour femme à Jacob.</verse> <verse ch="30" vs="10">Zelpha, servante de Lia, enfanta un fils à Jacob ;</verse> <verse ch="30" vs="11">et Lia dit : « Quelle bonne fortune ! » et elle le nomma Gad.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="12">Zelpha, servante de Lia, enfanta un second fils à Jacob ;</verse> <verse ch="30" vs="13">et Lia dit : « Pour mon bonheur ! car les filles me diront bienheureuse. » Et elle le nomma Aser.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="14">Ruben sortit au temps de la moisson des blés et, ayant trouvé des mandragores dans les champs, il les apporta à Lia, sa mère. Alors Rachel dit à Lia : « Donne-moi, je te prie, des mandragores de ton fils. »</verse> <verse ch="30" vs="15">Elle lui répondit : « Est-ce peu que tu aies pris mon mari, pour que tu prennes encore les mandragores de mon fils ? » Et Rachel dit : « Eh bien, qu’il couche avec toi cette nuit pour les mandragores de ton fils. »</verse> <verse ch="30" vs="16">Le soir, comme Jacob revenait des champs, Lia sortit à sa rencontre et <em>lui</em> dit : « C’est vers moi que tu viendras, car je t’ai loué pour les mandragores de mon fils. » Et il coucha avec elle cette nuit-là.</verse> <verse ch="30" vs="17">Dieu exauça Lia ; elle conçut et enfanta à Jacob un cinquième fils ;</verse> <verse ch="30" vs="18">et Lia dit : « Dieu m’a donné mon salaire, parce que j’ai donné ma servante à mon mari. » Et elle le nomma Issachar.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="19">Lia conçut encore et enfanta un sixième fils à Jacob ;</verse> <verse ch="30" vs="20">et elle dit : « Dieu m’a fait un beau don ; cette fois mon mari habitera avec moi, puisque je lui ai enfanté six fils. » Et elle le nomma Zabulon.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="21">Elle enfanta ensuite une fille, qu’elle appela Dina.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="22">Dieu se souvint de Rachel ; il l’exauça et la rendit féconde.</verse> <verse ch="30" vs="23">Elle conçut et enfanta un fils, et elle dit : « Dieu a ôté mon opprobre. »</verse> <verse ch="30" vs="24">Et elle le nomma Joseph, en disant : « Que Yahweh m’ajoute <em>encore</em> un autre fils ! »</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="25">Lorsque Rachel eut enfanté Joseph, Jacob dit à Laban : « Laisse-moi partir, et que je retourne chez moi, dans mon pays.</verse> <verse ch="30" vs="26">Donne-moi mes femmes, ainsi que mes enfants, pour lesquels je t’ai servi, et je m’en irai, car tu sais quel service j’ai fait pour toi. »</verse> <verse ch="30" vs="27">Laban lui dit : « Si j’ai trouvé grâce à tes yeux… J’ai observé que Yahweh m’a béni à cause de toi ;</verse> <verse ch="30" vs="28">fixe-moi ton salaire, et je te le donnerai. »</verse> <verse ch="30" vs="29">Jacob lui dit : « Tu sais toi-même comment je t’ai servi et ce qu’est devenu ton bétail avec moi.</verse> <verse ch="30" vs="30">Car c’était peu de chose que ton bien avant moi ; mais il s’est extrêmement accru, et Yahweh t’a béni sur mes pas. Maintenant quand travaillerai-je aussi pour ma maison ? »</verse> <verse ch="30" vs="31"><em>Laban</em> dit : « Que te donnerai-je ? » Et Jacob dit : « Tu ne me donneras rien. Si tu m’accordes ce que je vais dire, je recommencerai à paître ton troupeau et à le garder.</verse> <verse ch="30" vs="32">Je passerai aujourd’hui à travers tout ton troupeau, en mettant à part parmi les agneaux toute bête tachetée et marquetée et toute bête noire, et parmi les chèvres tout ce qui est marqueté et tacheté : ce sera mon salaire.</verse> <verse ch="30" vs="33">Ma droiture témoignera pour moi demain, quand tu viendras reconnaître mon salaire. Tout ce qui ne sera pas tacheté et marqueté parmi les chèvres, et noir parmi les agneaux sera chez moi un vol. »</verse> <verse ch="30" vs="34">Laban dit : « Eh bien, qu’il en soit selon ta parole. »</verse> <verse ch="30" vs="35">Et le jour même, il mit à part les boucs rayés et marquetés, toutes les chèvres tachetées et marquetées, toutes celles qui avaient du blanc, et tout ce qui était noir parmi les agneaux ; et il les mit entre les mains de ses fils.</verse> <verse ch="30" vs="36">Puis il mit l’espace de trois journées de chemin entre lui et Jacob. Et Jacob faisait paître le reste du troupeau de Laban.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="37">Jacob prit des baguettes vertes de peuplier, d’amandier et de platane ; il y pela des bandes blanches, mettant à nu le blanc qui <em>était</em> sur les baguettes.</verse> <verse ch="30" vs="38">Puis il plaça les baguettes qu’il avait pelées en regard des brebis dans les rigoles, dans les abreuvoirs où les brebis venaient boire ; et elles entraient en chaleur quand elles venaient boire.</verse> <verse ch="30" vs="39">Et les brebis, entrant en chaleur devant les baguettes, faisaient des petits rayés, tachetés et marquetés.</verse> <verse ch="30" vs="40">Jacob mettait à part les agneaux, et il tournait la face du troupeau vers ce qui était rayé et tout ce qui était noir dans le troupeau de Laban. Il se fit ainsi des troupeaux à lui, qu’il ne joignit pas au troupeau de Laban.</verse> <verse ch="30" vs="41"><em>En outre, </em> c’était quand les brebis vigoureuses entraient en chaleur que Jacob mettait sous les yeux des brebis les baguettes dans les abreuvoirs, afin qu’elles entrassent en chaleur près des baguettes.</verse> <verse ch="30" vs="42">Quand les brebis étaient chétives, il ne les mettait point, en sorte que les agneaux chétifs étaient pour Laban, et les vigoureux pour Jacob.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="43">Cet homme devint ainsi extrêmement riche ; il eut de nombreux troupeaux, des servantes et des serviteurs, des chameaux et des ânes</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-31">
		<title>Chapitre 31</title>
		<verse ch="31" vs="1">Jacob entendit les propos des fils de Laban, qui disaient : « Jacob a pris tout ce qui était à notre père, et c’est avec le bien de notre père qu’il s’est fait toute cette richesse. »</verse> <verse ch="31" vs="2">Jacob remarqua <em>aussi</em> le visage de Laban, et voici, il n’était plus à son égard comme auparavant.</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="3">Et Yahweh dit à Jacob : « Retourne au pays de tes pères et au <em>lieu de</em> ta naissance, et je serai avec toi. »</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="4">Alors Jacob fit dire à Rachel et à Lia de venir le trouver aux champs, où <em>il faisait paître</em> son troupeau.</verse> <verse ch="31" vs="5">Il leur dit : « Je vois que le visage de votre père n’est plus le même envers moi qu’auparavant ; or le Dieu de mon père a été avec moi.</verse> <verse ch="31" vs="6">Vous savez vous-mêmes que j’ai servi votre père de tout mon pouvoir ;</verse> <verse ch="31" vs="7">et votre père s’est joué de moi, changeant dix fois mon salaire ; mais Dieu ne lui a pas permis de me causer du préjudice.</verse> <verse ch="31" vs="8">Quand il disait : Les bêtes tachetées seront ton salaire, toutes les brebis faisaient des agneaux tachetés. Et s’il disait : Les bêtes rayées seront ton salaire, toutes les brebis faisaient des agneaux rayés.</verse> <verse ch="31" vs="9">Dieu a donc pris le bétail de votre père et me l’a donné.</verse> <verse ch="31" vs="10">Au temps où les brebis entrent en chaleur, je levai les yeux et je vis en songe que les béliers qui couvraient les brebis étaient rayés, tachetés et marquetés.</verse> <verse ch="31" vs="11">Et un ange de Dieu me dit en songe : “Jacob ! ” Je répondis : “Me voici”.</verse> <verse ch="31" vs="12">Et il dit : “Lève les yeux et regarde : tous les béliers qui couvrent les brebis sont rayés, tachetés et marquetés ; car j’ai vu tout ce que t’a fait Laban.</verse> <verse ch="31" vs="13">Je suis le Dieu de Béthel, où tu as oint un monument, où tu m’as fait un vœu. Maintenant lève-toi, sors de ce pays et retourne au pays de ta naissance. ” »</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="14">Rachel et Lia répondirent en disant : « Est-ce que nous avons encore une part et un héritage dans la maison de notre père ?</verse> <verse ch="31" vs="15">Ne sommes-nous pas regardées par lui comme des étrangères, puisqu’il nous a vendues et qu’il mange notre argent ?</verse> <verse ch="31" vs="16">D’ailleurs tout le bien que Dieu a enlevé à notre père, nous l’avons, nous et nos enfants. Fais donc maintenant ce que Dieu t’a ordonné. »</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="17">Jacob se leva et fit monter ses enfants et ses femmes sur les chameaux.</verse> <verse ch="31" vs="18">Il emmena tout son troupeau et tout le bien qu’il avait acquis, le troupeau qu’il possédait, qu’il avait acquis à Paddan-Aram ; et il s’en alla vers Isaac, son père, au pays de Chanaan.</verse> <verse ch="31" vs="19">Comme Laban était allé tondre ses brebis, Rachel déroba les théraphim de son père.</verse> <verse ch="31" vs="20">Et Jacob trompa Laban, l’Araméen, en ne l’informant pas de sa fuite.</verse> <verse ch="31" vs="21">Il s’enfuit, lui et tout ce qui lui appartenait et, s’étant levé, il traversa le fleuve et se dirigea vers la montagne de Galaad.</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="22">Le troisième jour, on annonça à Laban que Jacob s’était enfui.</verse> <verse ch="31" vs="23">Il prit avec lui ses frères et le poursuivit pendant sept journées de chemin ; il l’atteignit à la montagne de Galaad.</verse> <verse ch="31" vs="24">Et Dieu vint en songe, de nuit, vers Laban l’Araméen, et il lui dit : « Garde-toi de <em>rien</em> dire à Jacob, ni en bien ni en mal. »</verse> <verse ch="31" vs="25">Laban atteignit donc Jacob. — Jacob avait dressé sa tente sur la montagne, et Laban avait <em>aussi</em> dressé la sienne, avec ses frères, sur la montagne de Galaad.</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="26">Laban dit à Jacob : « Qu’as-tu fait ? tu as abusé mon esprit et tu as emmené mes filles comme des captives prises par l’épée ?</verse> <verse ch="31" vs="27">Pourquoi as-tu pris secrètement la fuite et m’as-tu trompé, au lieu de m’avertir, moi qui t’aurais laissé allé dans l’allégresse des chants, au son du tambourin et de la harpe ?</verse> <verse ch="31" vs="28">Tu ne m’as pas laissé embrasser mes fils et mes filles ! Vraiment tu as agi en insensé.</verse> <verse ch="31" vs="29">Ma main est assez forte pour vous faire du mal ; mais le Dieu de votre père m’a parlé cette nuit en disant : Garde-toi de <em>rien</em> dire à Jacob, ni en bien ni en mal.</verse> <verse ch="31" vs="30">Et maintenant, tu es parti parce que tu languissais après la maison de ton père ; <em>mais, </em> pourquoi as-tu dérobé mes dieux ? »</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="31">Jacob répondit et dit à Laban : « C’est que j’avais de la crainte, en me disant que peut-être tu m’enlèverais tes filles.</verse> <verse ch="31" vs="32">Quant à celui chez qui tu trouveras tes dieux, il ne vivra pas ! En présence de nos frères, reconnais ce qui t’appartient chez moi et prends-le. » — Or Jacob ignorait que Rachel les eût dérobés. —</verse> <verse ch="31" vs="33">Laban entra dans la tente de Jacob, dans la tente de Lia et dans la tente des deux servantes, et il ne trouva rien. Puis il sortit de la tente de Lia et entra dans la tente de Rachel.</verse> <verse ch="31" vs="34">Rachel avait pris les théraphim, les avait mis dans la selle du chameau et s’était assise dessus. Laban fouilla toute la tente, sans rien trouver.</verse> <verse ch="31" vs="35">Et Rachel dit à son père : « Que mon seigneur ne s’irrite point de ce que je ne puis me lever devant toi, car j’ai ce qui est ordinaire aux femmes. » Il chercha, mais ne trouva pas les théraphim.</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="36">Jacob se mit en colère et adressa des reproches à Laban ; et Jacob prit la parole et dit à Laban : « Quel est mon crime, quelle est ma faute, que tu t’acharnes après moi ?</verse> <verse ch="31" vs="37">Quand tu as fouillé tous mes effets, qu’as-tu trouvé des effets de ta maison ? Produis-le ici devant mes frères et tes frères, et qu’ils soient juges entre nous deux.</verse> <verse ch="31" vs="38">Voilà vingt ans que j’ai passés chez toi ; tes brebis et tes chèvres n’ont pas avorté, et je n’ai pas mangé les béliers de ton troupeau.</verse> <verse ch="31" vs="39">Ce qui était déchiré <em>par les bêtes sauvages</em>, je ne te l’ai pas rapporté ; c’est moi qui en ai supporté la perte. Tu me réclamais ce qui avait été dérobé de jour et ce qui avait été dérobé de nuit.</verse> <verse ch="31" vs="40">J’étais dévoré le jour par la chaleur, et la nuit par le froid, et mon sommeil fuyait de mes yeux.</verse> <verse ch="31" vs="41">Voilà vingt ans que je suis dans ta maison ; je t’ai servi quatorze ans pour tes deux filles et six ans pour ton bétail, et tu as changé mon salaire dix fois.</verse> <verse ch="31" vs="42">Si le Dieu de mon père, le Dieu d’Abraham et la Terreur d’Isaac n’eût pas été pour moi, tu m’aurais maintenant laissé partir à vide. Dieu a vu ma souffrance et le travail de mes mains, et cette nuit il a jugé <em>entre nous</em>. »</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="43">Laban répondit et dit à Jacob : « Ces filles sont mes filles, ces enfants mes enfants, ces troupeaux mes troupeaux, et tout ce que tu vois est à moi. Que ferais-je aujourd’hui à mes filles, à elles et aux fils qu’elles ont enfantés ?</verse> <verse ch="31" vs="44">Maintenant donc, viens, faisons alliance, moi et toi, et qu’il y ait un témoin entre moi et toi. »</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="45">Jacob prit une pierre et la dressa pour monument.</verse> <verse ch="31" vs="46">Et Jacob dit à ses frères : « Amassez des pierres. » Ils prirent des pierres et <em>en</em> firent un monceau, et ils mangèrent là sur le monceau.</verse> <verse ch="31" vs="47">Laban l’appela Yegar-Sahadutha, et Jacob l’appela Galaad.</verse> <verse ch="31" vs="48">Et Laban dit : « Ce monceau est témoin entre moi et toi aujourd’hui. » C’est pourquoi on lui donna le nom de Galaad,</verse> <verse ch="31" vs="49">et aussi celui de Mitspa, parce que <em>Laban</em> dit : « Que Yahweh nous surveille, moi et toi, quand nous serons séparés l’un de l’autre.</verse> <verse ch="31" vs="50">Si tu maltraites mes filles et si tu prends d’autres femmes à côté de mes filles, <em>ce n’est</em> pas un homme <em>qui</em> sera avec nous ; mais, prends-y garde, <em>c’est</em> Dieu <em>qui</em> sera témoin entre moi et toi. »</verse> <verse ch="31" vs="51">Laban dit <em>encore</em> à Jacob : « Voici ce monceau et voici le monument que j’ai dressé entre moi et toi.</verse> <verse ch="31" vs="52">Ce monceau est témoin et ce monument est témoin que je n’avancerai pas vers toi au delà de ce monceau, et que tu n’avanceras pas vers moi au delà de ce monceau et de ce monument, pour faire du mal.</verse> <verse ch="31" vs="53">Que le Dieu d’Abraham, le Dieu de Nachor et le Dieu de leurs pères soient juges entre nous ! » Et Jacob jura par la Terreur d’Isaac.</verse> <verse ch="31" vs="54">Et Jacob offrit un sacrifice sur la montagne, et il invita ses frères au repas. Ils mangèrent donc et passèrent la nuit sur la montagne.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-32">
		<title>Chapitre 32</title>
		<verse ch="32" vs="1">Laban se leva de bon matin ; il baisa ses fils et ses filles et les bénit ; puis il partit, pour retourner dans sa maison.</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="2">Jacob poursuivit son chemin, et des anges de Dieu le rencontrèrent.</verse> <verse ch="32" vs="3">En les voyant, il dit : « C’est le camp de Dieu ! » et il donna à ce lieu le nom de Mahanaïm.</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="4">Jacob envoya devant lui des messagers vers Ésaü, son frère, au pays de Seïr, dans la campagne d’Edom.</verse> <verse ch="32" vs="5">Il leur donna cet ordre : « Voici ce que vous direz à mon seigneur, à Ésaü : Ainsi parle ton serviteur Jacob : J’ai séjourné chez Laban et j’y suis resté jusqu’à présent,</verse> <verse ch="32" vs="6">J’ai des bœufs et des ânes, des brebis, des serviteurs et des servantes, et j’en fais informer mon seigneur, pour trouver grâce à tes yeux. »</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="7">Les messagers revinrent auprès de Jacob en disant : « Nous sommes allés vers ton frère Ésaü, et il marche à ta rencontre avec quatre cents hommes. »</verse> <verse ch="32" vs="8">Jacob eut une grande frayeur et fut dans l’angoisse. Il partagea en deux camps les gens qui étaient avec lui, les brebis les bœufs et les chameaux,</verse> <verse ch="32" vs="9">et il dit : « Si Ésaü rencontre l’un des camps et le frappe, le camp qui restera pourra être sauvé. »</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="10">Jacob dit : « Dieu de mon père Abraham, Dieu de mon père Isaac, Yahweh, qui m’avez dit : Retourne en ton pays et au lieu de ta naissance, et je te ferai du bien :</verse> <verse ch="32" vs="11">je suis trop petit pour toutes les grâces et pour toute la fidélité dont vous avez usé envers votre serviteur ; car j’ai passé ce Jourdain avec mon bâton, et maintenant je suis devenu deux camps.</verse> <verse ch="32" vs="12">Délivrez-moi, je vous prie, de la main de mon frère, de la main d’Ésaü ; car je crains qu’il ne vienne me frapper, la mère avec les enfants.</verse> <verse ch="32" vs="13">Et vous, vous avez dit : Je te ferai du bien et je rendrai ta postérité pareille au sable de la mer, si nombreux qu’on ne peut le compter. »</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="14">Jacob passa là cette nuit. Et il prit de ce qu’il avait sous la main, pour <em>faire</em> un présent à Ésaü, son frère :</verse> <verse ch="32" vs="15">deux cents chèvres et vingt boucs, deux cents brebis et vingt béliers,</verse> <verse ch="32" vs="16">trente chamelles qui allaitaient, avec leurs petits, quarante vaches et dix taureaux, vingt ânesses et dix ânons.</verse> <verse ch="32" vs="17">Il <em>les</em> remit à ses serviteurs, chaque troupeau à part, et il leur dit : « Passez devant moi, et laissez un intervalle entre chaque troupeau. »</verse> <verse ch="32" vs="18">Et il donna ordre au premier : « Quand Ésaü, mon frère, te rencontrera et te demandera : À qui es-tu, où vas-tu, à qui appartient ce troupeau <em>qui va</em> devant toi ?</verse> <verse ch="32" vs="19">tu répondras : À ton serviteur Jacob ; c’est un présent qu’il envoie à mon seigneur, à Ésaü ; et voici que lui-même vient derrière nous. »</verse> <verse ch="32" vs="20">Il donna le même ordre au second, au troisième et à tous ceux qui suivaient les troupeaux, en disant : « Vous parlerez ainsi à Ésaü quand vous le rencontrerez ;</verse> <verse ch="32" vs="21">vous direz : Voici, ton serviteur Jacob vient aussi derrière nous. » Car il se disait : « Je l’apaiserai par ce présent qui va devant moi, et ensuite je verrai sa face ; peut-être me fera-t-il bon accueil. »</verse> <verse ch="32" vs="22">Le présent passa devant lui, et il resta cette nuit-là dans le camp.</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="23">Il se leva dans la même nuit et, ayant pris ses deux femmes, ses deux servantes et ses onze enfants, il passa le gué du Jaboc.</verse> <verse ch="32" vs="24">Il les prit et leur fit passer le torrent ; il fit aussi passer ce qui lui appartenait.</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="25">Jacob resta seul ; et un homme lutta avec lui jusqu’au lever de l’aurore.</verse> <verse ch="32" vs="26">Voyant qu’il ne pouvait le vaincre, il le toucha à l’articulation de la hanche, et l’articulation de la hanche de Jacob se démit pendant qu’il luttait avec lui.</verse> <verse ch="32" vs="27">Et il dit <em>à Jacob</em> : « Laisse-moi aller, car l’aurore se lève. » Jacob répondit : « Je ne te laisserai point aller que tu ne m’aies béni. »</verse> <verse ch="32" vs="28">Il lui dit : « Quel est ton nom ? » Il répondit : « Jacob. »</verse> <verse ch="32" vs="29">Et il dit : « Ton nom ne sera plus Jacob, mais Israël, car tu as combattu avec Dieu et <em>avec des</em> hommes, et tu l’as emporté. »</verse> <verse ch="32" vs="30">Jacob l’interrogea, en disant : « Fais-moi, je te prie, connaître ton nom. » Il dit : « Pourquoi demandes-tu quel est mon nom ? » Et il le bénit là.</verse> <verse ch="32" vs="31">Jacob nomma ce lieu Phanuel ; « car, dit-il, j’ai vu Dieu face à face, et ma vie a été sauve. »</verse> <verse ch="32" vs="32">Et le soleil se leva quand il eut passé Phanuel, mais il boitait de la hanche.</verse> <verse ch="32" vs="33">C’est pourquoi les enfants d’Israël ne mangent point jusqu’à ce jour le grand nerf qui est à l’articulation de la hanche, parce que Dieu a touché l’articulation de la hanche de Jacob au grand nerf.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-33">
		<title>Chapitre 33</title>
		<verse ch="33" vs="1">Jacob leva les yeux et regarda, et voici, Ésaü venait, <em>ayant avec</em> lui quatre cents hommes. Ayant distribué les enfants <em>par groupes</em> auprès de Lia, auprès de Rachel et auprès des deux servantes,</verse> <verse ch="33" vs="2">il plaça en tête les servantes avec leurs enfants, puis Lia avec ses enfants, et enfin Rachel avec Joseph.</verse><br/>
		<verse ch="33" vs="3">Lui-même passa devant eux, et il se courba vers la terre sept fois, jusqu’à ce qu’il fût proche de son frère Ésaü.</verse> <verse ch="33" vs="4">Ésaü courut à sa rencontre, l’embrassa, se jeta à son cou et le baisa ; et ils pleurèrent.</verse><br/>
		<verse ch="33" vs="5">Puis, levant les yeux, Ésaü vit les femmes et les enfants, et il dit : « Qui sont ceux que tu as là ? » Jacob répondit : « Ce sont les enfants que Dieu a accordés à ton serviteur. »</verse> <verse ch="33" vs="6">Les servantes s’approchèrent, elles et leurs enfants, et se prosternèrent.</verse> <verse ch="33" vs="7">Lia et ses enfants s’approchèrent aussi, et ils se prosternèrent ; ensuite s’approchèrent Joseph et Rachel, et ils se prosternèrent.</verse><br/>
		<verse ch="33" vs="8">Et <em>Ésaü</em> dit : « Que veux-tu faire avec tout ce camp que j’ai rencontré ? » Et <em>Jacob</em> dit : « C’est pour trouver grâce aux yeux de mon seigneur. »</verse> <verse ch="33" vs="9">Ésaü dit : « Je suis dans l’abondance, mon frère ; garde ce qui est à toi. »</verse> <verse ch="33" vs="10">Et Jacob dit : « Non, je te prie, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, accepte mon présent de ma main ; car c’est pour cela que j’ai vu ta face comme on voit la face de Dieu, et tu m’as accueilli favorablement.</verse> <verse ch="33" vs="11">Accepte donc mon offrande qui t’a été amenée, car Dieu m’a accordé sa faveur et je ne manque de rien. » Il le pressa si bien qu’Ésaü accepta.</verse><br/>
		<verse ch="33" vs="12">Ésaü dit : « Partons, mettons-nous en route ; je marcherai devant toi. »</verse> <verse ch="33" vs="13">Jacob répondit : « Mon seigneur sait que les enfants sont délicats, et que je suis chargé de brebis et de vaches qui allaitent ; si on les pressait un seul jour, tout le troupeau périrait.</verse> <verse ch="33" vs="14">Que mon seigneur prenne les devants sur son serviteur, et moi, je suivrai doucement, au pas du troupeau qui marche devant moi, et au pas des enfants, jusqu’à ce que j’arrive chez mon seigneur, à Séir. »</verse> <verse ch="33" vs="15">Ésaü dit : « Permets du moins que je laisse auprès de toi <em>une partie</em> des gens qui sont avec moi. » <em>Jacob</em> répondit : « Pourquoi cela ? Que je trouve grâce aux yeux de mon seigneur. »</verse> <verse ch="33" vs="16">Et Ésaü reprit ce jour-là le chemin de Séir.</verse><br/>
		<verse ch="33" vs="17">Jacob partit pour Socoth et il se construisit une maison. Il fit aussi des cabanes pour ses troupeaux ; c’est pourquoi on a appelé ce lieu Socoth.</verse><br/>
		<verse ch="33" vs="18">À son retour de Paddan-Aram, Jacob arriva heureusement à la ville de Sichem, au pays de Chanaan, et il campa devant la ville.</verse> <verse ch="33" vs="19">Il acheta des fils de Hémor, père de Sichem, pour cent késitas, la pièce de terre où il avait dressé sa tente ;</verse> <verse ch="33" vs="20">il éleva là un autel, et l’appela El-Elohé-Israël.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-34">
		<title>Chapitre 34</title>
		<verse ch="34" vs="1">Dina, la fille que Lia avait enfantée à Jacob, sortit pour voir les filles du pays.</verse> <verse ch="34" vs="2">Sichem, fils de Hémor, le Hévéen, prince du pays, l’ayant aperçue, l’enleva, coucha avec elle et lui fit violence.</verse> <verse ch="34" vs="3">Son âme s’attacha à Dina, fille de Jacob ; il aima la jeune fille et parla au cœur de la jeune fille.</verse> <verse ch="34" vs="4">Et Sichem dit à Hémor, son père : « Prends-moi cette jeune fille pour femme. »</verse> <verse ch="34" vs="5">Or Jacob apprit qu’il avait outragé Dina, sa fille ; mais, comme ses fils étaient aux champs avec son troupeau, Jacob garda le silence jusqu’à leur retour.</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="6">Hémor, père de Sichem, sortit vers Jacob, pour lui parler.</verse> <verse ch="34" vs="7">Or les fils de Jacob étaient revenus des champs quand ils apprirent la chose ; ces hommes furent outrés et entrèrent en une grande colère, parce que Sichem avait commis une infamie contre Israël, en couchant avec la fille de Jacob, ce qui ne devait pas se faire.</verse> <verse ch="34" vs="8">Hémor leur parla ainsi : « L’âme de Sichem, mon fils, s’est attachée à votre fille ; donnez-la-lui pour femme, je vous prie.</verse> <verse ch="34" vs="9">Alliez-vous avec nous ; vous nous donnerez vos filles, et vous prendrez pour vous les nôtres.</verse> <verse ch="34" vs="10">Vous habiterez chez nous, et le pays sera à votre disposition, pour vous y établir, y trafiquer et y acquérir des propriétés. »</verse> <verse ch="34" vs="11">Sichem dit au père et aux frères de Dina : « Que je trouve grâce à vos yeux, et je donnerai ce que vous me direz.</verse> <verse ch="34" vs="12">Exigez de moi un fort prix d’achat et de grands présents, et ce que vous me direz, je le donnerai ; mais donnez-moi la jeune fille pour femme. »</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="13">Les fils de Jacob, répondirent et parlèrent avec ruse à Sichem et à Hémor, son père, parce que Sichem avait déshonoré Dina, leur sœur ;</verse> <verse ch="34" vs="14">ils leur dirent : « C’est une chose que nous ne pouvons pas faire que de donner notre sœur à un homme non circoncis, car ce serait un opprobre pour nous.</verse> <verse ch="34" vs="15">Nous ne consentirons à votre désir qu’à la condition que vous deveniez comme nous, et que tout mâle parmi vous soit circoncis.</verse> <verse ch="34" vs="16">Ainsi nous vous donnerons nos filles, et nous prendrons pour nous les vôtres ; nous habiterons avec vous et nous formerons un seul peuple.</verse> <verse ch="34" vs="17">Mais si vous ne voulez pas nous écouter et vous circoncire, nous reprendrons notre fille et nous nous en irons. »</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="18">Leurs paroles plurent à Hémor et à Sichem, fils de Hémor ;</verse> <verse ch="34" vs="19">et le jeune homme ne tarda pas à faire la chose, car il était épris de la fille de Jacob, et il était l’homme le plus considéré de la maison de son père.</verse> <verse ch="34" vs="20">Hémor et Sichem, son fils, se rendirent <em>donc</em> à la porte de la ville, et ils parlèrent aux hommes de leur ville, en disant :</verse> <verse ch="34" vs="21">« Ces gens-là sont des hommes pacifiques au milieu de nous ; qu’ils s’établissent dans le pays et qu’ils y trafiquent ; voici que le pays, à droite et à gauche, est assez vaste pour eux. Nous prendrons leurs filles pour femmes, et nous leur donnerons nos filles.</verse> <verse ch="34" vs="22">Mais ces hommes ne consentiront à habiter avec nous, pour devenir un même peuple, qu’à une condition, c’est que tout mâle parmi nous soit circoncis, comme ils sont eux-mêmes circoncis.</verse> <verse ch="34" vs="23">Leurs troupeaux et leurs biens et toutes leurs bêtes de somme ne seront-ils pas à nous ? Seulement, accédons à leur <em>désir</em> et qu’ils s’établissent chez nous. »</verse> <verse ch="34" vs="24">Tous ceux qui sortaient par la porte de la ville écoutèrent Hémor et Sichem, son fils, et tout mâle fut circoncis, tout homme sortant par la porte de la ville.</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="25">Le troisième jour, lorsqu’ils étaient souffrants, deux fils de Jacob, Siméon et Lévi, frères de Dina, prirent chacun leur épée, marchèrent sans crainte sur la ville et tuèrent tous les mâles.</verse> <verse ch="34" vs="26">Ils passèrent <em>aussi</em> au fil de l’épée Hémor et Sichem, son fils ; et, ayant enlevé Dina de la maison de Sichem, ils sortirent.</verse> <verse ch="34" vs="27">Les fils de Jacob se jetèrent sur les morts et pillèrent la ville, parce qu’on avait déshonoré leur sœur.</verse> <verse ch="34" vs="28">Ils prirent leurs brebis, leurs bœufs et leurs ânes, ce qui était dans la ville et ce qui était dans les champs.</verse> <verse ch="34" vs="29">Ils emmenèrent comme butin tous leurs biens, leurs enfants et leurs femmes, et tout ce qui se trouvait dans les maisons.</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="30">Alors Jacob dit à Siméon et à Lévi : « Vous m’avez troublé, en me rendant odieux aux habitants du pays, aux Chananéens et aux Phérézéens. Je n’ai avec moi que peu de gens ; ils s’assembleront contre moi et me tueront, et je serai détruit, moi et ma maison. »</verse> <verse ch="34" vs="31">Ils répondirent : « Traitera-t-on notre sœur comme une prostituée ? »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-35">
		<title>Chapitre 35</title>
		<verse ch="35" vs="1">Dieu dit à Jacob : « Lève-toi, monte à Béthel et demeures-y, et dresse là un autel au Dieu qui t’est apparu quand tu fuyais devant Ésaü, ton frère. »</verse> <verse ch="35" vs="2">Jacob dit à sa famille et à tous ceux qui étaient avec lui : « Otez les dieux étrangers qui sont au milieu de vous ; purifiez-vous et changez de vêtements.</verse> <verse ch="35" vs="3">Nous nous lèverons et nous monterons à Béthel, et là je dresserai un autel au Dieu qui m’a exaucé au jour de mon angoisse, et qui a été avec moi, dans le voyage que j’ai fait. »</verse> <verse ch="35" vs="4">Et ils donnèrent à Jacob tous les dieux étrangers qui étaient entre leurs mains et les boucles qu’ils avaient aux oreilles, et Jacob les enfouit sous le térébinthe qui est à Sichem.</verse> <verse ch="35" vs="5">Ils partirent, et la terreur de Dieu se répandit sur les villes d’alentour, et on ne poursuivit pas les fils de Jacob.</verse> <verse ch="35" vs="6">Jacob, avec tous les gens qui étaient avec lui, arriva à Luz, au pays de Chanaan : c’est Béthel.</verse> <verse ch="35" vs="7">Il y bâtit un autel, et il appela ce lieu El-Béthel, car c’est là que Dieu lui était apparu lorsqu’il fuyait devant son frère.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="8"><em>Alors</em> mourut Débora, nourrice de Rebecca, et elle fut enterrée au-dessous de Béthel, au pied du chêne auquel on donna le nom de Chêne des pleurs.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="9">Dieu apparut encore à Jacob, après son retour de Paddan-Aram, et il le bénit.</verse> <verse ch="35" vs="10">Dieu lui dit : « Ton nom est Jacob ; tu ne seras plus appelé Jacob, mais Israël sera ton nom. » Et il le nomma Israël.</verse> <verse ch="35" vs="11">Dieu lui dit : « Je suis le Dieu tout-puissant. Sois fécond et multiplie ; il naîtra de toi une nation et une assemblée de nations, et de tes reins sortiront des rois.</verse> <verse ch="35" vs="12">Le pays que j’ai donné à Abraham et à Isaac, je te le donnerai, et je donnerai <em>ce</em> pays à ta postérité après toi. »</verse> <verse ch="35" vs="13">Et Dieu remonta d’auprès de lui, dans le lieu où il lui avait parlé.</verse> <verse ch="35" vs="14">Et dans le lieu où il lui avait parlé, Jacob dressa un monument de pierre, sur lequel il fit une libation et versa de l’huile.</verse> <verse ch="35" vs="15">Il donna le nom de Béthel au lieu où Dieu lui avait parlé.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="16">Ils partirent de Béthel. Il y avait encore une certaine distance avant d’arriver à Ephrata, lorsque Rachel enfanta, et son accouchement fut pénible.</verse> <verse ch="35" vs="17">Pendant les douleurs de l’enfantement, la sage-femme lui dit : « Ne crains point, car c’est encore un fils que tu vas avoir. »</verse> <verse ch="35" vs="18">Comme son âme s’en allait, — car elle était mourante, — elle le nomma Bénoni ; mais son père l’appela Benjamin.</verse> <verse ch="35" vs="19">Rachel mourut, et elle fut enterrée au chemin d’Ephrata, qui est Bethléem.</verse> <verse ch="35" vs="20">Jacob éleva un monument sur sa tombe ; c’est le monument de la Tombe de Rachel, qui subsiste encore aujourd’hui.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="21">Israël partit, et il dressa sa tente au delà de Migdal-Eder.</verse> <verse ch="35" vs="22">Pendant qu’Israël demeurait dans cette contrée, Ruben vint et coucha avec Bala, concubine de son père ; et Israël l’apprit.<br /> <br /> Les fils de Jacob étaient au nombre de douze.</verse> <verse ch="35" vs="23">Fils de Lia : Ruben, premier-né de Jacob, Siméon, Lévi, Juda, Issachar et Zabulon.</verse> <verse ch="35" vs="24">Fils de Rachel : Joseph et Benjamin.</verse> <verse ch="35" vs="25">Fils de Bala, servante de Rachel : Dan et Nephthali.</verse> <verse ch="35" vs="26">Fils de Zelpha, servante de Lia : Gad et Aser. Ce sont là les fils de Jacob, qui lui naquirent à Paddan-Aram.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="27">Jacob arriva auprès d’Isaac, son père, à Mambré, à Qiryath-Arbé, qui est Hébron, où avaient séjourné Abraham et Isaac.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="28">Les jours d’Isaac furent de cent quatre-vingts ans.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="29">Isaac expira et mourut, et il fut réuni à son peuple, vieux et rassasié de jours. Ésaü et Jacob, ses fils, l’enterrèrent.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-36">
		<title>Chapitre 36</title>
		<verse ch="36" vs="1">Voici l’histoire d’Ésaü, qui est Edom.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="2">Ésaü prit ses femmes parmi les filles de Chanaan : Ada, fille d’Elon, le Héthéen ; Oolibama, fille d’Ana, fille de Sébéon, le Hévéen ;</verse> <verse ch="36" vs="3">et Basemath, fille d’Ismaël, sœur de Nabaïoth.</verse> <verse ch="36" vs="4">Ada enfanta à Ésaü Eliphaz, Basemath enfanta Rahuel,</verse> <verse ch="36" vs="5">et Oolibama enfanta Jéhus, Ihélon et Coré. Ce sont là les fils d’Ésaü, qui lui naquirent au pays de Chanaan.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="6">Ésaü prit ses femmes, ses fils et ses filles, et toutes les personnes de sa maison, ses troupeaux, tout son bétail et tous les biens qu’il avait acquis dans le pays de Chanaan, et il s’en alla dans un <em>autre</em> pays, loin de Jacob, son frère.</verse> <verse ch="36" vs="7">Car leurs biens étaient trop considérables pour qu’ils demeurassent ensemble, et le pays où ils séjournaient ne pouvait leur suffire à cause de leurs troupeaux.</verse> <verse ch="36" vs="8">Ésaü s’établit dans la montagne de Séir ; Ésaü est Edom.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="9">Voici la postérité d’Ésaü, père d’Edom, dans la montagne de Séir.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="10">Voici les noms des fils d’Ésaü : Eliphaz, fils d’Ada, femme d’Ésaü ; Rahuel, fils de Basemath, femme d’Ésaü. —</verse> <verse ch="36" vs="11">Les fils d’Eliphaz furent : Théman, Omar, Sépho, Gatham et Cénez.</verse> <verse ch="36" vs="12">Thamna fut concubine d’Eliphaz, fils d’Ésaü, et elle enfanta Amalech à Eliphaz. Ce sont là les fils d’Ada, femme d’Ésaü. —</verse> <verse ch="36" vs="13">Voici les fils de Rahuel : Nahath, Zara, Samma et Méza. Ce sont là les fils de Basemath, femme d’Ésaü. —</verse> <verse ch="36" vs="14">Voici les fils d’Oolibama, fille d’Ana, fille de Sébéon, femme d’Ésaü : elle enfanta à Ésaü Jéhus, Ihélon et Coré.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="15">Voici les chefs <em>des tribus issues</em> des fils d’Ésaü. Fils d’Eliphaz, premier-né d’Ésaü : le chef Théman, le chef Omar, le chef Sépho, le chef Cénez,</verse> <verse ch="36" vs="16">le chef Coré, le chef Gatham, le chef Amalech. Ce sont là les chefs <em>issus</em> d’Eliphaz, au pays d’Edom ; ce sont là les fils d’Ada. —</verse> <verse ch="36" vs="17">Fils de Rahuel, fils d’Ésaü : le chef Nahath, le chef Zara, le chef Samma et le chef Méza. Ce sont là les chefs <em>issus</em> de Rahuel, au pays d’Edom ; ce sont là les fils de Basemath, femme d’Ésaü. —</verse> <verse ch="36" vs="18">Fils d’Oolibama, femme d’Ésaü : le chef Jéhus, le chef Ihélon et le chef Coré. Ce sont là les chefs <em>issus</em> d’Oolibama, fille d’Ana et femme d’Ésaü. —</verse> <verse ch="36" vs="19">Ce sont là les fils d’Ésaü, et ce sont là leurs chefs ; c’est Edom.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="20">Voici les fils de Séir, le Horréen, qui habitaient le pays : Lotan, Sobal, Sébéon, Ana,</verse> <verse ch="36" vs="21">Dison, Eser et Disan. Ce sont là les chefs des Horréens, fils de Séir, au pays d’Edom. —</verse> <verse ch="36" vs="22">Les fils de Lotan furent Hori et Héman, et Thamma était sœur de Lotan. —</verse> <verse ch="36" vs="23">Voici les fils de Sobal : Alvan, Manahat, Ebal, Sépho et Onam. —</verse> <verse ch="36" vs="24">Voici les fils de Sébéon : Aja et Ana. C’est cet Ana qui trouva les sources chaudes dans le désert, en faisant paître les ânes de Sébéon, son père. —</verse> <verse ch="36" vs="25">Voici les enfants d’Ana : Dison et Oolibama, fille d’Ana. —</verse> <verse ch="36" vs="26">Voici les fils de Dison : Hamdan, Eséban, Jéthram et Charan. —</verse> <verse ch="36" vs="27">Voici les fils d’Eser : Balan, Zavan et Acan. —</verse> <verse ch="36" vs="28">Voici les fils de Disan : Hus et Aram.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="29">Voici les chefs des Horréens : le chef Lotan, le chef Sobal, le chef Sébéon, le chef Ana,</verse> <verse ch="36" vs="30">le chef Dison, le chef Eser, le chef Disan. Ce sont là les chefs des Horréens, chacun de leurs chefs au pays de Séir.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="31">Voici les rois qui ont régné dans le pays d’Edom, avant qu’un roi régnât sur les enfants d’Israël :</verse> <verse ch="36" vs="32">Béla, fils de Béor, régna en Edom, et le nom de sa ville était Denaba. —</verse> <verse ch="36" vs="33">Béla mourut, et à sa place régna Jobab, fils de Zara, de Bosra. —</verse> <verse ch="36" vs="34">Jobab mourut, et à sa place régna Husam, du pays des Thémanites. —</verse> <verse ch="36" vs="35">Husam mourut, et à sa place régna Adad, fils de Badad, qui défit Madian dans les champs de Moab ; le nom de sa ville était Avith. —</verse> <verse ch="36" vs="36">Hadad mourut, et à sa place régna Semla, de Masréca. —</verse> <verse ch="36" vs="37">Semla mourut, et à sa place régna Saül, de Rohoboth sur le fleuve. —</verse> <verse ch="36" vs="38">Saül mourut, et à sa place régna Balanan, fils d’Achor. —</verse> <verse ch="36" vs="39">Balanan, fils d’Achor, mourut, et à sa place régna Hadar ; le nom de sa ville était Phaü, et le nom de sa femme Méétabel, fille de Matred, fille de Mézaab.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="40">Voici les noms des chefs <em>issus</em> d’Ésaü, selon leurs tribus, leurs territoires et d’après leurs noms : le chef Thamma, le chef Alva, le chef Jétheth,</verse> <verse ch="36" vs="41">le chef Oolibama, le chef Ela, le chef Phinon,</verse> <verse ch="36" vs="42">le chef Cénez, le chef Théman, le chef Mabsar,</verse> <verse ch="36" vs="43">le chef Magdiel, le chef Hiram. Ce sont là les chefs d’Edom, selon leurs demeures dans le pays qu’ils occupent. C’est là Ésaü, père d’Edom.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-37">
		<title>Chapitre 37</title>
		<verse ch="37" vs="1">Jacob s’établit dans le pays où son père avait séjourné dans le pays de Chanaan.</verse><br/>
		<verse ch="37" vs="2">Voici l’histoire de Jacob.<br /> <br /> Joseph, âgé de dix-sept ans, faisait paître les brebis avec ses frères ; comme il était encore jeune, il se trouvait avec les fils de Bala et avec les fils de Zelpha, femmes de son père ; et Joseph rapporta à leur père de mauvais bruits <em>qui couraient</em> sur leur compte.</verse> <verse ch="37" vs="3">Or Israël aimait Joseph plus que tous ses autres fils, parce que c’était un fils de sa vieillesse ; et il lui fit une robe longue.</verse> <verse ch="37" vs="4">Ses frères, voyant que leur père l’aimait plus qu’eux tous, le prirent en haine, et ils ne pouvaient plus lui parler amicalement.</verse><br/>
		<verse ch="37" vs="5">Joseph eut un songe, et il le raconta à ses frères, qui le haïrent encore davantage.</verse> <verse ch="37" vs="6">Il leur dit : « Ecoutez, je vous prie, le songe que j’ai eu :</verse> <verse ch="37" vs="7">Nous étions à lier des gerbes au milieu des champs ; et voici, ma gerbe s’est levée et s’est tenue debout, et vos gerbes l’ont entourée et se sont prosternées devant elle. »</verse> <verse ch="37" vs="8">Ses frères lui dirent : « Est-ce que tu régneras sur nous ? est-ce que tu nous domineras ? » Et ils le haïrent encore davantage pour ses songes et pour ses paroles.</verse><br/>
		<verse ch="37" vs="9">Il eut encore un autre songe, qu’il raconta à ses frères. Il dit : « J’ai eu encore un songe : le soleil, la lune et onze étoiles se prosternaient devant moi. »</verse> <verse ch="37" vs="10">Il le raconta à son père et à ses frères, et son père le réprimanda, en disant : « Que signifie ce songe que tu as eu ? Faudra-t-il que nous venions, moi, ta mère et tes frères, nous prosterner à terre devant toi ? »</verse> <verse ch="37" vs="11">Et ses frères furent jaloux de lui, mais son père conservait la chose <em>dans son cœur</em>.</verse><br/>
		<verse ch="37" vs="12">Les frères de Joseph allèrent paître les troupeaux de leur père à Sichem.</verse> <verse ch="37" vs="13">Et Israël dit à Joseph : « Tes frères ne paissent-ils pas le troupeau à Sichem ? Viens, que je t’envoie vers eux. » Il répondit : « Me voici. »</verse> <verse ch="37" vs="14">Et Israël lui dit : « Va donc, et vois si tes frères vont bien et si le troupeau est en bon état, et tu m’en apporteras des nouvelles. » Et il l’envoya de la vallée d’Hébron, et Joseph alla à Sichem.</verse> <verse ch="37" vs="15">Un homme, l’ayant rencontré errant dans la campagne, le questionna, en disant : « Que cherches-tu ? »</verse> <verse ch="37" vs="16">Il répondit : « Je cherche mes frères ; indique-moi, je te prie, où ils font paître <em>leur troupeau</em>. »</verse> <verse ch="37" vs="17">Et l’homme dit : « Ils sont partis d’ici ; car je les ai entendus dire : Allons à Dothaïn. » Joseph alla après ses frères, et il les trouva à Dothaïn.</verse><br/>
		<verse ch="37" vs="18">Ils l’aperçurent de loin et, avant qu’il fût près d’eux, ils complotèrent de le faire mourir.</verse> <verse ch="37" vs="19">Ils se dirent l’un à l’autre : « Voici l’homme aux songes ; c’est bien lui qui arrive.</verse> <verse ch="37" vs="20">Venez donc, tuons-le et jetons-le dans une des citernes, et nous dirons qu’une bête féroce l’a dévoré ; nous verrons ce qui en sera de ses songes ! »</verse> <verse ch="37" vs="21">Ruben entendit et il le délivra de leurs mains. Il dit : « Ne le frappons pas <em>à mort</em>. »</verse> <verse ch="37" vs="22">Ruben leur dit : « Ne versez pas le sang ; jetez-le dans cette citerne qui est dans le désert, et ne portez pas la main sur lui. » — Son dessein était de le délivrer de leurs mains, pour le faire retourner vers son père. —</verse> <verse ch="37" vs="23">Lorsque Joseph arriva auprès de ses frères, ils le dépouillèrent de sa robe, de la robe longue qu’il portait ;</verse> <verse ch="37" vs="24">et, l’ayant pris, ils le jetèrent dans la citerne. Cette citerne était vide : il n’y avait pas d’eau.</verse> <verse ch="37" vs="25">Puis ils s’assirent pour manger.<br /> <br /> Levant les yeux, ils virent, et voici qu’une caravane d’Ismaélites venait de Galaad ; leurs chameaux étaient chargés d’astragale, de baume et de ladanum, qu’ils transportaient en Égypte.</verse> <verse ch="37" vs="26">Alors Juda dit à ses frères : « Que gagnerons-nous à tuer notre frère et à cacher son sang ?</verse> <verse ch="37" vs="27">Allons le vendre aux Ismaélites et ne portons pas la main sur lui ; car il est notre frère, notre chair. » Ses frères l’écoutèrent</verse> <verse ch="37" vs="28">et, quand les marchands madianites passèrent, ils tirèrent Joseph et le firent remonter de la citerne ; et ils le vendirent pour vingt pièces d’argent aux Ismaélites, qui l’emmenèrent en Égypte.</verse><br/>
		<verse ch="37" vs="29">Ruben revint à la citerne, et voici que Joseph n’était plus dans la citerne.</verse> <verse ch="37" vs="30">Il déchira ses vêtements et, étant retourné vers ses frères, il dit : « L’enfant n’<em>y</em> est plus, et moi, où irai-je ? »</verse> <verse ch="37" vs="31">Ils prirent <em>alors</em> la robe de Joseph et, ayant tué un bouc, ils plongèrent la robe dans le sang.</verse> <verse ch="37" vs="32">Et ils envoyèrent à leur père la longue robe, en lui faisant dire : « Voilà ce que nous avons trouvé ; reconnais si c’est la robe de ton fils, ou non. »</verse> <verse ch="37" vs="33">Jacob la reconnut et dit : « <em>C’est</em> la robe de mon fils ! Une bête féroce l’a dévoré ! Joseph a été mis en pièces ! »</verse> <verse ch="37" vs="34">Et il déchira ses vêtements, mit un sac sur ses reins et fit le deuil de son fils pendant longtemps.</verse> <verse ch="37" vs="35">Tous ses fils et toutes ses filles vinrent pour le consoler ; mais il refusa d’être consolé ; il disait : « Je descendrai dans le deuil vers mon fils au séjour des morts. » Et son père le pleura.</verse><br/>
		<verse ch="37" vs="36">Les Madianites le vendirent en Égypte à Putiphar, officier de Pharaon, chef des gardes.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-38">
		<title>Chapitre 38</title>
		<verse ch="38" vs="1">En ce temps-là Juda, <em>s’éloignant</em> de ses frères, descendit et arriva jusqu’auprès d’un homme d’Odollam, nommé Hira.</verse> <verse ch="38" vs="2">Là, Juda vit la fille d’un Chananéen, nommé Sué, et il la prit <em>pour femme</em> et alla vers elle.</verse> <verse ch="38" vs="3">Elle conçut et enfanta un fils, et il le nomma Her.</verse> <verse ch="38" vs="4">Elle conçut encore et enfanta un fils, et elle le nomma Onan.</verse> <verse ch="38" vs="5">Elle conçut de nouveau et enfanta un fils, et elle le nomma Séla ; Juda était à Achzib quand elle le mit au monde.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="6">Juda prit pour Her, son premier-né, une femme nommée Thamar.</verse> <verse ch="38" vs="7">Her, premier-né de Juda, fut méchant aux yeux de Yahweh et Yahweh le fit mourir.</verse> <verse ch="38" vs="8">Alors Juda dit à Onan : « Va vers la femme de ton frère, remplis ton devoir de beau-frère et suscite une postérité à ton frère. »</verse> <verse ch="38" vs="9">Mais Onan savait que cette postérité ne serait pas à lui et, lorsqu’il allait vers la femme de son frère, il se souillait à terre afin de ne pas donner de postérité à son frère.</verse> <verse ch="38" vs="10">Son action déplut au Seigneur, qui le fit aussi mourir.</verse> <verse ch="38" vs="11">Et Juda dit à Thamar, sa belle-fille : « Demeure comme veuve dans la maison de ton père jusqu’à ce que Séla, mon fils, soit devenu grand. » Car il se disait : « Il ne faut pas que lui aussi meure comme ses frères. » Thamar s’en alla et demeura dans la maison de son père.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="12">Après beaucoup de jours, la fille de Sué, femme de Juda, mourut. Lorsque Juda eut fini son deuil, il monta vers ceux qui tondaient ses brebis à Thamna, lui et son ami Hira, l’Odollamite.</verse> <verse ch="38" vs="13">On en informa Thamar, en disant : « Voici ton beau-père qui monte à Thamna pour tondre ses brebis. »</verse> <verse ch="38" vs="14">Alors elle ôta ses vêtements de veuve, se couvrit d’un voile, et, ainsi enveloppée, elle s’assit à l’entrée d’Enaïm, sur le chemin de Thamna, car elle voyait que Séla était devenu grand et qu’elle ne lui était pas donnée pour femme.</verse> <verse ch="38" vs="15">Juda, l’ayant vue, la prit pour une femme de mauvaise vie ; car elle avait couvert son visage.</verse> <verse ch="38" vs="16">Il se dirigea de son côté, vers le chemin, et dit : « Laisse-moi aller vers toi. » Car il ignorait que ce fût sa belle-fille. Elle dit : « Que me donneras-tu pour venir vers moi ? »</verse> <verse ch="38" vs="17">Il répondit : « Je t’enverrai un chevreau du troupeau. » Elle dit : « À condition que tu me donnes un gage jusqu’à ce que tu l’envoies. »</verse> <verse ch="38" vs="18">Il dit : « Quel gage dois-je te donner ? » Elle dit : « Ton anneau, ton cordon et ton bâton que tu tiens à la main. » Il les lui donna et alla vers elle, et elle devint enceinte de lui.</verse> <verse ch="38" vs="19">Puis, s’étant levée, elle s’en alla ; et elle ôta son voile et revêtit ses vêtements de veuve.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="20">Juda envoya le chevreau par son ami, l’Odollamite, pour retirer le gage des mains de cette femme ; mais il ne la trouva point.</verse> <verse ch="38" vs="21">Il interrogea les gens du lieu, en disant : « Où est cette prostituée qui se tenait à Enaïm au bord du chemin ? » Ils répondirent : « Il n’y a point eu ici de prostituée. »</verse> <verse ch="38" vs="22">Il revint donc vers Juda et dit : « Je ne l’ai point trouvée ; et même les gens du lieu ont dit : il n’y a point eu ici de prostituée. »</verse> <verse ch="38" vs="23">Juda dit : « Qu’elle garde <em>son gage</em> ; il ne faut pas qu’on se moque de nous. Voici, j’ai envoyé le chevreau <em>promis</em>, et tu ne l’as pas trouvée. »</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="24">Environ trois mois après, on vint dire à Juda : « Thamar, ta belle-fille, s’est prostituée, et même la voilà enceinte à la suite de ses prostitutions. » Juda dit : « Faites-la sortir et qu’elle soit brûlée. »</verse> <verse ch="38" vs="25">Comme on l’emmenait dehors, elle envoya dire à son beau-père : « C’est de l’homme à qui ces objets appartiennent que je suis enceinte. Regarde bien, ajouta-t-elle, à qui sont cet anneau, ce cordon et ce bâton. »</verse> <verse ch="38" vs="26">Juda les reconnut et dit : « Elle est plus juste que moi, puisque je ne l’ai pas donnée à Séla, mon fils. » Et il ne la connut plus.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="27">Quand elle fut au moment d’enfanter, voici, il y avait deux jumeaux dans son sein.</verse> <verse ch="38" vs="28">Pendant l’accouchement, l’un d’eux étendit la main ; la sage-femme la prit et y attacha un fil écarlate, en disant : « C’est celui-ci qui est sorti le premier. »</verse> <verse ch="38" vs="29">Mais il retira sa main, et voici que son frère sortit. « Quelle brèche tu as faite ! dit la sage-femme ; la brèche soit sur toi ! » Et on le nomma Pharès.</verse> <verse ch="38" vs="30">Ensuite sortit son frère, qui avait à la main le fil écarlate ; et on le nomma Zara.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-39">
		<title>Chapitre 39</title>
		<verse ch="39" vs="1">Joseph fut emmené en Égypte, et Putiphar, officier de Pharaon, chef des gardes, Égyptien, l’acheta des Ismaélites qui l’y avaient amené.</verse> <verse ch="39" vs="2">Yahweh fut avec Joseph, qui faisait prospérer toutes choses ; il habitait dans la maison de son maître, l’Égyptien.</verse> <verse ch="39" vs="3">Son maître vit que Yahweh était avec lui et que Yahweh faisait réussir entre ses mains tout ce qu’il faisait.</verse> <verse ch="39" vs="4">Joseph trouva <em>donc</em> grâce à ses yeux et il fut employé à son service ; <em>son maître</em> l’établit sur sa maison et remit en ses mains tout ce qu’il avait.</verse> <verse ch="39" vs="5">Dès qu’il l’eut établi sur sa maison et sur tout ce qu’il avait, Yahweh bénit la maison de l’Égyptien à cause de Joseph, et la bénédiction de Yahweh fut sur tout ce qu’il avait, soit à la maison, soit aux champs.</verse> <verse ch="39" vs="6">Et il abandonna tout ce qu’il avait aux mains de Joseph, ne s’informant plus de rien avec lui, si ce n’est des aliments qu’il prenait. Or Joseph était beau de corps et beau de figure.</verse><br/>
		<verse ch="39" vs="7">Il arriva, après ces choses, que la femme de son maître jeta les yeux sur Joseph et <em>lui</em> dit : « Couche avec moi. »</verse> <verse ch="39" vs="8">Il refusa et dit à la femme de son maître : « Voici, mon maître ne s’informe avec moi de rien dans la maison et il a remis tout ce qu’il a entre mes mains.</verse> <verse ch="39" vs="9">Il n’est pas plus grand que moi dans cette maison, et il ne m’a rien interdit que toi, parce que tu es sa femme. Comment ferais-je un si grand mal et pécherais-je contre Dieu ? »</verse> <verse ch="39" vs="10">Quoiqu’elle <em>en</em> parlât tous les jours à Joseph, il ne consentit pas à coucher auprès d’elle ni à être avec elle.</verse> <verse ch="39" vs="11">Un jour qu’il était entré dans la maison pour faire son service, sans qu’il y eût là aucun des gens de la maison,</verse> <verse ch="39" vs="12">elle le saisit par son vêtement, en disant : « Couche avec moi. » Mais il lui laissa son vêtement dans la main, et il s’enfuit au dehors.</verse> <verse ch="39" vs="13">Quand elle vit qu’il lui avait laissé son vêtement dans la main et qu’il s’était enfui dehors,</verse> <verse ch="39" vs="14">elle appela les gens de sa maison et leur parla en disant : « Voyez, il nous a amené un Hébreu pour folâtrer avec nous. Cet homme est venu vers moi pour coucher avec moi, et j’ai appelé à grands cris.</verse> <verse ch="39" vs="15">Et quand il a entendu que j’élevais la voix et que je criais, il a laissé son vêtement à côté de moi et s’est enfui au dehors. »</verse> <verse ch="39" vs="16">Puis elle posa près d’elle le vêtement de Joseph jusqu’à ce que son maître rentrât à la maison.</verse> <verse ch="39" vs="17">Et elle lui parla selon ces paroles-là, en disant : « Le serviteur hébreu que tu nous as amené est venu vers moi pour folâtrer avec moi.</verse> <verse ch="39" vs="18">Et comme j’ai élevé la voix et jeté des cris, il a laissé son vêtement à côté de moi et s’est enfui dehors. »</verse> <verse ch="39" vs="19">Quand le maître de <em>Joseph</em> eut entendu les paroles de sa femme, qui lui parlait en ces termes : « Voilà ce que m’a fait ton serviteur », sa colère s’enflamma.</verse> <verse ch="39" vs="20">Il prit Joseph et le mit dans la prison ; c’était le lieu où étaient détenus les prisonniers du roi. Et il fut là en prison.</verse><br/>
		<verse ch="39" vs="21">Yahweh fut avec Joseph ; il étendit sur lui sa bonté, et le mit en faveur aux yeux du chef de la prison.</verse> <verse ch="39" vs="22">Et le chef de la prison plaça sous sa surveillance tous les prisonniers qui étaient dans la prison, et tout ce qui s’y faisait se faisait par lui.</verse> <verse ch="39" vs="23">Le chef de la prison ne regardait à rien de tout ce que <em>Joseph</em> avait en mains, parce que Yahweh était avec lui ; et Yahweh faisait réussir tout ce qu’il faisait,</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-40">
		<title>Chapitre 40</title>
		<verse ch="40" vs="1">Après ces choses, il arriva que l’échanson et le panetier du roi d’Égypte offensèrent leur maître, le roi d’Égypte.</verse> <verse ch="40" vs="2">Pharaon fut irrité contre ses deux officiers, contre le chef des échansons et le chef des panetiers ;</verse> <verse ch="40" vs="3">et il les fit enfermer chez le chef des gardes, dans la prison, dans le lieu où Joseph était enfermé.</verse> <verse ch="40" vs="4">Le chef des gardes établit Joseph auprès d’eux, et il les servait ; et ils furent un certain temps en prison.</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="5">L’échanson et le panetier du roi d’Égypte, qui étaient enfermés dans la prison, eurent tous deux un songe dans la même nuit, chacun le sien, ayant une signification différente.</verse> <verse ch="40" vs="6">Joseph, étant venu le matin vers eux, les regarda ; et voici, ils étaient tristes.</verse> <verse ch="40" vs="7">Il interrogea <em>donc</em> les officiers de Pharaon qui étaient avec lui en prison, dans la maison de son maître, et leur dit : « Pourquoi avez-vous le visage triste aujourd’hui ? »</verse> <verse ch="40" vs="8">Ils lui dirent : « Nous avons eu un songe, et il n’y a personne <em>ici</em> pour l’expliquer. » Et Joseph leur dit : « N’est-ce pas à Dieu qu’appartiennent les interprétations ? Racontez-moi, je vous prie, <em>votre songe</em>. »</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="9">Le chef des échansons raconta son songe à Joseph, en disant : « Dans mon songe, voici, <em>il y avait</em> un cep devant moi,</verse> <verse ch="40" vs="10">et ce cep avait trois branches ; il poussa des bourgeons, la fleur sortit et ses grappes donnèrent des raisins mûrs.</verse> <verse ch="40" vs="11">La coupe de Pharaon était dans ma main ; je pris des raisins, j’en pressai le jus dans la coupe de Pharaon et je mis la coupe dans la main de Pharaon. »</verse> <verse ch="40" vs="12">Joseph lui dit : « En voici l’interprétation : les trois branches sont trois jours.</verse> <verse ch="40" vs="13">Encore trois jours, et Pharaon relèvera ta tête et te rétablira dans ta charge, et tu mettras la coupe de Pharaon dans sa main, selon <em>ton</em> premier office, lorsque tu étais son échanson.</verse> <verse ch="40" vs="14">Si tu te souviens de moi quand le bonheur te sera rendu, et si tu daignes user de bonté à mon égard, rappelle-moi au <em>souvenir de</em> Pharaon, et fais-moi sortir de cette maison.</verse> <verse ch="40" vs="15">Car c’est par un rapt que j’ai été enlevé du pays des Hébreux, et ici même je n’ai rien fait pour qu’on m’ait mis dans cette prison. »</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="16">Le chef des panetiers, voyant que Joseph avait donné une interprétation favorable, lui dit : « Moi aussi, dans mon songe, voici que j’avais sur la tête trois corbeilles de pain blanc.</verse> <verse ch="40" vs="17">Dans la corbeille de dessus se trouvaient toutes sortes de pâtisseries pour Pharaon, et les oiseaux les mangeaient dans la corbeille qui était sur ma tête. »</verse> <verse ch="40" vs="18">Joseph répondit : « En voici l’interprétation : les trois corbeilles sont trois jours.</verse> <verse ch="40" vs="19">Encore trois jours, et Pharaon enlèvera ta tête de dessus toi et te pendra à un bois, et les oiseaux dévoreront ta chair de dessus toi. »</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="20">Le troisième jour, qui était le jour de la naissance de Pharaon, il donna un festin à tous ses serviteurs ; et il éleva la tête du chef des échansons et la tête du chef des panetiers :</verse> <verse ch="40" vs="21">il rétablit le chef des échansons dans son office d’échanson, et celui-ci mit la coupe dans la main de Pharaon ;</verse> <verse ch="40" vs="22">et il fit pendre le chef des panetiers, selon l’interprétation que Joseph leur avait donnée.</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="23">Mais le chef des échansons ne parla pas de Joseph, et l’oublia.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-41">
		<title>Chapitre 41</title>
		<verse ch="41" vs="1">Deux ans s’étant écoulés, Pharaon eut un songe. Voici, il se tenait près du fleuve,</verse> <verse ch="41" vs="2">et voici que du fleuve montaient sept vaches belles à voir et grasses de chair, et elles se mirent à paître dans la verdure.</verse> <verse ch="41" vs="3">Et voici qu’après elles montaient du fleuve sept autres vaches, laides à voir et maigres de chair, et elles vinrent se mettre à côté des vaches <em>qui étaient</em> sur le bord du fleuve.</verse> <verse ch="41" vs="4">Et les vaches laides à voir et maigres de chair dévorèrent les sept vaches belles à voir et grasses. Alors Pharaon s’éveilla.</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="5">Il se rendormit, et il eut un second songe. Et voici, sept épis s’élevaient d’une même tige, gras et beaux.</verse> <verse ch="41" vs="6">Et sept épis maigres et brûlés par le vent d’orient poussaient après ceux-là.</verse> <verse ch="41" vs="7">Et les épis maigres engloutirent les sept épis gras et pleins. Alors Pharaon s’éveilla. Et voilà, <em>c’était</em> un songe.</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="8">Le matin, Pharaon eut l’esprit agité, et il fit appeler tous les scribes et tous les sages d’Égypte. Il leur raconta ses songes, mais personne ne put les expliquer à Pharaon.</verse> <verse ch="41" vs="9">Alors le chef des échansons, prenant la parole, dit à Pharaon : « Je vais rappeler aujourd’hui mes fautes.</verse> <verse ch="41" vs="10">Pharaon était irrité contre ses serviteurs, et il m’avait mis en prison dans la maison du chef des gardes, moi et le chef des panetiers.</verse> <verse ch="41" vs="11">Nous eûmes un songe dans la même nuit, moi et lui, nous révâmes chacun selon la signification de son songe.</verse> <verse ch="41" vs="12">Il y avait là avec nous un jeune Hébreu, serviteur du chef des gardes. Nous lui racontâmes nos songes, et il nous en donna l’interprétation ; à chacun il interpréta son songe,</verse> <verse ch="41" vs="13">et les choses se passèrent comme il avait interprété : moi, Pharaon me rétablit dans mon poste, et lui, on le pendit. »</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="14">Pharaon envoya appeler Joseph, et on le fit sortir en hâte de la prison. Il se rasa, mit d’autres vêtements et se rendit vers Pharaon.</verse> <verse ch="41" vs="15">Et Pharaon dit à Joseph : « J’ai eu un songe que personne ne peut interpréter ; et j’ai entendu dire de toi que, quand tu entends un songe, tu l’interprètes. »</verse> <verse ch="41" vs="16">Joseph répondit à Pharaon en disant : « Ce n’est pas moi, c’est Dieu qui donnera une réponse favorable à Pharaon. »</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="17">Pharaon dit <em>alors</em> à Joseph : « Dans mon songe, voici, je me tenais sur le bord du fleuve,</verse> <verse ch="41" vs="18">et voici que du fleuve montaient sept vaches grasses de chair et de belle apparence, et elles se mirent à paître dans la verdure.</verse> <verse ch="41" vs="19">Et voici qu’après elles montaient sept autres vaches, maigres, fort laides d’aspect et décharnées ; je n’en ai point vu de pareilles en laideur dans tout le pays d’Égypte.</verse> <verse ch="41" vs="20">Les vaches maigres et laides dévorèrent les sept premières vaches, celles <em>qui étaient</em> grasses ;</verse> <verse ch="41" vs="21">celles-ci entrèrent dans leur ventre, sans qu’il parût qu’elles y fussent entrées ; leur aspect était aussi laid qu’auparavant. Et je m’éveillai.</verse> <verse ch="41" vs="22">Je vis <em>encore</em> en songe, et voici sept épis qui s’élevaient sur une même tige, pleins et beaux ;</verse> <verse ch="41" vs="23">et voici, sept épis chétifs, maigres et brûlés par le vent d’orient, qui poussaient après ceux-là.</verse> <verse ch="41" vs="24">Et les épis maigres engloutirent les sept beaux épis. J’ai raconté cela aux scribes, et aucun <em>d’eux</em> ne me l’explique. »</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="25">Joseph dit à Pharaon : « Le songe de Pharaon est un ; Dieu a fait connaître à Pharaon ce qu’il va faire.</verse> <verse ch="41" vs="26">Les sept belles vaches sont sept années, et les sept beaux épis sont sept années, c’est un seul songe.</verse> <verse ch="41" vs="27">Les sept vaches chétives et laides qui montaient après elles sont sept années, et les sept épis vides, brûlés par le vent d’orient, seront sept années de famine.</verse> <verse ch="41" vs="28">Telle est la parole que j’ai dite à Pharaon : Dieu a fait voir à Pharaon ce qu’il va faire.</verse> <verse ch="41" vs="29">Voici, sept années de grande abondance vont venir dans tout le pays d’Égypte.</verse> <verse ch="41" vs="30">Sept années de famine viendront ensuite, et l’on oubliera toute cette abondance dans le pays d’Égypte, et la famine consumera le pays.</verse> <verse ch="41" vs="31">On ne s’apercevra plus de l’abondance à cause de cette famine qui suivra dans le pays ; tant elle sera grande.</verse> <verse ch="41" vs="32">Et si le songe a été répété à Pharaon deux fois, c’est que la chose est décidée de la part de Dieu, et que Dieu se hâtera de l’exécuter.</verse> <verse ch="41" vs="33">Maintenant, que Pharaon trouve un homme intelligent et sage, et qu’il l’établisse sur le pays d’Égypte.</verse> <verse ch="41" vs="34">Que Pharaon établisse en outre des intendants sur le pays, pour lever un cinquième <em>des récoltes</em> du pays d’Égypte pendant les sept années d’abondance.</verse> <verse ch="41" vs="35">Qu’ils rassemblent tout le produit de ces bonnes années qui viennent ; qu’ils fassent des amas de blé à la disposition de Pharaon, comme provisions dans les villes, et qu’ils les conservent.</verse> <verse ch="41" vs="36">Ces provisions seront pour le pays une réserve pour les sept années de famine qui arriveront au pays d’Égypte, et le pays ne sera pas consumé par la famine. »</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="37">Ces paroles plurent à Pharaon et à tous ses serviteurs.</verse> <verse ch="41" vs="38">Et Pharaon dit à ses serviteurs : « Pourrions-nous trouver un homme pareil à celui-ci, ayant en lui l’esprit de Dieu ? »</verse> <verse ch="41" vs="39">Et Pharaon dit à Joseph : « Puisque Dieu t’a fait connaître toutes ces choses, il n’y a personne qui soit aussi intelligent et sage que toi.</verse> <verse ch="41" vs="40">C’est toi qui gouverneras ma maison, et tout mon peuple obéira à ta bouche ; par le trône seulement je serai plus grand que toi. »</verse> <verse ch="41" vs="41">Et Pharaon dit à Joseph : « Voici que je t’établis sur tout le pays d’Égypte. »</verse> <verse ch="41" vs="42">Et Pharaon ôta son anneau de sa main et le mit à la main de Joseph, et il le fit revêtir d’habits de fin lin et lui mit au cou un collier d’or.</verse> <verse ch="41" vs="43">Il le fit monter sur le second de ses chars, et on criait devant lui : « À genoux ! » C’est ainsi qu’il fut établi sur tout le pays d’Égypte.</verse> <verse ch="41" vs="44">Et Pharaon dit à Joseph : « Je suis Pharaon, et sans toi nul ne lèvera la main ni le pied dans tout le pays d’Égypte. »</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="45">Pharaon nomma Joseph Tsaphnath-Panéach, et il lui donna pour femme Aseneth, fille de Putiphar, prêtre d’On. Et Joseph partit pour visiter le pays d’Égypte.</verse> <verse ch="41" vs="46">Joseph était âgé de trente ans lorsqu’il se présenta devant Pharaon, roi d’Égypte ; et il quitta Pharaon pour parcourir tout le pays d’Égypte.</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="47">La terre rapporta à pleines mains pendant les sept années d’abondance.</verse> <verse ch="41" vs="48">Joseph rassembla tous les produits des sept <em>bonnes</em> années qu’il y eut au pays d’Égypte, et il fit des approvisionnements dans les villes, déposant dans l’intérieur de chaque ville les productions des champs d’alentour.</verse> <verse ch="41" vs="49">Joseph amassa du blé comme le sable de la mer, en si grande quantité, qu’on cessa de compter, parce qu’il était sans nombre.</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="50">Avant qu’arrivât l’année de famine, il naquit à Joseph deux fils, que lui enfanta Aseneth, fille de Putiphar, prêtre d’On.</verse> <verse ch="41" vs="51">Joseph donna au premier-né le nom de Manassé, « car, <em>dit-il, </em> Dieu m’a fait oublier toute ma peine et toute la maison de mon père. »</verse> <verse ch="41" vs="52">Il donna au second le nom d’Éphraïm, « car, <em>dit-il, </em> Dieu m’a fait fructifier dans le pays de mon affliction. »</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="53">Les sept années d’abondance qu’il y eut en Égypte étant achevées,</verse> <verse ch="41" vs="54">les sept années de famine commencèrent à venir, comme Joseph l’avait annoncé. Il y eut famine dans tous les pays, tandis qu’il y avait du pain dans tout le pays d’Égypte.</verse> <verse ch="41" vs="55">Puis tout le pays d’Égypte fut aussi affamé, et le peuple cria à Pharaon pour <em>avoir</em> du pain. Et Pharaon dit à tous les Égyptiens : « Allez vers Joseph, faites ce qu’il vous dira. »</verse> <verse ch="41" vs="56">La famine étant sur toute la face du pays, Joseph ouvrit tous les greniers qu’on y avait établis et vendit <em>du blé</em> aux Égyptiens ; et la famine s’accrut dans le pays d’Égypte.</verse> <verse ch="41" vs="57">De toute la terre on venait en Égypte pour acheter du blé auprès de Joseph ; car la famine s’était aggravée sur toute la terre.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-42">
		<title>Chapitre 42</title>
		<verse ch="42" vs="1">Jacob, voyant qu’il y avait du blé en Égypte, dit à ses fils : « Pourquoi vous regardez-vous les uns les autres ?</verse> <verse ch="42" vs="2">Il dit : Voici, j’ai appris, qu’il y a du blé en Égypte ; descendez-y pour nous en acheter là, afin que nous vivions et que nous ne mourions point. »</verse> <verse ch="42" vs="3">Les frères de Joseph descendirent au nombre de dix pour acheter du blé en Égypte.</verse> <verse ch="42" vs="4">Mais pour Benjamin, frère de Joseph, Jacob ne l’envoya pas avec ses frères, car il s’était dit : « Il est à craindre qu’il ne lui arrive malheur. »</verse> <verse ch="42" vs="5">Les fils d’Israël vinrent <em>donc</em> pour acheter du blé, avec d’autres qui venaient <em>aussi</em>, car la famine était au pays de Chanaan.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="6">Joseph était le chef du pays, et c’est lui qui vendait le blé à tous les gens du pays. Les frères de Joseph, étant arrivés, se prosternèrent devant lui, la face contre terre.</verse> <verse ch="42" vs="7">En voyant ses frères, Joseph les reconnut, mais il feignit d’être un étranger pour eux, et leur parla avec rudesse, en disant : « D’où venez-vous ? » Ils répondirent : « Du pays de Chanaan, pour acheter des vivres. »</verse> <verse ch="42" vs="8">Joseph reconnut donc ses frères, mais eux ne le reconnurent pas.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="9">Joseph se souvint <em>alors</em> des songes qu’il avait eus à leur sujet, et il leur dit : « Vous êtes des espions ; c’est pour reconnaître les points faibles du pays que vous êtes venus. »</verse> <verse ch="42" vs="10">Ils lui répondirent : « Non, mon seigneur ; tes serviteurs sont venus pour acheter des vivres.</verse> <verse ch="42" vs="11">Tous nous sommes fils d’un même homme ; nous sommes d’honnêtes gens ; tes serviteurs ne sont pas des espions. »</verse> <verse ch="42" vs="12">Il leur dit : « Point du tout ; vous êtes venus reconnaître les endroits faibles du pays. »</verse> <verse ch="42" vs="13">Ils répondirent : « Nous, tes serviteurs, nous sommes douze frères, fils d’un même homme, au pays de Chanaan. Et voici, le plus jeune est maintenant avec notre père, et il y en a un qui n’est plus. »</verse> <verse ch="42" vs="14">Joseph leur dit : « Il en est comme je viens de vous le dire vous êtes des espions.</verse> <verse ch="42" vs="15">En ceci vous serez éprouvés : par la vie de Pharaon ! vous ne sortirez point d’ici que votre jeune frère ne soit venu.</verse> <verse ch="42" vs="16">Envoyez l’un de vous chercher votre frère, et vous, restez prisonniers. Vos paroles seront <em>ainsi</em> mises à l’épreuve, <em>et l’on verra</em> si la vérité est avec vous ; sinon, par la vie de Pharaon ! vous êtes des espions. »</verse> <verse ch="42" vs="17">Et il les fit mettre ensemble en prison pendant trois jours.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="18">Le troisième jour, Joseph leur dit : « Faites ceci et vous vivrez : je crains Dieu !</verse> <verse ch="42" vs="19">Si vous êtes d’honnêtes gens, que l’un de vous, votre frère, reste lié dans votre prison ; et vous, allez, emportez du blé pour <em>calmer</em> la faim de vos familles.</verse> <verse ch="42" vs="20">Et amenez-moi votre plus jeune frère ; et vos paroles seront reconnues vraies, et vous ne mourrez point. » Et ils firent ainsi.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="21">Alors ils se dirent l’un à l’autre : « Vraiment nous sommes punis à cause de notre frère ; car nous avons vu l’angoisse de son âme, quand il nous demandait grâce, et nous ne l’avons pas écouté ! Voilà pourquoi cette détresse est venue vers nous. »</verse> <verse ch="42" vs="22">Ruben, prenant la parole, leur dit : « Ne vous disais-je pas : Ne commettez pas de péché contre l’enfant ? Et vous n’avez pas écouté ; et voici, son sang est redemandé. »</verse> <verse ch="42" vs="23">Ils ne savaient pas que Joseph comprenait, car ils lui parlaient par l’interprète.</verse> <verse ch="42" vs="24">Et il s’éloigna d’eux et il pleura. Étant <em>ensuite</em> revenu vers eux, il leur parla ; et il prit parmi eux Siméon et le fit lier sous leurs yeux.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="25">Puis Joseph commanda qu’on remplît de blé leurs vaisseaux, qu’on remit l’argent de chacun dans son sac et qu’on leur donnât des provisions pour la route. Et il leur fut fait ainsi.</verse> <verse ch="42" vs="26">Ayant chargé le blé sur leurs ânes, ils partirent.</verse> <verse ch="42" vs="27">À l’endroit où ils passèrent la nuit, l’un d’eux ouvrit son sac pour donner du fourrage à son âne, et il vit son argent, qui était à l’entrée du sac.</verse> <verse ch="42" vs="28">Il dit à ses frères : « On a remis mon argent ; le voici dans mon sac ! » Et le cœur leur manqua, et ils se dirent en tremblant l’un à l’autre : « Qu’est-ce que Dieu nous a fait ? »</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="29">Ils revinrent auprès de Jacob, leur père, au pays de Chanaan, et ils lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé, en disant :</verse> <verse ch="42" vs="30">« L’homme qui est le maître du pays nous a parlé durement et nous a pris pour des gens espionnant le pays.</verse> <verse ch="42" vs="31">Nous lui avons dit : Nous sommes d’honnêtes gens, nous ne sommes pas des espions.</verse> <verse ch="42" vs="32">Nous sommes douze frères, fils d’un même père ; l’un n’est plus, et le plus jeune est maintenant avec notre père, au pays de Chanaan.</verse> <verse ch="42" vs="33">Et l’homme qui est le maître du pays nous a dit : En ceci je saurai que vous êtes d’honnêtes gens : laissez auprès de moi l’un de vous, votre frère ; prenez <em>de quoi calmer</em> la faim de vos familles et partez ;</verse> <verse ch="42" vs="34">et amenez-moi votre plus jeune frère. Je saurai <em>ainsi</em> que vous n’êtes pas des espions, mais que vous êtes d’honnêtes gens. Je vous rendrai alors votre frère et vous pourrez trafiquer dans le pays. »</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="35">Comme ils vidaient leurs sacs, le paquet d’argent de chacun était dans son sac. Ils virent, eux et leur père, leurs paquets d’argent, et ils furent effrayés.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="36">Jacob, leur père, leur dit : « Vous me faites sans enfants ! Joseph n’est plus, Siméon n’est plus, et vous allez prendre Benjamin ! C’est sur moi que tout cela retombe. »</verse> <verse ch="42" vs="37">Ruben dit à son père : « Tu feras mourir mes deux fils, si je ne te ramène pas Benjamin ; remets-le entre mes mains, et moi, je te le ramènerai. »</verse> <verse ch="42" vs="38">Il dit : « Mon fils ne descendra point avec vous, car son frère est mort, et lui reste seul. S’il lui arrivait malheur dans le voyage que vous allez faire, vous feriez descendre mes cheveux blancs avec douleur dans le séjour des morts. »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-43">
		<title>Chapitre 43</title>
		<verse ch="43" vs="1">La famine s’appesantissait sur le pays.</verse> <verse ch="43" vs="2">Quand ils eurent fini de manger le blé qu’ils avaient apporté d’Égypte, leur père leur dit : « Retournez nous acheter un peu de vivres. »</verse> <verse ch="43" vs="3">Juda lui répondit : « Cet homme nous a fait cette déclaration formelle : Vous ne verrez point ma face que votre frère ne soit avec vous.</verse> <verse ch="43" vs="4">Si donc tu laisses venir notre frère avec nous, nous descendrons et nous t’achèterons des vivres.</verse> <verse ch="43" vs="5">Mais si tu ne le laisses pas venir, nous ne descendrons point ; car cet homme nous a dit : Vous ne verrez pas ma face que votre frère ne soit avec vous. »</verse> <verse ch="43" vs="6">Et Israël dit : « Pourquoi m’avez-vous causé cette peine, de dire à cet homme que vous aviez encore un frère ? »</verse> <verse ch="43" vs="7">Ils dirent : « Cet homme nous a adressé beaucoup de questions sur nous et sur notre famille, en disant : Votre père vit-il encore ? Avez-vous un <em>autre</em> frère ? Et nous avons répondu selon ces questions. Pouvions-nous savoir qu’il dirait : Faites descendre votre frère ? »</verse> <verse ch="43" vs="8">Et Juda dit à Israël, son père : « Laisse partir l’enfant avec moi, afin que nous nous levions et nous mettions en route, et nous vivrons et ne mourrons point, nous, toi et nos petits enfants.</verse> <verse ch="43" vs="9">C’est moi qui réponds de lui, tu le redemanderas de ma main. Si je ne le ramène pas auprès de toi, si je ne le mets pas devant toi, je serai coupable envers toi à tout jamais.</verse> <verse ch="43" vs="10">Car si nous n’avions pas <em>tant</em> tardé, nous serions maintenant deux fois de retour. »</verse><br/>
		<verse ch="43" vs="11">Israël, leur père, leur dit : « Eh bien, puisqu’il le faut, faites ceci : Prenez dans vos vaisseaux des meilleures productions du pays et portez à cet homme un présent : un peu de baume et un peu de miel, de l’astragale, du ladanum, des pistaches et des amandes.</verse> <verse ch="43" vs="12">Prenez dans vos mains de l’argent en double, et reportez celui qui a été mis à l’entrée de vos sacs, peut-être par erreur.</verse> <verse ch="43" vs="13">Prenez votre frère, levez-vous et retournez vers cet homme.</verse> <verse ch="43" vs="14">Que le Dieu tout-puissant vous fasse trouver grâce devant cet homme, afin qu’il laisse revenir avec vous votre autre frère, ainsi que Benjamin ! Pour moi, si je dois être privé de mes enfants, que j’en sois privé ! »</verse><br/>
		<verse ch="43" vs="15">Les hommes prirent ce présent, et ils prirent dans leurs mains de l’argent au double, ainsi que Benjamin ; et, s’étant levés, ils descendirent en Égypte et se présentèrent devant Joseph.</verse><br/>
		<verse ch="43" vs="16">Dès que Joseph vit Benjamin avec eux, il dit à son intendant : « Fais entrer ces gens dans la maison, tue <em>des victimes</em> et apprête <em>un repas</em>, car ces gens mangeront avec moi à midi. »</verse> <verse ch="43" vs="17">Cet homme fit ce que Joseph avait ordonné, et il conduisit ces gens dans la maison de Joseph.</verse> <verse ch="43" vs="18">Pendant qu’on les conduisait à la maison de Joseph, les hommes eurent peur, et ils dirent : « C’est à cause de l’argent rapporté l’autre fois dans nos sacs qu’on nous emmène ; c’est pour nous assaillir, tomber sur nous, nous prendre comme esclaves avec nos ânes. »</verse> <verse ch="43" vs="19">S’étant approchés de l’intendant de la maison de Joseph, ils lui adressèrent la parole, à l’entrée de la maison,</verse> <verse ch="43" vs="20">en disant : « Pardon, mon seigneur. Nous sommes déjà descendus une fois pour acheter des vivres.</verse> <verse ch="43" vs="21"><em>Au retour, </em> quand nous arrivâmes à l’endroit où nous devions passer la nuit, nous avons ouvert nos sacs, et voici, l’argent de chacun était à l’entrée de son sac, notre argent selon son poids : nous le rapportons avec nous ;</verse> <verse ch="43" vs="22">et en même temps nous avons apporté d’autre argent pour acheter des vivres. Nous ne savons pas qui a mis notre argent dans nos sacs. »</verse> <verse ch="43" vs="23">Il leur dit : « Que la paix soit avec vous ! Ne craignez rien. C’est votre Dieu, le Dieu de votre père, qui vous a donné un trésor dans vos sacs. Votre argent m’a été remis. » Et il leur amena Siméon.</verse> <verse ch="43" vs="24">Cet homme, les ayant fait entrer dans la maison de Joseph, leur donna de l’eau et ils se lavèrent les pieds ; il donna aussi du fourrage à leurs ânes.</verse> <verse ch="43" vs="25">Ils préparèrent leur présent, en attendant que Joseph vint à midi ; car on leur avait annoncé qu’ils mangeraient chez lui.</verse><br/>
		<verse ch="43" vs="26">Quand Joseph fut arrivé chez lui, ils lui apportèrent dans la maison le présent qu’ils avaient dans la main, et se prosternèrent par terre devant lui.</verse> <verse ch="43" vs="27">Il leur demanda comment ils se portaient, puis il dit : « Votre vieux père, dont vous avez parlé, est-il en bonne santé ? vit-il encore ? »</verse> <verse ch="43" vs="28">Ils répondirent : « Ton serviteur, notre père, est en bonne santé ; il vit encore » ; et ils s’inclinèrent et se prosternèrent.</verse> <verse ch="43" vs="29"><em>Joseph</em> leva les yeux, et il vit Benjamin, son frère, fils de sa mère ; il dit : « Est-ce là votre jeune frère dont vous m’avez parlé ? » Et il dit : « Que Dieu te soit favorable, mon fils ! »</verse> <verse ch="43" vs="30">Alors, en toute hâte, car ses entrailles étaient émues pour son frère, Joseph chercha <em>un endroit</em> pour pleurer ; il entra dans sa chambre et il y pleura.</verse> <verse ch="43" vs="31">Après s’être lavé le visage, il sortit et, faisant des efforts pour se contenir, il dit : « Servez à manger. »</verse><br/>
		<verse ch="43" vs="32">On le servit à part, et ses frères à part, à part aussi les Égyptiens qui mangeaient avec lui, car les Égyptiens ne peuvent prendre leurs repas avec les Hébreux : c’est une abomination pour les Égyptiens.</verse> <verse ch="43" vs="33"><em>Les frères de Joseph</em> s’assirent devant lui, le premier-né selon son droit d’aînesse, et le plus jeune selon son âge ; et ils se regardaient les uns les autres avec étonnement.</verse> <verse ch="43" vs="34">Il leur fit porter des portions de devant lui, et la portion de Benjamin était cinq fois plus forte que les portions d’eux tous. Ils burent joyeusement avec lui.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-44">
		<title>Chapitre 44</title>
		<verse ch="44" vs="1">Joseph donna cet ordre à l’intendant de sa maison : « Remplis de vivres les sacs de ces gens, autant qu’ils en pourront porter, et mets l’argent de chacun à l’entrée de son sac.</verse> <verse ch="44" vs="2">Tu mettras aussi ma coupe, la coupe d’argent, à l’entrée du sac du plus jeune, avec l’argent de son blé. » L’intendant fit ce que Joseph lui avait ordonné.</verse><br/>
		<verse ch="44" vs="3">Le matin, dès qu’il fit jour, on renvoya les hommes avec leurs ânes.</verse> <verse ch="44" vs="4">Ils étaient sortis de la ville, sans en être encore bien éloignés, lorsque Joseph dit à son intendant : « Lève-toi, poursuis ces gens ; et, quand tu les auras atteints, tu leur diras : Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien ?</verse> <verse ch="44" vs="5">N’est-ce pas <em>la coupe</em> dans laquelle boit mon seigneur, et dont il se sert pour deviner ? C’est une action mauvaise que vous avez faite. »</verse> <verse ch="44" vs="6">L’intendant, les ayant rejoints, leur dit ces mêmes paroles.</verse> <verse ch="44" vs="7">Ils lui répondirent : « Pourquoi mon seigneur parle-t-il ainsi ? Dieu préserve tes serviteurs d’avoir commis une telle action !</verse> <verse ch="44" vs="8">Voici, nous t’avons rapporté du pays de Chanaan l’argent que nous avons trouvé à l’entrée de nos sacs ; comment aurions-nous dérobé dans la maison de ton seigneur de l’argent ou de l’or ?</verse> <verse ch="44" vs="9">Que celui de tes serviteurs sur qui sera trouvée <em>la coupe</em> meure, et que nous soyons aussi nous-mêmes les esclaves de mon seigneur. »</verse> <verse ch="44" vs="10">Il <em>leur</em> dit : « Eh bien, qu’il en soit selon vos paroles ! Celui chez qui se trouvera <em>la coupe</em> sera mon esclave ; et vous, vous serez quittes. »</verse> <verse ch="44" vs="11">Chacun descendit aussitôt son sac à terre et chacun ouvrit son sac.</verse> <verse ch="44" vs="12">L’intendant les fouilla, commençant par le plus âgé et finissant par le plus jeune ; et la coupe se trouva dans le sac de Benjamin.</verse><br/>
		<verse ch="44" vs="13">Ils déchirèrent leurs vêtements et, chacun ayant rechargé son âne, ils retournèrent à la ville.</verse> <verse ch="44" vs="14">Juda avec ses frères arriva à la maison de Joseph, qui s’y trouvait encore, et ils se prosternèrent devant lui jusqu’à terre.</verse> <verse ch="44" vs="15">Joseph leur dit : « Quelle action avez-vous faite ? Ne saviez-vous pas qu’un homme tel que moi saurait bien deviner ? »</verse> <verse ch="44" vs="16">Juda répondit : « Que pouvons-nous dire à mon seigneur ? Comment parler ? comment nous justifier ? Dieu a trouvé l’iniquité de tes serviteurs. Nous voici esclaves de mon seigneur, nous et celui chez qui s’est trouvée la coupe. »</verse> <verse ch="44" vs="17">Et Joseph dit : « Dieu me garde de faire cela ! l’homme chez qui la coupe a été trouvée sera mon esclave ; et vous, remontez en paix vers votre père. »</verse><br/>
		<verse ch="44" vs="18">Alors Juda, s’approchant de Joseph, <em>lui</em> dit : « De grâce, mon seigneur, que ton serviteur puisse dire une parole aux oreilles de mon seigneur, et que ta colère ne s’enflamme pas contre ton serviteur ! car tu es l’égal de Pharaon.</verse> <verse ch="44" vs="19">Mon seigneur a interrogé ses serviteurs, en disant : Avez-vous un père ou un frère.</verse> <verse ch="44" vs="20">Et nous avons répondu à mon seigneur : Nous avons un vieux père et un jeune frère, enfant de sa vieillesse ; cet enfant avait un frère qui est mort, et il reste seul de la même mère, et son père l’aime.</verse> <verse ch="44" vs="21">Tu as dit à tes serviteurs : Faites-le descendre vers moi, et que je pose mes yeux sur lui.</verse> <verse ch="44" vs="22">Nous avons répondu à mon seigneur : L’enfant ne peut pas quitter son père ; s’il le quitte, son père mourra.</verse> <verse ch="44" vs="23">Tu as dit à tes serviteurs : Si votre jeune frère ne descend pas avec vous, vous ne reverrez plus ma face.</verse> <verse ch="44" vs="24">Lorsque nous sommes remontés vers ton serviteur, mon père, nous lui avons rapporté les paroles de mon seigneur.</verse> <verse ch="44" vs="25">Et quand notre père a dit : Retournez, achetez-nous un peu de vivres,</verse> <verse ch="44" vs="26">nous avons répondu : Nous ne pouvons pas descendre ; mais, si notre plus jeune frère est avec nous, nous descendrons, car nous ne pouvons voir la face de cet homme à moins que notre jeune frère ne soit avec nous.</verse> <verse ch="44" vs="27">Ton serviteur, notre père, nous a dit : Vous savez que ma femme m’a enfanté deux fils.</verse> <verse ch="44" vs="28">L’un s’en est allé d’avec moi, et j’ai dit : Il faut qu’il ait été dévoré, car je ne l’ai pas revu jusqu’à présent.</verse> <verse ch="44" vs="29">Si vous me prenez encore celui-ci et qu’il lui arrive malheur, vous ferez descendre mes cheveux blancs avec douleur au séjour des morts. —</verse> <verse ch="44" vs="30">Maintenant, quand je retournerai auprès de ton serviteur, mon père, sans avoir avec nous l’enfant, à l’âme duquel est attachée son âme,</verse> <verse ch="44" vs="31">dès qu’il verra que l’enfant n’y est pas, il mourra, et tes serviteurs auront fait descendre avec douleur au séjour des morts les cheveux blancs de ton serviteur, notre père.</verse> <verse ch="44" vs="32">Car ton serviteur a répondu de l’enfant <em>en le prenant</em> à mon père ; il a dit : Si je ne le ramène pas auprès de toi, je serai coupable envers mon père à tout jamais.</verse> <verse ch="44" vs="33">Permets donc, je te prie, que <em>moi</em>, ton serviteur, je reste à la place de l’enfant comme esclave de mon seigneur, et que l’enfant remonte avec ses frères.</verse> <verse ch="44" vs="34">Comment pourrais-je remonter vers mon père, si l’enfant n’est pas avec moi ? Non, que je ne voie point l’affliction qui accablerait mon père ! »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-45">
		<title>Chapitre 45</title>
		<verse ch="45" vs="1">Alors Joseph ne put se contenir devant tous ceux qui étaient présents ; il s’écria : « Faites sortir tout le monde. » Et il ne resta personne avec lui quand il se fit connaître à ses frères.</verse> <verse ch="45" vs="2">Il éleva la voix en pleurant ; les Égyptiens l’entendirent, et la maison de Pharaon l’entendit.</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="3">Joseph dit à ses frères : « Je suis Joseph ! Mon père vit-il encore ? » Mais ses frères ne purent lui répondre, tant ils étaient bouleversés devant lui.</verse> <verse ch="45" vs="4">Et Joseph dit à ses frères : « Approchez-vous de moi » ; et ils s’approchèrent. Il dit : « Je suis Joseph, votre frère, que vous avez vendu <em>pour être mené</em> en Égypte.</verse> <verse ch="45" vs="5">Maintenant ne vous affligez pas et ne soyez pas fâchés contre vous-mêmes de ce que vous m’avez vendu <em>pour être conduit</em> ici ; c’est pour <em>vous sauver</em> la vie que Dieu m’a envoyé devant vous.</verse> <verse ch="45" vs="6">Car voilà deux ans que la famine est dans ce pays, et pendant cinq années encore il n’y aura ni labour ni moisson.</verse> <verse ch="45" vs="7">Dieu m’a envoyé devant vous pour vous assurer un reste dans le pays et vous faire subsister pour une grande délivrance.</verse> <verse ch="45" vs="8">Et maintenant, ce n’est pas vous qui m’avez envoyé ici, mais c’est Dieu ; il m’a établi père de Pharaon, seigneur sur toute sa maison et gouverneur de tout le pays d’Égypte.</verse> <verse ch="45" vs="9">Hâtez-vous de monter vers mon père, et vous lui direz : Ainsi a parlé ton fils Joseph : Dieu m’a établi seigneur sur toute l’Égypte ; descends vers moi sans tarder.</verse> <verse ch="45" vs="10">Tu habiteras dans le pays de Gessen, et tu seras près de moi, toi et tes fils, et les fils de tes fils, tes brebis et tes bœufs, et tout ce qui est à toi.</verse> <verse ch="45" vs="11">Là, je te nourrirai, — car il y aura encore cinq années de famine, — afin que tu ne souffres pas, toi, ta maison et tout ce qui est à toi.</verse> <verse ch="45" vs="12">Voici, vos yeux voient, ainsi que les yeux de mon frère Benjamin, que c’est ma bouche qui vous parle.</verse> <verse ch="45" vs="13">Racontez à mon père toute ma gloire en Égypte et tout ce que vous avez vu, et faites au plus tôt descendre ici mon père. »</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="14"><em>Alors</em> il se jeta au cou de Benjamin, son frère, et pleura ; et Benjamin pleura sur son cou.</verse> <verse ch="45" vs="15">Il baisa aussi tous ses frères, et pleura <em>en les tenant embrassés</em> ; puis ses frères s’entretinrent avec lui.</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="16">Le bruit se répandit dans la maison de Pharaon que les frères de Joseph étaient venus : ce qui fut agréable à Pharaon et à ses serviteurs.</verse> <verse ch="45" vs="17">Et Pharaon dit à Joseph : « Dis à tes frères : Faites ceci : chargez vos bêtes et partez pour le pays de Chanaan</verse> <verse ch="45" vs="18">et, ayant pris votre père et vos familles, revenez auprès de moi. Je vous donnerai ce qu’il y a de meilleur au pays d’Égypte, et vous mangerez la graisse du pays.</verse> <verse ch="45" vs="19">Tu es autorisé à leur dire : Faites ceci : prenez dans le pays d’Égypte des chariots pour vos enfants et pour vos femmes ; amenez votre père et venez.</verse> <verse ch="45" vs="20">Que vos yeux ne s’arrêtent pas avec regret sur les objets <em>que vous devrez laisser</em>, car ce qu’il y a de meilleur dans tout le pays d’Égypte est à votre disposition. »</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="21">Les fils d’Israël firent ainsi ; Joseph leur donna des chariots, selon l’ordre de Pharaon, ainsi que des provisions pour la route.</verse> <verse ch="45" vs="22">Il leur donna à tous des vêtements de rechange, et il donna à Benjamin trois cents pièces d’argent et cinq vêtements de rechange.</verse> <verse ch="45" vs="23">Il envoya également à son père dix ânes chargés des meilleurs produits de l’Égypte, et dix ânesses chargées de blé, de pain et de vivres, pour son père pendant le voyage.</verse> <verse ch="45" vs="24">Puis il congédia ses frères, qui partirent ; et il leur dit : « Ne vous querellez pas en chemin. »</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="25">Ayant monté de l’Égypte, ils arrivèrent dans le pays de Chanaan, auprès de Jacob, leur père.</verse> <verse ch="45" vs="26">Ils lui dirent : « Joseph vit encore, c’est même lui qui gouverne tout le pays d’Égypte. » Mais son cœur resta froid, parce qu’il ne les croyait pas.</verse> <verse ch="45" vs="27">Ils lui rapportèrent alors toutes les paroles que Joseph avait dites. Lorsqu’il eut vu les chariots que Joseph avait envoyés pour le transporter, l’esprit de Jacob, leur père, se ranima,</verse> <verse ch="45" vs="28">et Israël dit : « C’est assez ! Joseph, mon fils, vit encore ! j’irai et je le verrai avant de mourir. »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-46">
		<title>Chapitre 46</title>
		<verse ch="46" vs="1">Israël partit avec tout ce qui lui appartenait. Arrivé à Bersabée, il offrit des sacrifices au Dieu de son père Isaac.</verse> <verse ch="46" vs="2">Et Dieu parla à Israël dans une vision de nuit, et il dit : « Jacob ! Jacob ! » Israël répondit : « Me voici. »</verse> <verse ch="46" vs="3">Et Dieu dit : « Je suis le Dieu fort, le Dieu de ton père. Ne crains point de descendre en Égypte, car là je te ferai devenir une grande nation.</verse> <verse ch="46" vs="4">Moi-même je descendrai avec toi en Égypte, et moi-même aussi je t’en ferai sûrement remonter ; et Joseph posera sa main sur tes yeux. »</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="5">Jacob, se levant, quitta Bersabée ; et les fils d’Israël mirent Jacob, leur père, ainsi que leurs femmes et leurs enfants, sur les chariots que Pharaon avait envoyés pour le transporter.</verse> <verse ch="46" vs="6">Ils prirent aussi leurs troupeaux et leurs biens qu’ils avaient acquis dans le pays de Chanaan. Et Jacob se rendit en Égypte avec toute sa famille.</verse> <verse ch="46" vs="7">Il emmena avec lui en Égypte ses fils et les fils de ses fils, ses filles et les filles de ses fils, et toute sa famille.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="8">Voici les noms des fils d’Israël qui vinrent en Égypte : Jacob et ses fils. — Premier-né de Jacob, Ruben. —</verse> <verse ch="46" vs="9">Fils de Ruben : Hénoch, Phallu, Hesron et Charmi. —</verse> <verse ch="46" vs="10">Fils de Siméon : Jamuel, Jamin, Ahod, Jachin et Sohar, et Saul, fils de la Chananéenne. —</verse> <verse ch="46" vs="11">Fils de Lévi : Gerson, Caat et Mérari. —</verse> <verse ch="46" vs="12">Fils de Juda : Her, Onan, Séla, Pharès et Zara ; mais Her et Onan étaient morts au pays de Chanaan. Les fils de Pharès furent Hesron et Hamul. —</verse> <verse ch="46" vs="13">Fils d’Issachar : Thola, Phua, Job et Semron. —</verse> <verse ch="46" vs="14">Fils de Zabulon : Sared, Elon et Jahélel —</verse> <verse ch="46" vs="15">Ce sont là les fils que Lia enfanta à Jacob à Paddan-Aram, avec sa fille Dina. Ses fils et ses filles étaient en tout trente-trois personnes.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="16">Fils de Gad : Séphion, Haggi, Suni, Esebon, Heri, Arodi et Aréli. —</verse> <verse ch="46" vs="17">Fils d’Aser : Jamné, Jésua, Jessui et Béria, et Sara, leur sœur. Les fils de Béria furent Héber et Melchiel. —</verse> <verse ch="46" vs="18">Ce sont là les fils de Zelpha, que Laban avait donnée à Lia, sa fille ; et elle les enfanta à Jacob : <em>en tout</em> seize personnes.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="19">Fils de Rachel, femme de Jacob : Joseph et Benjamin.</verse> <verse ch="46" vs="20">Il naquit à Joseph, au pays d’Égypte, <em>des fils</em> que lui enfanta Aseneth, fille de Putiphar, prêtre d’On, <em>savoir</em> Manassé et Éphraïm. —</verse> <verse ch="46" vs="21">Fils de Benjamin : Béla, Bochor, Asbel, Géra, Naaman, Echi, Ros, Mophim, Ophim et Ared. —</verse> <verse ch="46" vs="22">Ce sont là les fils de Rachel, qui naquirent à Jacob : en tout quatorze personnes.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="23">Fils de Dan : Husim. —</verse> <verse ch="46" vs="24">Fils de Nephtali : Jasiel, Guni, Jéser et Salem. —</verse> <verse ch="46" vs="25">Ce sont là les fils de Bala, que Laban avait donnée à Rachel, sa fille ; et elle les enfanta à Jacob : en tout sept personnes.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="26">Toutes les personnes qui vinrent avec Jacob en Égypte, issues de lui, sans compter les femmes des fils de Jacob, étaient au nombre de soixante-six en tout.</verse> <verse ch="46" vs="27">Les fils de Joseph qui lui étaient nés en Égypte étaient deux. — Le total des personnes de la famille de Jacob qui vinrent en Égypte était de soixante-dix.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="28"><em>Jacob</em> avait envoyé Juda devant lui vers Joseph pour préparer son arrivée en Gessen. Lorsque Jacob et les siens furent entrés en Gessen,</verse> <verse ch="46" vs="29">Joseph fit atteler son char et y monta, pour aller en Gessen, à la rencontre d’Israël, son père. Il se montra à lui et, s’étant jeté à son cou, il pleura longtemps sur son cou.</verse> <verse ch="46" vs="30">Israël dit à Joseph : « Je puis mourir maintenant, puisque j’ai vu ton visage et que tu vis encore ! »</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="31">Joseph dit à ses frères et à la famille de son père : « Je vais avertir Pharaon et je lui dirai : Mes frères et la famille de mon père, qui étaient au pays de Chanaan, sont venus vers moi.</verse> <verse ch="46" vs="32">Ces hommes font paître des brebis, car ce sont des propriétaires de troupeaux ; ils ont amené leurs brebis et leurs bœufs, et tout ce qui leur appartient.</verse> <verse ch="46" vs="33">Et quand Pharaon vous appellera et dira : Quelle est votre occupation ?</verse> <verse ch="46" vs="34">vous répondrez : Nous, tes serviteurs, sommes des propriétaires de troupeaux depuis notre jeunesse jusqu’à présent comme <em>l’étaient</em> nos pères. De cette manière vous habiterez dans le pays de Gessen, car tous les bergers sont en abomination aux Égyptiens. »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-47">
		<title>Chapitre 47</title>
		<verse ch="47" vs="1">Joseph alla porter la nouvelle à Pharaon, en disant : « Mon père et mes frères sont venus du pays de Chanaan avec leurs brebis et leurs bœufs, et tout ce qui leur appartient, et les voici dans le pays de Gessen. »</verse> <verse ch="47" vs="2">Ayant pris cinq de ses frères, il les présenta à Pharaon ;</verse> <verse ch="47" vs="3">et Pharaon leur dit : « Quelle est votre occupation ? » Ils répondirent à Pharaon : « Nous, tes serviteurs, sommes bergers, comme <em>l’étaient</em> nos pères. »</verse> <verse ch="47" vs="4">Ils dirent encore à Pharaon : « Nous sommes venus pour séjourner dans le pays, car il n’y a plus de pâture pour les brebis de tes serviteurs, la famine s’étant appesantie sur le pays de Chanaan. Permets donc à tes serviteurs d’habiter dans le pays de Gessen. »</verse> <verse ch="47" vs="5">Pharaon dit à Joseph : « Ton père et tes frères sont venus auprès de toi. Le pays d’Égypte est devant toi : établis ton père et tes frères dans la meilleure partie du pays.</verse> <verse ch="47" vs="6">Qu’ils demeurent dans le pays de Gessen ; et, si tu trouves parmi eux des hommes capables, mets-les à la tête des troupeaux qui m’appartiennent. »</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="7">Joseph fit venir Jacob, son père, et le présenta à Pharaon. Jacob bénit Pharaon ;</verse> <verse ch="47" vs="8">et Pharaon dit à Jacob : « Quel est le nombre de jours des années de ta vie ? »</verse> <verse ch="47" vs="9">Jacob répondit à Pharaon : « Les jours des années de mon pèlerinage sont de cent trente ans. Courts et mauvais ont été les jours des années de ma vie, et ils n’ont point atteint les jours des années de la vie de mes pères durant leur pèlerinage. »</verse> <verse ch="47" vs="10">Jacob bénit <em>encore</em> Pharaon et se retira de devant Pharaon.</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="11">Joseph établit son père et ses frères, et leur assigna une propriété dans le pays d’Égypte, dans la meilleure partie du pays, dans la contrée de Ramsès, ainsi que Pharaon l’avait ordonné ;</verse> <verse ch="47" vs="12">et Joseph fournit de pain son père et ses frères, et toute la famille de son père, selon le nombre des enfants.</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="13">Il n’y avait plus de pain dans tout le pays, car la famine était très grande ; le pays d’Égypte et le pays de Chanaan étaient épuisés à cause de la famine.</verse> <verse ch="47" vs="14">Joseph recueillit tout l’argent qui se trouvait dans le pays d’Égypte et dans le pays de Chanaan, contre le blé qu’on achetait, et il fit entrer cet argent dans la maison de Pharaon.</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="15">Quand il n’y eut plus d’argent dans le pays d’Égypte et dans le pays de Chanaan, tous les Égyptiens vinrent à Joseph, en disant : « Donne-nous du pain ! Pourquoi mourrions-nous en ta présence ? Car <em>nous sommes</em> à bout d’argent. »</verse> <verse ch="47" vs="16">Joseph dit : « Amenez vos troupeaux, et je vous donnerai du pain en échange de vos troupeaux, puisque <em>vous êtes</em> à bout d’argent. »</verse> <verse ch="47" vs="17">Ils amenèrent leurs troupeaux à Joseph, et Joseph leur donna du pain en échange des chevaux, des troupeaux de brebis et de bœufs, et des ânes. Il leur fournit <em>ainsi</em> du pain cette année-là, en échange de tous leurs troupeaux.</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="18">Lorsque cette année fut écoulée, ils vinrent à Joseph l’année suivante, et lui dirent : « Nous ne cacherons point à mon seigneur que l’argent est épuisé et que les troupeaux de bétail <em>ont été donnés</em> à mon seigneur ; il ne reste devant mon seigneur que nos corps et nos terres.</verse> <verse ch="47" vs="19">Pourquoi péririons-nous sous tes yeux, nous et nos terres ? Achète-nous, ainsi que nos terres, pour du pain, et nous serons, nous et nos terres, serfs de Pharaon ; et donne-nous de quoi semer, afin que nous vivions et que nous ne mourions pas, et que nos terres ne soient pas désolées. »</verse> <verse ch="47" vs="20">Joseph acquit <em>ainsi</em> toutes les terres de l’Égypte à Pharaon ; car les Égyptiens vendirent chacun leur champ, parce que la famine les pressait, et le pays devint la propriété de Pharaon.</verse> <verse ch="47" vs="21">Il fit passer le peuple dans les villes, d’une extrémité à l’autre du territoire de l’Égypte.</verse> <verse ch="47" vs="22">Il n’y eut que les terres des prêtres qu’il n’acquit pas ; car les prêtres recevaient de Pharaon une portion déterminée, et ils vécurent de leur revenu que Pharaon leur assignait : c’est pourquoi ils ne vendirent point leurs terres.</verse> <verse ch="47" vs="23">Joseph dit au peuple : « Je vous ai acquis aujourd’hui avec vos terres pour Pharaon. Voici pour vous de la semence, ensemencez la terre.</verse> <verse ch="47" vs="24">À la récolte, vous donnerez le cinquième à Pharaon, et vous aurez les quatre autres parties pour ensemencer vos champs et pour vous nourrir, vous et ceux qui sont dans vos maisons, et pour nourrir vos enfants. »</verse> <verse ch="47" vs="25">Ils dirent : « Nous te devons la vie ! Que nous trouvions grâce auprès de mon seigneur, et nous serons esclaves de Pharaon. »</verse> <verse ch="47" vs="26">Joseph fit de cela une loi, qui subsiste jusqu’à ce jour, et en vertu de laquelle le cinquième du produit des terres d’Égypte appartient à Pharaon ; seules les terres des prêtres ne sont pas à lui.</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="27">Israël habita au pays d’Égypte, dans la contrée de Gessen ; ils y acquirent des possessions, ils furent féconds et multiplièrent beaucoup.</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="28">Jacob vécut dix-sept ans dans le pays d’Égypte ; et les jours de Jacob, les années de sa vie furent de cent quarante-sept ans.</verse> <verse ch="47" vs="29">Quand les jours d’Israël approchèrent de leur fin, il appela son fils Joseph et lui dit : « Si j’ai trouvé grâce à tes yeux, mets, je te prie, ta main sous ma cuisse, et use envers moi de bonté et de fidélité : ne m’enterre pas en Égypte.</verse> <verse ch="47" vs="30">Quand je serai couché avec mes pères, tu me transporteras hors de l’Égypte, et tu m’enterreras dans leurs sépulcres. » Joseph répondit : « Je ferai selon ta parole. »</verse> <verse ch="47" vs="31">Et Jacob dit : « Jure-le-moi. » Joseph le lui jura ; et Israël se prosterna sur le chevet du lit.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-48">
		<title>Chapitre 48</title>
		<verse ch="48" vs="1">Après ces choses, on vint dire à Joseph : « Voici que ton père est malade. » Il prit avec lui ses deux fils, Manassé et Éphraïm.</verse> <verse ch="48" vs="2">On avertit Jacob, en disant : « Voici ton fils Joseph qui vient vers toi. »<br /> <br /> Israël rassembla ses forces et s’assit sur son lit.</verse> <verse ch="48" vs="3">Jacob dit à Joseph : « Le Dieu tout-puissant m’est apparu à Luz, dans le pays de Chanaan, et il m’a béni,</verse> <verse ch="48" vs="4">en disant : Je te rendrai fécond, je te multiplierai, et je te ferai devenir une assemblée de peuples ; je donnerai ce pays à ta postérité après toi, pour qu’elle le possède à jamais.</verse> <verse ch="48" vs="5">Et maintenant, les deux fils qui te sont nés dans le pays d’Égypte, avant mon arrivée vers toi en Égypte, seront miens ; Éphraïm et Manassé seront miens, comme Ruben et Siméon.</verse> <verse ch="48" vs="6">Mais les enfants que tu as engendrés après eux seront tiens ; ils seront appelés du nom de leurs frères quant à leur part d’héritage.</verse> <verse ch="48" vs="7">Et moi, quand je revenais de Paddan, Rachel mourut en route auprès de moi, dans le pays de Chanaan, à une certaine distance d’Ephrata ; et c’est là que je l’ai enterrée sur le chemin d’Ephrata, qui est Bethléem. »</verse><br/>
		<verse ch="48" vs="8"><em>Alors</em> Israël vit les fils de Joseph, et dit : « Qui sont ceux-ci ? »</verse> <verse ch="48" vs="9">Joseph répondit à son père : « Ce sont mes fils, que Dieu m’a donnés ici. » Et <em>Israël</em> dit : « Fais-les approcher de moi, je te prie, afin que je les bénisse. »</verse> <verse ch="48" vs="10">Car les yeux d’Israël étaient obscurcis par l’âge, et il ne pouvait plus <em>bien</em> voir. Joseph les fit approcher de lui, et Israël les baisa, en les tenant embrassés.</verse> <verse ch="48" vs="11">Et Israël dit à Joseph : « Je ne pensais plus revoir ton visage, et voici que Dieu me fait voir aussi ta postérité ! »</verse> <verse ch="48" vs="12">Joseph les retira d’entre les genoux de son père et, s’étant prosterné en terre devant lui,</verse> <verse ch="48" vs="13">Joseph les prit tous les deux, Éphraïm à sa droite, à la gauche d’Israël, et Manassé à sa gauche, à la droite d’Israël, et il les fit approcher.</verse> <verse ch="48" vs="14">Israël étendit sa main droite et la posa sur la tête d’Éphraïm, qui était le plus jeune, et <em>il posa</em> sa main gauche sur la tête de Manassé ; c’est à dessein qu’il posa ainsi ses mains, car Manassé était l’aîné.</verse> <verse ch="48" vs="15">Il bénit Joseph, en disant : « Que le Dieu en présence duquel ont marché mes pères Abraham et Isaac, que le Dieu qui m’a nourri depuis que j’existe jusqu’à ce jour,</verse> <verse ch="48" vs="16">que l’ange qui m’a délivré de tout mal, bénisse ces enfants ! Qu’ils soient appelés de mon nom et du nom de mes pères, Abraham et Isaac, et qu’ils multiplient en abondance au milieu du pays ! »</verse><br/>
		<verse ch="48" vs="17">Joseph, voyant que son père posait sa main droite sur la tête d’Éphraïm, en eut du déplaisir ; il prit la main de son père pour l’écarter de dessus la tête d’Éphraïm et la porter sur celle de Manassé ;</verse> <verse ch="48" vs="18">et Joseph dit à son père : « Pas ainsi, mon père, car celui-ci est le premier-né : mets ta main droite sur sa tête. »</verse> <verse ch="48" vs="19">Mais son père refusa, en disant : « Je <em>le</em> sais, mon fils, je <em>le</em> sais ; lui aussi deviendra un peuple, lui aussi sera grand ; mais son frère cadet sera plus grand que lui, et sa postérité deviendra une multitude de nations. »</verse> <verse ch="48" vs="20">Il les bénit <em>donc</em> ce jour-là et dit : « Par toi Israël bénira, en disant : Que Dieu te rende tel qu’Éphraïm et Manassé ! » Et il mit Éphraïm avant Manassé.</verse><br/>
		<verse ch="48" vs="21">Israël dit à Joseph : « Voici que je vais mourir. Mais Dieu sera avec vous, et il vous ramènera dans le pays de vos pères.</verse> <verse ch="48" vs="22">Je te donne, de plus qu’à tes frères, une portion que j’ai prise de la main des Amorrhéens avec mon épée et mon arc. »</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-49">
		<title>Chapitre 49</title>
		<verse ch="49" vs="1">Jacob appela ses fils et leur dit : « Rassemblez-vous, et je vous annoncerai ce qui vous arrivera à la fin des jours.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="2">Rassemblez-vous et écoutez, fils de Jacob ; écoutez Israël, votre père.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="3">RUBEN, toi, mon premier-né, ma force, et le premier fruit de ma vigueur, supérieur en dignité et supérieur en puissance,</verse> <verse ch="49" vs="4">tu as bouillonné comme l’eau ; tu n’auras pas la prééminence ! Car tu es monté sur la couche de ton père, et tu as souillé ma couche en y montant !</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="5">SIMÉON et LÉVI sont frères ; leurs glaives sont des instruments de violence.</verse> <verse ch="49" vs="6">Que mon âme n’entre point dans leur conseil ! Que mon âme ne s’unisse point à leur assemblée ! Car, dans leur colère, ils ont égorgé des hommes, et, dans leur emportement, ils ont coupé les jarrets des taureaux.</verse> <verse ch="49" vs="7">Maudite soit leur colère, car elle a été violente, et leur fureur, car elle a été cruelle ! Je les diviserai en Jacob, et je les disperserai en Israël.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="8">Toi, JUDA, tes frères te loueront ; ta main sera sur le cou de tes ennemis ; les fils de ton père se prosterneront devant toi.</verse> <verse ch="49" vs="9">Juda est un jeune lion. Tu es remonté du carnage, mon fils ! Il a ployé les genoux, il s’est couché comme un lion, comme une lionne : qui le fera lever ?</verse> <verse ch="49" vs="10">Le sceptre ne s’éloignera point de Juda, ni le bâton de commandement d’entre ses pieds, jusqu’à ce que vienne Schiloh ; c’est à lui que les peuples obéiront.</verse> <verse ch="49" vs="11">Il attache à la vigne son ânon, au cep le petit de son ânesse ; il lave son vêtement dans le vin, son manteau dans le sang de la grappe.</verse> <verse ch="49" vs="12">Il a les yeux rouges de vin, et les dents blanches de lait.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="13">ZABULON habite le bord de la mer, il est sur le rivage où abordent les navires ; son flanc est du côté de Sidon.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="14">ISSACHAR est un âne robuste, qui se couche dans ses parcs.</verse> <verse ch="49" vs="15">Il voit que le repos est bon, et que le pays est agréable ; et il courbe son épaule sous le fardeau ; il est devenu un homme asservi au tribut.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="16">DAN juge son peuple, comme l’une des tribus d’Israël.</verse> <verse ch="49" vs="17">Dan est un serpent sur le chemin, une vipère sur le sentier, qui mord les talons du cheval, pour que le cavalier tombe à la renverse.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="18">J’espère en ton secours, ô Yahweh !</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="19">GAD, des bandes armées le pressent, et lui, à son tour, les presse sur les talons.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="20">D’ASER <em>vient</em> le pain savoureux, il fournit les mets délicats des rois.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="21">NEPHTALI est une biche en liberté, il prononce des paroles gracieuses.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="22">JOSEPH est le rejeton d’un arbre fertile, le rejeton d’un arbre fertile sur les bords d’une source ; ses branches s’élancent au-dessus de la muraille.</verse> <verse ch="49" vs="23">Des archers le provoquent, ils lui lancent des flèches et l’attaquent.</verse> <verse ch="49" vs="24">Mais son arc reste ferme, ses bras et ses mains sont rendus agiles, par les mains du Puissant de Jacob, par celui qui est le Pasteur et le Rocher d’Israël.</verse> <verse ch="49" vs="25">Que du Dieu de ton père — il t’aidera ! — et du Tout-Puissant — il te bénira ! <em>te viennent</em> les bénédictions du ciel en haut, les bénédictions de l’abîme en bas, les bénédictions des mamelles et du sein maternel !</verse> <verse ch="49" vs="26">Les bénédictions de ton père surpassent les bénédictions des montagnes antiques, la beauté des collines éternelles : qu’elles soient sur la tête de Joseph, sur le front du prince de ses frères !</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="27">BENJAMIN est un loup qui déchire ; le matin il dévore la proie, le soir il partage le butin. »</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="28">Ce sont là tous ceux qui formèrent les douze tribus d’Israël ; c’est ainsi que leur parla leur père et qu’il les bénit. Il les bénit chacun selon sa bénédiction.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="29">Puis il leur donna cet ordre : « Je vais être réuni à mon peuple ; enterrez-moi avec mes pères dans la caverne qui est dans le champ d’Ephron, le Héthéen,</verse> <verse ch="49" vs="30">dans la caverne du champ de Macpéla, en face de Mambré, au pays de Chanaan : c’est <em>la caverne</em> qu’Abraham a acquise d’Ephron, le Héthéen, avec le champ, pour avoir un sépulcre qui lui appartienne.</verse> <verse ch="49" vs="31">C’est là qu’on a enterré Abraham et Sara, sa femme, c’est là qu’on a enterré Isaac et Rebecca, sa femme, et c’est là que j’ai enterré Lia. »</verse> <verse ch="49" vs="32">Le champ et la caverne qui s’y trouve ont été acquis des fils de Heth.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="33">Lorsque Jacob eut achevé de donner ses ordres à ses fils, ayant retiré ses pieds dans le lit, il expira et fut réuni à ses pères.</verse>
	</section>

	<section id="c-gn-50">
		<title>Chapitre 50</title>
		<verse ch="50" vs="1">Joseph se jeta sur le visage de son père, pleura sur lui et le baisa.</verse> <verse ch="50" vs="2">Puis il ordonna aux médecins à son service d’embaumer son père, et les médecins embaumèrent Israël.</verse> <verse ch="50" vs="3">Ils y employèrent quarante jours, car c’est le temps que l’on emploie à embaumer ; et les Égyptiens le pleurèrent soixante-dix jours.</verse><br/>
		<verse ch="50" vs="4">Quand les jours de son deuil furent passés, Joseph s’adressa aux gens de la maison de Pharaon, et leur dit : « Si j’ai trouvé grâce à vos yeux, rapportez ceci, je vous prie, aux oreilles de Pharaon :</verse> <verse ch="50" vs="5">Mon père m’a fait jurer, en disant : Voici que je vais mourir ; tu m’enterreras dans le sépulcre que je me suis creusé au pays de Chanaan. Je voudrais donc y monter pour enterrer mon père ; et je reviendrai. »</verse> <verse ch="50" vs="6">Pharaon répondit : « Monte et enterre ton père, comme il te l’a fait jurer. »</verse><br/>
		<verse ch="50" vs="7">Joseph monta pour enterrer son père. Avec lui montèrent tous les serviteurs de Pharaon, les anciens de sa maison, et tous les anciens du pays d’Égypte,</verse> <verse ch="50" vs="8">toute la maison de Joseph, ses frères et la maison de son père : ils ne laissèrent dans le pays de Gessen que leurs petits enfants, leurs brebis et leurs bœufs.</verse> <verse ch="50" vs="9">Il montait encore avec <em>Joseph</em> des chars et des cavaliers, en sorte que le cortège était très nombreux.</verse> <verse ch="50" vs="10">Arrivés à l’aire d’Atad, qui est au delà du Jourdain, ils firent entendre de grandes et profondes lamentations, et Joseph célébra en l’honneur de son père un deuil de sept jours.</verse> <verse ch="50" vs="11">Les habitants du pays, les Chananéens, ayant vu ce deuil dans l’aire d’Atad, dirent : « Voilà un grand deuil parmi les Égyptiens ! » C’est pourquoi l’on a donné le nom d’Abel-Mitsraïm à ce lieu, qui est au delà du Jourdain.</verse><br/>
		<verse ch="50" vs="12">Les fils <em>de Jacob</em> firent donc envers lui comme il leur avait commandé.</verse> <verse ch="50" vs="13">Ses fils le transportèrent au pays de Chanaan et l’enterrèrent dans la caverne du champ de Macpéla, qu’Abraham avait acquise d’Ephron le Héthéen, avec le champ, pour avoir un sépulcre qui lui appartint, vis-à-vis de Mambré.</verse><br/>
		<verse ch="50" vs="14">Après avoir enterré son père, Joseph retourna en Égypte avec ses frères et tous ceux qui étaient montés avec lui pour enterrer son père.</verse><br/>
		<verse ch="50" vs="15">Quand les frères de Joseph virent que leur père était mort, ils dirent : « Si Joseph nous prenait en haine, et nous rendait tout le mal que nous lui avons fait ! »</verse> <verse ch="50" vs="16">Et ils firent dire à Joseph : « Ton père a donné cet ordre avant de mourir :</verse> <verse ch="50" vs="17">Vous parlerez ainsi à Joseph : Oh ! pardonne le crime de tes frères et leur péché, car ils t’ont fait du mal ! Maintenant donc, je te prie, pardonne le crime des serviteurs du Dieu de ton père. » Joseph pleura, en entendant ces paroles.</verse> <verse ch="50" vs="18">Ses frères vinrent eux-mêmes se prosterner devant lui, en disant : « Nous sommes tes serviteurs. »</verse> <verse ch="50" vs="19">Joseph leur dit : « Soyez sans crainte ; car suis-je à la place de Dieu ?</verse> <verse ch="50" vs="20">Vous aviez dans la pensée de me faire du mal ; mais Dieu avait dans la sienne d’en faire sortir du bien, afin d’accomplir ce qui arrive aujourd’hui, afin de conserver la vie à un peuple nombreux.</verse> <verse ch="50" vs="21">Soyez donc sans crainte ; je vous entretiendrai, vous et vos enfants. » C’est ainsi qu’il les consola, en parlant à leurs cœurs.</verse><br/>
		<verse ch="50" vs="22">Joseph demeura en Égypte, lui et la maison de son père. Il vécut cent dix ans.</verse> <verse ch="50" vs="23">Joseph vit les fils d’Éphraïm jusqu’à la troisième génération ; des fils de Machir, fils de Manassé, naquirent <em>aussi</em> sur les genoux de Joseph.</verse><br/>
		<verse ch="50" vs="24">Joseph dit à ses frères : « Pour moi, je vais mourir ; mais Dieu vous visitera certainement et vous fera remonter de ce pays dans le pays qu’il a juré <em>de donner</em> à Abraham, à Isaac et à Jacob. »</verse> <verse ch="50" vs="25">Joseph fit jurer les fils d’Israël, en disant : « Certainement Dieu vous visitera, et vous ferez remonter mes os d’ici. »</verse><br/>
		<verse ch="50" vs="26">Joseph mourut, âgé de cent dix ans. On l’embauma et on le mit dans un cercueil en Égypte.</verse>
	</section>

</book>

