<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="tb" xmlns="urn:bible:input">

	<title>Tobie</title>

		<p type="intro">La traduction contenue dans cette édition de la bible Crampon suit la Vulgate (version latine d’un texte chaldéen), mais tient aussi compte des autres textes.</p>

	<section id="c-tb-1">
		<title>Chapitre 1</title>
		<verse ch="1" vs="1">Tobie, de la tribu et d’une ville de Nephthali, qui est dans la Galilée supérieure, au-dessus de Naasson, derrière le chemin qui va au couchant, ayant à gauche la ville de Séphet,</verse> <verse ch="1" vs="2">fut emmené captif au temps de Salmanasar, roi des Assyriens ; et, dans sa captivité même, il n’abandonna pas le chemin de la vérité.</verse> <verse ch="1" vs="3">Tous les jours, il distribuait à ses frères, ceux de sa nation, captifs comme lui, tout ce dont il pouvait disposer.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="4">Et alors même qu’il était le plus jeune de ceux de la tribu de Nephthali, il n’y avait rien de juvénile en sa conduite.</verse> <verse ch="1" vs="5">Aussi, tandis que tout le monde allait adorer les veaux d’or que Jéroboam, roi d’Israël, avait faits, lui seul fuyait la compagnie de tous,</verse> <verse ch="1" vs="6">et il se rendait à Jérusalem, au temple du Seigneur où il adorait le Seigneur, Dieu d’Israël, offrant fidèlement les prémices et les dîmes de ses biens.</verse> <verse ch="1" vs="7">Tous les trois ans, il distribuait aux prosélytes et aux étrangers toute sa dîme.</verse> <verse ch="1" vs="8">Il observait ces choses et d’autres semblables, selon la loi de Dieu, dès son jeune âge.</verse> <verse ch="1" vs="9">Parvenu à l’âge d’homme, il épousa une femme de sa tribu, nommée Anne ; et il en eut un fils auquel il donna son nom,</verse> <verse ch="1" vs="10">et qu’il instruisit dès l’enfance à craindre Dieu et à s’abstenir de tout péché.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="11">Lors donc qu’il fut arrivé comme captif, avec sa femme et son fils, en la ville de Ninive, où était toute sa tribu,</verse> <verse ch="1" vs="12">bien que tous les autres mangeassent des mets des païens, il garda son âme pure, et jamais il ne se souilla par leurs viandes.</verse> <verse ch="1" vs="13">Et parce qu’il se souvenait fidèlement du Seigneur, Dieu lui concilia la faveur du roi Salmanasar,</verse> <verse ch="1" vs="14">qui lui donna pouvoir d’aller partout où il voudrait, avec liberté de faire ce qu’il lui plairait.</verse> <verse ch="1" vs="15">Il allait donc visiter tous ceux qui étaient captifs et leur donnait des conseils salutaires.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="16">Étant une fois allé à Ragès, ville des Mèdes, avec dix talents, provenant des largesses dont le roi l’avait enrichi,</verse> <verse ch="1" vs="17">il vit, parmi le grand nombre de ses compatriotes, un homme de sa tribu, <em>nommé</em> Gabélus, qui était dans le besoin, et il lui donna contre un reçu cette somme d’argent.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="18">Longtemps après, le roi Salmanasar étant mort, Sennachérib, son fils, régna à sa place. Comme ce prince avait une grande haine contre les enfants d’Israël,</verse> <verse ch="1" vs="19">Tobie allait visiter chaque jour tous ceux de sa parenté ; il les consolait et distribuait de ses biens à chacun, selon son pouvoir ;</verse> <verse ch="1" vs="20">il donnait à manger à ceux qui avaient faim, procurait des vêtements à ceux qui étaient nus et mettait un grand zèle à donner la sépulture à ceux qui étaient morts ou qui avaient été tués.</verse> <verse ch="1" vs="21">Lorsque le roi Sennachérib, revenu de Judée en fugitif, après la défaite dont Dieu l’avait frappé pour ses blasphèmes, faisait mettre à mort, dans sa fureur, un grand nombre des enfants d’Israël, Tobie enterrait les cadavres.</verse> <verse ch="1" vs="22">La nouvelle en ayant été apportée au roi, il ordonna de le mettre à mort et lui ôta tous ses biens.</verse> <verse ch="1" vs="23">Mais Tobie prit la fuite avec son fils et sa femme, et, dépouillé de tout, il réussit à se cacher, parce qu’il avait beaucoup d’amis.</verse> <verse ch="1" vs="24">Quarante-cinq jours après, le roi fut tué par ses propres fils.</verse> <verse ch="1" vs="25">Alors Tobie revint dans sa maison, et tous ses biens lui furent rendus.</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-2">
		<title>Chapitre 2</title>
		<verse ch="2" vs="1">Après cela, une fête du Seigneur étant venue, et un grand repas ayant été préparé dans la maison de Tobie,</verse> <verse ch="2" vs="2">il dit à son fils : « Va et amène quelques hommes de notre tribu, craignant Dieu, afin qu’ils mangent avec nous. »</verse> <verse ch="2" vs="3">Son fils partit ; à son retour, il lui annonça qu’un des enfants d’Israël, qu’on avait assassiné, gisait dans la rue. À l’instant, Tobie se leva de table et, laissant là le repas sans avoir rien mangé, arriva au cadavre,</verse> <verse ch="2" vs="4">le prit et le rapporta secrètement à sa maison, afin de l’inhumer avec précaution après le coucher du soleil.</verse> <verse ch="2" vs="5">Lorsqu’il l’eut caché, il prit son repas avec larmes et tremblement,</verse> <verse ch="2" vs="6">au souvenir de cette parole que le Seigneur avait dite par le prophète Amos : « Vos jours de fêtes seront changés en gémissements et en deuil. »</verse> <verse ch="2" vs="7">Puis, quand le soleil fut couché, il sortit et mit le corps en terre.</verse> <verse ch="2" vs="8">Tous ses voisins le blâmaient en disant : « On a déjà ordonné de te faire mourir pour ce sujet, et à peine as-tu échappé à cet arrêt de mort, que tu recommences à donner aux morts la sépulture ! »</verse> <verse ch="2" vs="9">Mais Tobie, craignant plus Dieu que le roi, enlevait les corps de ceux qui avaient été tués, les cachait dans sa maison et les inhumait pendant la nuit.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="10">Un jour qu’il s’était fatigué à donner la sépulture aux morts, étant rentré à sa maison, il se jeta au pied de la muraille et s’endormit.</verse> <verse ch="2" vs="11">Pendant qu’il dormait, il tomba d’un nid d’hirondelles de la fiente chaude sur ses yeux, et il devint aveugle.</verse> <verse ch="2" vs="12">Dieu permit que cette épreuve lui arrivât, afin que sa patience, comme celle du saint homme Job, fût donnée en exemple à la postérité.</verse> <verse ch="2" vs="13">Car, ayant toujours craint Dieu dès son enfance et observé ses commandements, il ne s’attrista pas contre Dieu de ce que le malheur de la cécité l’avait atteint.</verse> <verse ch="2" vs="14">Mais il resta inébranlable dans la crainte de Dieu, lui rendant grâces tous les jours de sa vie.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="15">De même que les chefs de tribu insultaient au bienheureux Job, ainsi les parents et les amis de Tobie raillaient sa conduite, en disant :</verse> <verse ch="2" vs="16">« Qu’est devenue ton espérance, pour laquelle tu faisais des aumônes et donnais la sépulture aux morts ? »</verse> <verse ch="2" vs="17">Tobie les reprenait en disant : « Ne parlez pas ainsi ;</verse> <verse ch="2" vs="18">car nous sommes enfants des saints, et nous attendons cette vie que Dieu doit donner à ceux qui ne lui retirent jamais leur fidélité. »</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="19">Anne, sa femme, allait tous les jours tisser de la toile et, par le travail de ses mains, elle rapportait, pour leur entretien, ce qu’elle pouvait gagner.</verse> <verse ch="2" vs="20">Il arriva ainsi qu’ayant reçu un chevreau, elle l’apporta à la maison.</verse> <verse ch="2" vs="21">Son mari, ayant entendu le bêlement du chevreau dit : « Voyez si ce chevreau n’aurait pas été dérobé, et rendez-le à son maître, car il ne nous est pas permis de rien manger qui provienne d’un vol, ni même d’y toucher. »</verse> <verse ch="2" vs="22">Alors sa femme répondit avec colère : « Il est manifeste que ton espérance est devenue vaine ; voilà ce que t’ont rapporté tes aumônes ! »</verse> <verse ch="2" vs="23">C’est par ces discours et d’autres semblables qu’elle l’injuriait.</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-3">
		<title>Chapitre 3</title>
		<verse ch="3" vs="1">Alors Tobie, ayant poussé un soupir, commença à prier avec larmes,</verse> <verse ch="3" vs="2">en disant : « Vous êtes juste, Seigneur ; justes sont tous vos jugements, et toutes vos voies sont miséricorde, vérité et justice.</verse> <verse ch="3" vs="3">Et maintenant, Seigneur, souvenez-vous de moi ; ne tirez pas vengeance de mes péchés, et ne rappelez pas en votre mémoire mes offenses, ou celles de mes ancêtres.</verse> <verse ch="3" vs="4">Car nous n’avons pas obéi à vos préceptes ; c’est pourquoi nous avons été livrés au pillage, à la captivité, à la mort, à la risée et à l’opprobre parmi toutes les nations au sein desquelles vous nous avez dispersés.</verse> <verse ch="3" vs="5">Et maintenant, Seigneur, vos châtiments sont grands, parce que nous n’avons pas agi selon vos préceptes et que nous n’avons pas marché sincèrement devant vous.</verse> <verse ch="3" vs="6">Et maintenant, Seigneur, traitez-moi selon votre volonté, et commandez que mon esprit soit reçu en paix, car il est meilleur pour moi de mourir que de vivre. »</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="7">Il arriva en ce même jour, à Ecbatane, ville des Mèdes, que Sara, fille de Raguel, entendit, elle aussi, les injures d’une des servantes de son père.</verse> <verse ch="3" vs="8">Car elle avait été <em>successivement</em> donnée en mariage à sept maris, et un démon, nommé Asmodée, les avait fait mourir aussitôt qu’ils étaient venus auprès d’elle.</verse> <verse ch="3" vs="9">Comme elle reprenait donc cette servante pour quelque faute, celle-ci lui répondit en disant : « Que jamais nous ne voyions sur la terre ni fils ni fille de toi, meurtrière de tes maris. !</verse> <verse ch="3" vs="10">Veux-tu donc me donner aussi la mort, comme tu as déjà fait mourir sept maris ? » À cette parole, Sara monta dans la chambre haute de sa maison et y resta trois jours et trois nuits, sans boire ni manger.</verse> <verse ch="3" vs="11">Mais, persévérant dans la prière, elle suppliait Dieu avec larmes de la délivrer de cet opprobre.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="12">Le troisième jour, elle acheva sa prière et bénit le Seigneur,</verse> <verse ch="3" vs="13">en disant : « Béni soit votre nom, ô Dieu de nos pères, qui, lors même que vous êtes irrité, faites miséricorde, et qui, au temps de la tribulation, pardonnez les péchés à ceux qui vous invoquent.</verse> <verse ch="3" vs="14">Vers vous, Seigneur, je tourne mon visage, vers vous j’élève mes yeux.</verse> <verse ch="3" vs="15">Je vous demande, Seigneur, de me délivrer des liens de cet opprobre ; sinon, de me retirer de cette terre.</verse> <verse ch="3" vs="16">Vous savez, Seigneur, que je n’ai jamais désiré un mari, et que j’ai conservé mon âme pure de toute concupiscence.</verse> <verse ch="3" vs="17">Jamais je n’ai fréquenté les jeux folâtres et n’ai eu de commerce avec les hommes de conduite légère.</verse> <verse ch="3" vs="18">C’est dans votre crainte, et non pour suivre ma passion, que j’ai consenti à prendre un mari.</verse> <verse ch="3" vs="19">Ou bien je n’étais pas digne d’eux, ou bien peut-être n’étaient-ils pas dignes de moi, car il se pourrait que vous m’ayez conservée pour un autre époux.</verse> <verse ch="3" vs="20">Il n’est pas au pouvoir de l’homme de <em>pénétrer</em> vos desseins.</verse> <verse ch="3" vs="21">Mais quiconque vous honore tient pour assuré que sa vie, si elle a été dans l’épreuve, sera couronnée, que s’il a été dans la tribulation, il sera délivré, et que si le châtiment est venu sur lui, il pourra obtenir votre miséricorde.</verse> <verse ch="3" vs="22">Car vous ne prenez point plaisir à notre perte, mais après la tempête vous ramenez le calme, et après les pleurs et les larmes vous répandez la joie.</verse> <verse ch="3" vs="23">Que votre nom, Dieu d’Israël, soit béni dans tous les siècles ! »</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="24">Ces deux supplications furent exaucées en même temps devant la gloire du Dieu souverain ;</verse> <verse ch="3" vs="25">et le saint ange du Seigneur, Raphaël, fut envoyé pour guérir Tobie et Sara, dont les prières avaient été prononcées en même temps en présence du Seigneur.</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-4">
		<title>Chapitre 4</title>
		<verse ch="4" vs="1">Tobie croyant que sa prière était exaucée et qu’il allait mourir, appela auprès de lui Tobie, son fils,</verse> <verse ch="4" vs="2">et lui dit : « Ecoute, mon fils, les paroles de ma bouche et pose-les comme un <em>solide</em> fondement dans ton cœur.</verse> <verse ch="4" vs="3">Lorsque Dieu aura reçu mon âme, mets mon corps en terre. Tu honoreras ta mère tous les jours de sa vie ;</verse> <verse ch="4" vs="4">car tu dois te souvenir de ce qu’elle a souffert et des grands dangers qu’elle a courus à cause de toi, <em>lorsqu’elle te portait</em> dans son sein.</verse> <verse ch="4" vs="5">Et quand elle-même aura aussi achevé le temps de sa vie, tu lui donneras la sépulture auprès de moi.</verse> <verse ch="4" vs="6">Tous les jours de ta vie aie Dieu présent à ta pensée, et garde-toi de consentir jamais au péché et de transgresser les préceptes du Seigneur, ton Dieu.</verse> <verse ch="4" vs="7">Fais l’aumône de ton bien, et ne détourne point ton visage d’aucun pauvre ; car il arrivera ainsi que le visage de Dieu ne se détournera point de toi.</verse> <verse ch="4" vs="8">De la manière que tu le pourras, sois miséricordieux.</verse> <verse ch="4" vs="9">Si tu as beaucoup de bien, donne largement ; si tu en as peu, aie soin de partager même ce peu de bon cœur.</verse> <verse ch="4" vs="10">Tu t’amasseras ainsi un grand trésor pour le jour du besoin.</verse> <verse ch="4" vs="11">Car l’aumône délivre de tout péché et de la mort, et elle ne laissera point l’âme descendre dans les ténèbres.</verse> <verse ch="4" vs="12">L’aumône sera, pour tous ceux qui l’auront faite, un grand sujet de confiance devant le Dieu souverain.</verse> <verse ch="4" vs="13">Garde-toi, mon fils, de toute impureté, et qu’en dehors de ton épouse ta conscience ne te reproche jamais une action criminelle.</verse> <verse ch="4" vs="14">Ne laisse jamais l’orgueil dominer dans ton cœur ou dans tes paroles, car c’est par lui que tous les maux ont pris commencement.</verse> <verse ch="4" vs="15">Quand un homme aura fait pour toi un travail, paye-lui aussitôt son salaire, et que le salaire du mercenaire ne reste pas un instant chez toi.</verse> <verse ch="4" vs="16">Ce que tu serais fâché qu’on te fît, aie soin de ne le faire jamais à un autre.</verse> <verse ch="4" vs="17">Mange ton pain avec ceux qui ont faim et avec les indigents, et couvre de tes vêtements ceux qui sont nus.</verse> <verse ch="4" vs="18">Fais servir ton pain et ton vin à <em>célébrer</em> la sépulture des justes, mais ne le mange ni ne le bois avec les pécheurs.</verse> <verse ch="4" vs="19">Cherche toujours conseil auprès d’un homme sage.</verse> <verse ch="4" vs="20">Bénis Dieu en tout temps ; demande-lui qu’il dirige tes voies, et que tous tes desseins réussissent par lui.</verse> <verse ch="4" vs="21">Je t’informe, aussi, mon fils, que, lorsque tu étais encore petit enfant, j’ai donné dix talents d’argent à Gabélus de Ragès, ville des Mèdes, et que j’ai son reçu entre les mains.</verse> <verse ch="4" vs="22">C’est pourquoi fais tes diligences pour l’aller trouver et retirer cette somme d’argent, et tu lui rendras son obligation.</verse> <verse ch="4" vs="23">N’aie point de crainte, mon fils. Il est vrai que nous menons une vie pauvre, mais nous aurons beaucoup de biens si nous craignons Dieu, si nous évitons tout péché et faisons de bonnes œuvres. »</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-5">
		<title>Chapitre 5</title>
		<verse ch="5" vs="1">Alors Tobie répondit à son père, en disant : « Tout ce que tu m’as ordonné, je le ferai mon père.</verse> <verse ch="5" vs="2">Mais je ne sais comment je pourrai retirer cet argent. Cet homme ne me connaît pas, et il m’est également inconnu ; quel signe lui donnerai-je ? Je ne sais pas même le chemin qui conduit en ce pays-là. »</verse> <verse ch="5" vs="3">Son père lui répondit en disant : « J’ai son écrit entre les mains ; aussitôt que tu le lui auras montré, il te remboursera.</verse> <verse ch="5" vs="4">Mais va maintenant chercher un homme fidèle qui aille avec toi, moyennant salaire, afin que tu rentres en possession de cet argent, pendant que je vis encore. »</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="5">Tobie, étant sorti, trouva un beau jeune homme, debout et ceint, comme disposé à se mettre en route.</verse> <verse ch="5" vs="6">Ignorant que ce fût un ange de Dieu, il le salua et <em>lui</em> dit : « D’où es-tu, bon jeune homme ? »</verse> <verse ch="5" vs="7">L’ange répondit : « <em>Je suis un</em> des enfants d’Israël. » Et Tobie lui dit : « Connais-tu la route qui conduit au pays des Mèdes ? »</verse> <verse ch="5" vs="8">Il lui répondit : « Je la connais, j’ai souvent parcouru tous ces chemins et j’ai logé chez Gabélus, notre frère, qui demeure à Ragès, ville des Mèdes, laquelle est située dans les montagnes d’Ecbatane. »</verse> <verse ch="5" vs="9">Tobie lui dit : « Attends-moi, je te prie, jusqu’à ce que j’aie annoncé cela à mon père. »</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="10">Alors Tobie étant rentré raconta tout à son père. Sur quoi le père émerveillé demanda qu’on fît entrer le jeune homme.</verse> <verse ch="5" vs="11">Celui-ci entra et salua, en disant : « Que la joie soit toujours avec toi ! » —</verse> <verse ch="5" vs="12">« Quelle joie puis-je avoir, répondit Tobie, moi qui suis assis dans les ténèbres et qui ne vois pas la lumière du ciel ? »</verse> <verse ch="5" vs="13">Le jeune homme lui dit : « Aie bon courage ! Il est facile à Dieu de te guérir. »</verse> <verse ch="5" vs="14">Ensuite Tobie lui dit : « Pourrais-tu bien conduire mon fils chez Gabélus, à Ragès, ville des Mèdes ? À ton retour, je te donnerai ton salaire. » —</verse> <verse ch="5" vs="15">« Je le conduirai, répondit l’ange, et je le ramènerai auprès de toi. »</verse> <verse ch="5" vs="16">Tobie lui dit : « Dis-moi, je t’en prie, de quelle famille et de quelle tribu es-tu ? »</verse> <verse ch="5" vs="17">L’ange Raphaël lui répondit : « Est-ce la famille du mercenaire que tu cherches, ou le mercenaire lui-même, qui doit accompagner ton fils ?</verse> <verse ch="5" vs="18">Mais pour ne pas te rendre inquiet, je suis Azarias, fils du grand Ananie. »</verse> <verse ch="5" vs="19">« Tu es d’une noble race, lui dit Tobie. Mais ne te fâche pas, je te prie, de ce que j’ai désiré connaître ta famille. »</verse> <verse ch="5" vs="20">Et l’ange lui dit : « Je conduirai ton fils sain et sauf, et je te le ramènerai sain et sauf. »</verse> <verse ch="5" vs="21">Tobie ajouta : « Fais un heureux voyage ! Que Dieu soit sur votre chemin, et que son ange vous accompagne ! »</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="22">Quand on eut préparé tout ce qu’ils devaient emporter en voyage, Tobie dit adieu à son père et à sa mère, et il se mit en route avec l’ange.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="23">Lorsqu’ils furent partis, la mère se mit à pleurer, en disant : « Tu nous as ôté le bâton de notre vieillesse, et tu l’as éloigné de nous.</verse> <verse ch="5" vs="24">Plût à Dieu que cet argent pour lequel tu l’as envoyé, n’eût jamais existé !</verse> <verse ch="5" vs="25">Car notre pauvreté nous suffisait, et c’était pour nous une richesse que de voir notre fils. »</verse> <verse ch="5" vs="26">Tobie lui répondit : « Ne pleure point ; notre fils arrivera sain et sauf, et il reviendra vers nous sain et sauf, et tes yeux le reverront.</verse> <verse ch="5" vs="27">Car je crois qu’un bon ange de Dieu l’accompagne, et qu’il dispose heureusement tout ce qui lui arrive, en sorte qu’il reviendra vers nous avec joie. »</verse> <verse ch="5" vs="28">À cette parole, sa mère cessa de pleurer et elle se tut.</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-6">
		<title>Chapitre 6</title>
		<verse ch="6" vs="1">Tobie partit, suivi du chien, et il fit sa première halte près du fleuve du Tigre.</verse> <verse ch="6" vs="2">Comme il descendait <em>sur la rive</em> pour se laver les pieds, voici qu’un énorme poisson s’élança pour le dévorer.</verse> <verse ch="6" vs="3">Effrayé, Tobie poussa un grand cri, en disant : « Seigneur, il se jette sur moi ! »</verse> <verse ch="6" vs="4">L’ange lui dit : « Prends-le par les ouïes et tire-le à toi. » Ce qu’ayant fait, il le tira sur la terre sèche, et le poisson se débattit à ses pieds.</verse> <verse ch="6" vs="5">L’ange lui dit : « Vide ce poisson, et conserves-en le cœur, le fiel et le foie, car ils sont employés comme d’utiles remèdes. »</verse> <verse ch="6" vs="6">Il obéit ; puis il fit rôtir <em>une partie de</em> la chair, qu’ils emportèrent avec eux pour la route ; ils salèrent le reste, qui devait leur suffire jusqu’à ce qu’ils arrivassent à Ragès, ville des Mèdes.</verse> <verse ch="6" vs="7">Et Tobie interrogea l’ange, en disant : « Je te prie, Azarias mon frère, de me dire quelle vertu curative possèdent les parties de ce poisson que tu m’as commandé de garder. »</verse> <verse ch="6" vs="8">L’ange lui répondit : « Si tu poses sur des charbons une petite partie du cœur, la fumée qui s’en exhale chasse toute espèce de démons, soit d’un homme, soit d’une femme, en sorte qu’ils ne peuvent plus s’en approcher.</verse> <verse ch="6" vs="9">Et le fiel sert à oindre les yeux couverts d’une taie, et il les guérit. »</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="10">Tobie lui dit : « Où veux-tu que nous prenions du repos ? »</verse> <verse ch="6" vs="11">L’ange lui répondit : « Il y a ici un homme appelé Raguel, de ta tribu et de ta famille ; il a une fille nommée Sara, mais, en dehors d’elle, il n’a aucun autre enfant, fils ou fille.</verse> <verse ch="6" vs="12">Tout son bien doit te revenir, et il faut que tu la prennes pour épouse.</verse> <verse ch="6" vs="13">Demande-la donc à son père, et il te la donnera pour femme. »</verse> <verse ch="6" vs="14">Alors Tobie répondit : « J’ai ouï dire qu’elle avait déjà épousé sept maris, et qu’ils sont <em>tous</em> morts et l’on m’a dit encore qu’un démon les avait tués.</verse> <verse ch="6" vs="15">Je crains donc que le même chose ne m’arrive à moi-même, et que, étant fils unique de mes parents, je ne fasse descendre avec tristesse leur vieillesse dans le tombeau. »</verse> <verse ch="6" vs="16">Et l’ange Raphaël lui dit : « Ecoute-moi, et je t’apprendrai qui sont ceux sur lesquels le démon a du pouvoir.</verse> <verse ch="6" vs="17">Ce sont ceux qui entrent dans le mariage en bannissant Dieu de leur cœur et de leur pensée, pour se livrer à leur passion, comme le cheval et le mulet qui n’ont pas de raison : sur ceux-là le démon a pouvoir.</verse> <verse ch="6" vs="18">Mais toi, lorsque tu l’auras épousée, étant entré dans la chambre, vis avec elle en continence pendant trois jours, et ne songe à autre chose qu’à prier <em>Dieu</em> avec elle.</verse> <verse ch="6" vs="19">La première nuit, livre au feu le foie du poisson, et le démon s’enfuira.</verse> <verse ch="6" vs="20">La seconde nuit, tu seras admis dans la société des saints patriarches.</verse> <verse ch="6" vs="21">La troisième nuit, tu recevras la bénédiction <em>promise à leur postérité</em>, afin qu’il naisse de vous des enfants pleins de vigueur.</verse> <verse ch="6" vs="22">La troisième nuit passée, tu prendras la jeune fille dans la crainte du Seigneur, guidé bien plus par le désir <em>d’avoir</em> des enfants que par la passion, afin que tu obtiennes dans tes enfants la bénédiction promise à la race d’Abraham. »</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-7">
		<title>Chapitre 7</title>
		<verse ch="7" vs="1">Ils entrèrent chez Raguel, qui les reçut avec joie.</verse> <verse ch="7" vs="2">À la vue de Tobie, Raguel dit à Anne, sa femme : « Comme ce jeune homme ressemble à mon cousin ! »</verse> <verse ch="7" vs="3">Ayant ainsi parlé, il dit <em>aux voyageurs</em> : « D’où êtes-vous, jeunes gens, nos frères ? » Ils répondirent : « Nous sommes de la tribu de Nephthali, <em>du nombre</em> des captifs de Ninive. »</verse> <verse ch="7" vs="4">Raguel leur dit : « Connaissez-vous Tobie, mon frère ? » — « Nous le connaissons », répondirent-ils.</verse> <verse ch="7" vs="5">Et comme Raguel disait beaucoup de bien de Tobie, l’ange lui dit : « Tobie, dont tu nous parles, est le père de ce <em>jeune homme</em>. »</verse> <verse ch="7" vs="6">Aussitôt Raguel courut à lui et l’embrassa avec larmes, pleurant à son cou.</verse> <verse ch="7" vs="7">« Sois béni, mon fils, dit-il, car tu es fils d’un homme de bien, du meilleur des hommes ! »</verse> <verse ch="7" vs="8">Et Anne, sa femme, et Sara, leur fille, versaient des larmes.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="9">Après qu’ils se furent <em>ainsi</em> parlés, Raguel fit tuer un bélier et préparer un festin ; et, comme il les engageait à s’asseoir pour le repas,</verse> <verse ch="7" vs="10">Tobie dit : « Je ne mangerai ni ne boirai ici aujourd’hui, que tu ne m’aies d’abord accordé ma demande, et que tu ne me promettes de me donner Sara, ta fille. »</verse> <verse ch="7" vs="11">En entendant ces mots, Raguel fut saisi de frayeur, sachant ce qui était arrivé aux sept maris qui s’étaient approchés d’elle, et il commença à craindre que pareil malheur n’arrivât encore à celui-ci. Comme il était dans cette incertitude et ne donnait aucune réponse à la demande <em>de Tobie</em>,</verse> <verse ch="7" vs="12">l’ange lui dit : « N’appréhende point de donner ta fille à ce <em>jeune homme</em> ; car c’est à lui, qui craint Dieu, qu’elle doit appartenir comme épouse ; voilà pourquoi aucun autre n’a pu la posséder. »</verse> <verse ch="7" vs="13">Alors Raguel dit : « Je ne doute pas que Dieu n’ait admis en sa présence mes prières et mes larmes.</verse> <verse ch="7" vs="14">Et je crois qu’il vous a fait venir vers moi, afin que ma fille épousât son parent, selon la loi de Moïse. N’aie donc plus de doute que je te la donne. »</verse> <verse ch="7" vs="15">Et prenant la main droite de sa fille, il la mit dans la main droite de Tobie, en disant : « Que le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob soit avec vous, que lui-même vous unisse et qu’il répande sur vous sa pleine bénédiction ! »</verse> <verse ch="7" vs="16">Puis ayant pris du papier, ils rédigèrent l’acte du mariage.</verse> <verse ch="7" vs="17">Après quoi, ils prirent part au festin, en bénissant Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="18">Raguel appela Anne, sa femme, et lui ordonna de préparer une autre chambre.</verse> <verse ch="7" vs="19">Elle y conduisit Sara, sa fille, qui se prit à pleurer.</verse> <verse ch="7" vs="20">Et elle lui dit : « Aie bon courage, ma fille. Que le Seigneur du ciel te donne la joie à la place du chagrin que tu as éprouvé ! »</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-8">
		<title>Chapitre 8</title>
		<verse ch="8" vs="1">Le repas achevé, ils conduisirent le jeune homme auprès de Sara.</verse> <verse ch="8" vs="2">Tobie, se ressouvenant des paroles de l’ange, tira de son sac une partie du foie et la posa sur des charbons ardents.</verse> <verse ch="8" vs="3">Alors l’ange Raphaël saisit le démon et l’enchaîna dans le désert de la Haute-Égypte.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="4">Et Tobie exhorta la jeune fille, en lui disant : « Sara, lève-toi, et prions Dieu aujourd’hui, demain et après-demain ; durant ces trois nuits nous serons unis à Dieu, et, après la troisième nuit, nous vivrons dans notre mariage.</verse> <verse ch="8" vs="5">Car nous sommes enfants des saints, et nous ne pouvons pas nous unir comme les nations qui ne connaissent pas Dieu. »</verse> <verse ch="8" vs="6">S’étant donc levés ensemble, tous deux prièrent instamment <em>Dieu</em> de leur accorder la santé.</verse> <verse ch="8" vs="7">Tobie dit : « Seigneur, Dieu de nos pères, que le ciel et la terre, que la mer, les fontaines et les fleuves, avec toutes vos créatures qu’ils renferment, vous bénissent !</verse> <verse ch="8" vs="8">Vous avez fait Adam du limon de la terre, et vous lui avez donné Ève pour compagne.</verse> <verse ch="8" vs="9">Et maintenant, Seigneur, vous savez que ce n’est point pour satisfaire ma passion que je prends ma sœur pour épouse, mais dans le seul désir de laisser des enfants qui bénissent votre nom dans tous les siècles. »</verse> <verse ch="8" vs="10">Sara dit aussi : « Ayez pitié de nous, Seigneur, ayez pitié de nous, et puissions-nous tous deux ensemble arriver à la vieillesse dans une parfaite santé ! »</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="11">À l’heure du chant du coq, Raguel commanda qu’on fît venir ses serviteurs, et ils s’en allèrent avec lui pour creuser une fosse.</verse> <verse ch="8" vs="12">Car il disait : « Il pourrait bien lui être arrivé la même chose qu’aux sept autres maris qui sont allés auprès d’elle. »</verse> <verse ch="8" vs="13">Lorsqu’ils eurent préparé la fosse, Raguel revint vers sa femme et lui dit :</verse> <verse ch="8" vs="14">« Envoie une de tes servantes pour voir s’il est mort afin que je le mette en terre avant qu’il fasse jour. »</verse> <verse ch="8" vs="15"><em>Anne</em> envoya une de ses servantes. Celle-ci étant entrée dans la chambre, les trouva sains et saufs, pareillement endormis.</verse> <verse ch="8" vs="16">Étant retournée, elle annonça cette bonne nouvelle ; et Raguel et Anne, sa femme, bénirent le Seigneur,</verse> <verse ch="8" vs="17">en disant : « Nous vous bénissons Seigneur, Dieu d’Israël, car le malheur que nous redoutions n’est pas arrivé.</verse> <verse ch="8" vs="18">Vous avez usé envers nous de miséricorde, et vous avez éloigné de nous l’ennemi qui nous persécutait.</verse> <verse ch="8" vs="19">Vous avez eu pitié de deux enfants uniques. Faites, Seigneur, qu’ils vous bénissent de plus en plus, et qu’ils vous offrent un sacrifice de louange pour leur préservation, afin que toutes les nations reconnaissent que vous seul êtes Dieu sur toute la terre. »</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="20">Aussitôt Raguel commanda à ses serviteurs de combler avant le jour la fosse qu’ils avaient faite.</verse> <verse ch="8" vs="21">Et il dit à sa femme d’apprêter un festin et de disposer toutes les choses nécessaires à des voyageurs pour leur entretien.</verse> <verse ch="8" vs="22">Il fit aussi tuer deux vaches grasses et quatre béliers, pour préparer un repas à tous ses voisins et à tous ses amis.</verse> <verse ch="8" vs="23">Et Raguel conjura Tobie de rester chez lui pendant deux semaines.</verse> <verse ch="8" vs="24">Raguel donna à Tobie, la moitié de tout ce qu’il possédait, et il rédigea un écrit afin que la moitié qui restait devînt la propriété de Tobie, après leur mort.</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-9">
		<title>Chapitre 9</title>
		<verse ch="9" vs="1">Alors Tobie appela auprès de lui l’ange, qu’il croyait un homme et lui dit : « Azarias, mon frère, je te prie d’écouter mes paroles.</verse> <verse ch="9" vs="2">Quand je me donnerais à toi comme esclave, je ne reconnaîtrais pas encore assez tous tes soins.</verse> <verse ch="9" vs="3">Néanmoins je t’adresse encore cette prière : Prends avec toi des bêtes de somme et des serviteurs, et va trouver Gabélus, à Ragès, ville des Mèdes ; tu lui rendras son écrit, tu recevras de lui l’argent et tu le prieras de venir à mes noces.</verse> <verse ch="9" vs="4">Car tu sais toi-même que mon père compte les jours, et que, si je tarde un jour de plus, son âme sera dans la tristesse.</verse> <verse ch="9" vs="5">Tu vois aussi de quelle manière Raguel m’a conjuré <em>de rester ici</em>, et que je ne puis résister à ses instances. »</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="6">Alors Raphaël, prenant quatre des serviteurs de Raguel et deux chameaux, se rendit à Ragès, ville des Mèdes. Ayant trouvé Gabélus, il lui rendit son billet et en reçut tout l’argent ;</verse> <verse ch="9" vs="7">et, après lui avoir raconté tout ce qui était arrivé à Tobie, fils de Tobie, il le fit venir avec lui aux noces.</verse> <verse ch="9" vs="8">Lorsque Gabélus entra dans la maison de Raguel, il trouva Tobie à table ; celui-ci se leva aussitôt ; ils se baisèrent mutuellement, et Gabélus pleura et bénit Dieu,</verse> <verse ch="9" vs="9">en disant : « Que le Dieu d’Israël te bénisse, car tu es le fils d’un homme excellent, juste et craignant Dieu, et faisant beaucoup d’aumônes !</verse> <verse ch="9" vs="10">Que la bénédiction se répande aussi sur ta femme et sur vos parents !</verse> <verse ch="9" vs="11">Puissiez-vous voir vos fils et les fils de vos fils, jusqu’à la troisième et à la quatrième génération ! Que votre postérité soit bénie du Dieu d’Israël, qui règne dans les siècles des siècles ! »</verse> <verse ch="9" vs="12">Tous ayant dit : Amen ! ils se mirent à table, et c’est dans la crainte de Dieu qu’ils firent le festin des noces.</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-10">
		<title>Chapitre 10</title>
		<verse ch="10" vs="1">Pendant que Tobie différait son départ à cause de ses noces, son père Tobie était rempli d’inquiétude : « D’où vient, se disait-il, le retard de mon fils ? Quelle raison peut le retenir dans ce pays ?</verse> <verse ch="10" vs="2">Gabélus serait-il mort, et n’y aurait-il plus personne pour lui rendre cet argent ? »</verse> <verse ch="10" vs="3">Il commença donc à s’attrister beaucoup, lui et Anne, sa femme, et ils se mirent ensemble à pleurer de ce que leur fils n’était pas revenu près d’eux au jour marqué.</verse> <verse ch="10" vs="4">Sa mère surtout répandait des larmes intarissables : « Hélas ! hélas ! mon fils, disait-elle, pourquoi t’avons-nous envoyé si loin, toi <em>qui étais</em> la lumière de nos yeux, le bâton de notre vieillesse, la consolation de notre vie et l’espérance de notre postérité ?</verse> <verse ch="10" vs="5">Nous qui avions tout en toi seul, nous n’aurions pas dû t’éloigner de nous. »</verse> <verse ch="10" vs="6">Tobie lui disait : « Cesse tes plaintes et ne te trouble pas ; notre fils se porte bien et l’homme avec qui nous l’avons fait partir est très fidèle. »</verse> <verse ch="10" vs="7">Mais rien ne pouvait la consoler ; sortant chaque jour <em>de sa maison</em>, elle regardait de tous côtés, et allait sur tous les chemins par lesquels il y avait espoir qu’il reviendrait, afin, s’il était possible, de l’apercevoir de loin.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="8">Cependant Raguel disait à son gendre : « Reste ici, et j’enverrai des nouvelles de ta santé à Tobie, ton père. »</verse> <verse ch="10" vs="9">Tobie lui répondit : « Je sais que mon père et ma mère comptent les jours et que leur esprit se tourmente au-dedans d’eux. »</verse> <verse ch="10" vs="10">Après avoir fait encore de grandes instances à Tobie, sans que celui-ci voulût rien entendre à ses raisons, Raguel lui remit Sara avec la moitié de tout ce qu’il possédait, en serviteurs et en servantes, en troupeaux, en chameaux, en vaches, en argent, dont il avait beaucoup, et il le laissa partir, plein de santé et de joie,</verse> <verse ch="10" vs="11">en disant : « Que le saint ange du Seigneur soit en votre chemin, qu’il vous conduise <em>jusque chez vous</em> sains et saufs ; puissiez-vous trouver toute chose prospère chez vos parents, et puissent mes yeux voir vos enfants avant que je meure ! »</verse> <verse ch="10" vs="12">Et le père et la mère, prenant leur fille, l’embrassèrent et la laissèrent aller,</verse> <verse ch="10" vs="13">après lui avoir recommandé d’honorer ses beaux-parents, d’aimer son mari, de bien conduire sa famille, de gouverner sa maison et de se conserver elle-même sans reproche.</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-11">
		<title>Chapitre 11</title>
		<verse ch="11" vs="1">Comme ils s’en retournaient, ils arrivèrent le onzième jour à Charan, ville située à moitié chemin vers Ninive.</verse> <verse ch="11" vs="2">Et l’ange dit : « Tobie, mon frère, tu sais en quel état tu as laissé ton père.</verse> <verse ch="11" vs="3">Si donc tu le trouves bon, prenons les devants, et que tes serviteurs suivent à petites journées, avec ta femme et tes troupeaux. »</verse> <verse ch="11" vs="4">Tobie ayant approuvé ce dessein, Raphaël lui dit : « Prends avec toi du fiel du poisson, car tu en auras besoin. » Tobie prit de ce fiel, et ils partirent.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="5">Anne cependant allait tous les jours s’asseoir près du chemin, au sommet d’une éminence, d’où elle pouvait découvrir de loin.</verse> <verse ch="11" vs="6">Et comme elle épiait de là l’arrivée de son fils, elle l’aperçut dans le lointain qui revenait et, l’ayant reconnu, elle courut l’annoncer à son mari, en disant : « Voici ton fils qui arrive. »</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="7"><em>En même temps, </em> Raphaël dit à Tobie : « Lorsque tu seras entré dans ta maison, adore aussitôt le Seigneur, ton Dieu, et lui rends grâces ; puis, t’approchant de ton père, tu le baiseras,</verse> <verse ch="11" vs="8">et tu étendras tout de suite sur ses yeux de ce fiel de poisson que tu portes avec toi ; car sache que ses yeux s’ouvriront à l’instant, et que ton père verra la lumière du ciel, et que ta vue le comblera de joie. »</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="9">Alors le chien qui les avait accompagnés dans le voyage courut devant eux, comme pour apporter la nouvelle, caressant de la queue et tout joyeux.</verse> <verse ch="11" vs="10">Et le père aveugle se leva et se mit à courir, et, comme il heurtait des pieds, il donna la main à un serviteur pour aller au-devant de son fils.</verse> <verse ch="11" vs="11">Le prenant <em>dans ses bras</em>, il le baisa, ce que fit aussi sa femme, et tous deux versaient des larmes de joie.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="12">Après qu’ils eurent adoré Dieu et lui eurent rendu grâces, il s’assirent.</verse> <verse ch="11" vs="13">Aussitôt Tobie, prenant du fiel du poisson, l’étendit sur les yeux de son père.</verse> <verse ch="11" vs="14">Au bout d’une demi-heure environ d’attente, une taie blanche, comme la pellicule d’un œuf, commença à sortir de ses yeux.</verse> <verse ch="11" vs="15">Tobie la saisit, et l’arracha des yeux de <em>son père</em>, et à l’instant celui-ci recouvra la vue.</verse> <verse ch="11" vs="16">Et ils rendaient gloire à Dieu, lui et sa femme et tous ceux qui le connaissaient.</verse> <verse ch="11" vs="17">Tobie disait : « Je vous bénis, Seigneur, Dieu d’Israël, parce que vous m’avez châtié et que vous m’avez guéri ; et voici que je vois mon fils Tobie ! »</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="18">Sept jours après arriva aussi Sara, la femme de son fils, avec tous ses serviteurs en bonne santé, avec les troupeaux et les chameaux, et tout l’argent de son mariage et celui qu’avait rendu Gabélus.</verse> <verse ch="11" vs="19">Et <em>Tobie</em> raconta à ses parents tous les bienfaits dont Dieu l’avait comblé par l’homme qui l’avait conduit.</verse> <verse ch="11" vs="20">Achior et Nabath, parents de Tobie, vinrent le trouver, pleins de joie, et le félicitèrent de tous les biens que Dieu lui avait faits.</verse> <verse ch="11" vs="21">Et pendant sept jours, mangeant ensemble, ils se livrèrent à de grandes réjouissances.</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-12">
		<title>Chapitre 12</title>
		<verse ch="12" vs="1">Alors Tobie appela auprès de lui son fils et lui dit : « Que donnerons-nous à ce saint homme qui t’a accompagné dans ton voyage ? »</verse> <verse ch="12" vs="2">Tobie répondit à son père : « Mon père, quelle récompense pouvons-nous lui offrir ? Y a-t-il quelque chose qui soit en rapport avec ses services ?</verse> <verse ch="12" vs="3">Il m’a conduit et ramené sain et sauf ; il a été lui-même recevoir l’argent de Gabélus ; il m’a fait avoir une femme, dont il a éloigné le démon, et il a rempli de joie ses parents ; il m’a sauvé moi-même du poisson qui allait me dévorer ; il t’a fait voir la lumière du ciel, et par lui nous avons été comblés de toutes sortes de biens. Que pouvons-nous lui donner qui égale ce <em>qu’il a fait pour nous ? </em></verse> <verse ch="12" vs="4">Mais je te prie, mon père, de lui demander s’il ne daignerait pas accepter la moitié de tout le bien que nous avons apporté. »</verse> <verse ch="12" vs="5">L’ayant donc appelé, Tobie et son fils le prirent à part, et le prièrent de vouloir bien accepter la moitié de tout ce qu’ils avaient rapporté.</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="6">Alors l’ange, seul avec eux, leur dit : « Bénissez le Dieu du ciel et rendez-lui gloire devant tout être qui a vie, parce qu’il a exercé envers vous sa miséricorde.</verse> <verse ch="12" vs="7">Il est bon de tenir caché le secret du roi, mais il est honorable de révéler et de publier les œuvres de Dieu.</verse> <verse ch="12" vs="8">La prière est bonne avec le jeûne, et l’aumône vaut mieux que l’or et les trésors.</verse> <verse ch="12" vs="9">Car l’aumône délivre de la mort, et c’est elle qui efface les péchés, et qui fait trouver la miséricorde et la vie éternelle.</verse> <verse ch="12" vs="10">Mais ceux qui commettent le péché et l’iniquité sont leurs propres ennemis.</verse> <verse ch="12" vs="11">Je vais donc vous découvrir la vérité, et je ne veux vous rien cacher.</verse> <verse ch="12" vs="12">Lorsque tu priais avec larmes et que tu donnais la sépulture aux morts ; lorsque, quittant ton repas, tu cachais les morts dans ta maison pendant le jour, et que tu les mettais en terre pendant la nuit, je présentais ta prière au Seigneur.</verse> <verse ch="12" vs="13">Et parce que tu étais agréable à Dieu, il a fallu que la tentation t’éprouvât.</verse> <verse ch="12" vs="14">Maintenant, le Seigneur m’a envoyé pour te guérir, et pour délivrer du démon Sara, la femme de ton fils.</verse> <verse ch="12" vs="15">Je suis l’ange Raphaël, un des sept qui nous tenons en présence du Seigneur. »</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="16">En entendant ces paroles, ils furent hors d’eux-mêmes, et, tout tremblant, ils tombèrent la face contre terre.</verse> <verse ch="12" vs="17">Et l’ange leur dit : « Que la paix soit avec vous ! Ne craignez point.</verse> <verse ch="12" vs="18">Car, lorsque j’étais avec vous, j’y étais par la volonté de Dieu ; bénissez-le donc et chantez ses louanges.</verse> <verse ch="12" vs="19">Il vous a paru que je mangeais et buvais avec vous ; mais je me nourrissais d’un aliment invisible et d’une boisson que l’œil de l’homme ne peut atteindre.</verse> <verse ch="12" vs="20">Il est donc temps que je retourne vers celui qui m’a envoyé ; mais vous, bénissez Dieu et publiez toutes ses merveilles. »</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="21">Après avoir ainsi parlé, il fut dérobé à leurs regards, et ils ne purent plus le voir.</verse> <verse ch="12" vs="22">Alors, s’étant prosternés pendant trois heures le visage contre terre, ils bénirent Dieu, et, s’étant levés, ils racontèrent toutes ses merveilles.</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-13">
		<title>Chapitre 13</title>
		<verse ch="13" vs="1">Le vieux Tobie, ouvrant la bouche, bénit le Seigneur en disant : <br /> <br /> « Vous êtes grand, Seigneur, dans l’éternité, et votre règne s’étend à tous les siècles.</verse> <verse ch="13" vs="2">Car vous châtiez et vous sauvez, vous conduisez au tombeau et vous en ramenez, et il n’est personne qui puisse échapper à votre main.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="3">Célébrez le Seigneur, enfants d’Israël, et louez-le devant les nations.</verse> <verse ch="13" vs="4">Car il vous a dispersés parmi les nations qui l’ignorent, afin que vous racontiez ses merveilles, et que vous leur fassiez connaître qu’il n’y a point d’autre Dieu tout-puissant que lui <em>seul</em>.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="5">Il nous a châtiés à cause de nos iniquités, et il nous sauvera à cause de sa miséricorde.</verse> <verse ch="13" vs="6">Considérez comment il a agi envers nous, et bénissez-le avec crainte et tremblement, et glorifiez par vos œuvres le Roi des siècles.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="7">Pour moi, je veux le bénir dans ce pays où je suis captif, parce qu’il a fait éclater sa gloire sur une nation criminelle.</verse> <verse ch="13" vs="8">Convertissez-vous donc, pécheurs, et pratiquez la justice devant Dieu, dans la confiance qu’il vous fera miséricorde !</verse> <verse ch="13" vs="9">Pour moi, je me réjouirai en lui de toute mon âme.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="10">Bénissez le Seigneur, vous tous qui êtes le peuple choisi ; célébrez des jours de joie et chantez ses louanges !</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="11">Jérusalem, cité de Dieu, le Seigneur t’a châtiée à cause des œuvres de tes mains.</verse> <verse ch="13" vs="12">Glorifie le Seigneur par tes bonnes œuvres, et bénis le Dieu des siècles, afin qu’il rebâtisse en toi son sanctuaire, qu’il rappelle à toi tous les captifs et que tu te réjouisses dans tous les siècles des siècles.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="13">Tu brilleras d’une éclatante lumière, et tous les pays de la terre se prosterneront devant toi.</verse> <verse ch="13" vs="14">Les nations viendront à toi des contrées lointaines, apportant des présents, elles adoreront dans tes murs le Seigneur, et considéreront ta terre comme un sanctuaire ;</verse> <verse ch="13" vs="15">car elles invoqueront le grand Nom au milieu de toi.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="16">Seront maudits ceux qui te mépriseront, condamnés ceux qui te blasphémeront, bénis ceux qui t’édifieront.</verse> <verse ch="13" vs="17">Et toi, tu te réjouiras dans tes enfants, parce qu’ils seront tous bénis et se rassembleront auprès du Seigneur.</verse> <verse ch="13" vs="18">Heureux tous ceux qui t’aiment et qui se réjouissent de ta paix !</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="19">Mon âme, bénis le Seigneur, parce qu’il a délivré Jérusalem, sa ville, de toutes ses tribulations, lui, le Seigneur, notre Dieu !</verse> <verse ch="13" vs="20">Heureux serai-je, s’il reste des rejetons de ma race pour voir la splendeur de Jérusalem !</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="21">Les portes de Jérusalem seront bâties de saphirs et d’émeraudes, et toute l’enceinte de ses murailles de pierres précieuses.</verse> <verse ch="13" vs="22">Des pierres d’une blancheur immaculée formeront le pavé de ses places, et l’on chantera dans ses rues : Alléluia !</verse> <verse ch="13" vs="23">Béni soit le Seigneur qui a donné cette gloire à Jérusalem, et qu’il règne sur elle aux siècles des siècles ! Amen ! »</verse>
	</section>

	<section id="c-tb-14">
		<title>Chapitre 14</title>
		<verse ch="14" vs="1">Ainsi finirent les paroles de Tobie. Après qu’il eut recouvré la vue, Tobie vécut <em>encore</em> quarante-deux ans, et il vit les enfants de ses petits-enfants.</verse> <verse ch="14" vs="2">Il vécut en tout cent deux ans, et il fut inhumé honorablement à Ninive.</verse> <verse ch="14" vs="3">Car il avait cinquante-six ans lorsqu’il perdit la vue, et il la recouvra à soixante.</verse> <verse ch="14" vs="4">Tout le reste de sa vie se passa dans la joie, et plus il faisait de progrès dans la crainte de Dieu, plus il goûtait de paix.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="5">À l’heure de sa mort, il appela auprès de lui Tobie, son fils, et les sept jeunes fils de ce dernier, ses petits-fils, et il leur dit :</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="6">« La ruine de Ninive est proche, car la parole de Dieu doit avoir son accomplissement ; et nos frères qui y sont dispersés loin du pays d’Israël y retourneront.</verse> <verse ch="14" vs="7">Tout le pays <em>d’Israël</em>, après avoir été désert, sera repeuplé, et la maison de Dieu, après avoir été brûlée, sera rebâtie, et tous ceux qui craignent Dieu y reviendront.</verse> <verse ch="14" vs="8">Les nations abandonneront leurs idoles ; elles viendront à Jérusalem et y habiteront ;</verse> <verse ch="14" vs="9">et tous les rois de la terre s’y réjouiront en adorant le Roi d’Israël.<br /> <br /> 10 » Ecoutez donc, mes enfants, votre père, servez le Seigneur dans la vérité, et efforcez-vous de faire ce qui lui est agréable.</verse> <verse ch="14" vs="11">Recommandez à vos enfants de pratiquer la justice et de faire des aumônes, de se souvenir de Dieu et de le bénir en tout temps dans la vérité et de toute leur force.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="12">« Ecoutez-moi donc maintenant, mes enfants, et ne demeurez point dans cette ville ; mais le jour même où vous aurez inhumé votre mère auprès de moi dans un même sépulcre, mettez-vous en route pour sortir d’ici ;</verse> <verse ch="14" vs="13">car je vois que l’iniquité de Ninive amènera sa ruine. »</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="14">Après la mort de sa mère, <em>le jeune</em> Tobie sortit de Ninive avec sa femme, ses enfants et les enfants de ses enfants, et il retourna chez ses beaux-parents.</verse> <verse ch="14" vs="15">Il les trouva bien portants dans une heureuse vieillesse ; il eut soin d’eux et il leur ferma les yeux ; il recueillit tout l’héritage de la maison de Raguel, et il vit les enfants de ses enfants jusqu’à la cinquième génération.</verse> <verse ch="14" vs="16">Après qu’il eut vécu quatre-vingt-dix-neuf ans dans la crainte du Seigneur, <em>ses enfants</em> l’inhumèrent avec joie.</verse> <verse ch="14" vs="17">Tous ceux de sa parenté et tous ses descendants persévérèrent dans une bonne vie et une sainte conduite, en sorte qu’ils furent aimés de Dieu et des hommes, et de tous ceux qui habitaient le pays.</verse>
	</section>

</book>

