<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book>	

	<title>Abdias</title>

	<section>
		<verse ch="1" vs="1">Vision d’Abdias.<br /> <br /> Ainsi a dit le Seigneur Yahweh à Edom : — Nous avons reçu de Yahweh un message, et un héraut a été envoyé parmi les nations : « Debout ! Levons-nous contre lui pour combattre ! » —</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="2">Voici que je t’ai rendu petit parmi les nations, tu es l’objet du plus grand mépris.</verse> <verse ch="1" vs="3">La fierté de ton cœur t’a égaré ! Lui qui habite dans des creux de rochers, dont les hauteurs sont la demeure, il dit dans son cœur : « Qui me fera descendre à terre ? »</verse> <verse ch="1" vs="4">Quand tu t’élèverais aussi haut que l’aigle, que tu placerais ton aire parmi les étoiles, je t’en ferais descendre, — oracle de Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="5">Si des voleurs étaient entrés chez toi, des pillards de nuit, — comme te voilà dévasté ! — n’auraient-ils pas emporté que ce qui leur suffisait ? Si des vendangeurs étaient entrés chez toi, n’auraient-ils rien laissé à grappiller ?</verse> <verse ch="1" vs="6">Comme Ésaü a été fouillé, <em>comme</em> On a cherché ses trésors cachés !</verse> <verse ch="1" vs="7">Ils t’ont chassé jusqu’à la frontière, tous tes alliés ; ils t’ont joué, ils ont prévalu sur toi, ceux qui jouissaient de ton amitié ; <em>ceux qui mangeaient</em> ton pain ont mis un piège sous tes pas. Il n’y a point en lui d’intelligence !</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="8">Est-ce qu’en ce jour-là, — oracle de Yahweh, je n’ôterai pas d’Edom les sages, et de la montagne d’Ésaü l’intelligence ?</verse> <verse ch="1" vs="9">Tes guerriers, ô Théman, seront dans l’épouvante, afin que tout homme soit retranché de la montagne d’Ésaü.</verse> <verse ch="1" vs="10">À cause du massacre, à cause de la violence contre ton frère Jacob, la honte te couvrira, et tu seras retranché à jamais.</verse> <verse ch="1" vs="11">Au jour où tu te tenais en face <em>de lui</em>, au jour où des ennemis emmenaient son armée, et où des étrangers pénétraient dans ses portes, et jetaient le sort sur Jérusalem, toi aussi, tu étais comme l’un d’eux !</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="12">Ne repais pas ta vue du jour de ton frère, au jour de son infortune ; ne te réjouis pas au sujet des enfants de Juda, au jour de leur ruine ; et ne profère pas d’insolentes paroles, au jour de la détresse.</verse> <verse ch="1" vs="13">N’entre pas dans la porte de mon peuple ; au jour de leur calamité ; ne repais pas ta vue, toi aussi, de son malheur, au jour de sa calamité ; et n’étends pas <em>ta main</em> sur ses richesses, au jour de sa calamité.</verse> <verse ch="1" vs="14">Ne te tiens pas au carrefour <em>des chemins</em>, pour massacrer ses fuyards ; ne livre pas ses réchappés, au jour de la détresse.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="15">Car il est proche le jour de Yahweh, pour toutes les nations ; comme tu as fait, il te sera fait ; ton œuvre retombera sur ta tête.</verse> <verse ch="1" vs="16">Car, de même que vous avez bu sur ma sainte montagne, toutes les nations boiront continuellement ; elles boiront, elles avaleront, et elles seront comme n’ayant pas été.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="17">Mais sur la montagne de Sion il y aura des réchappés ; elle sera un lieu saint, et la maison de Jacob rentrera dans ses possessions.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="18">La maison de Jacob sera un feu, la maison de Joseph une flamme, et la maison d’Ésaü <em>sera réduite</em> à <em>être</em> du chaume. Celles-là l’allumeront et le dévoreront, et il n’y aura pas de survivant pour la maison d’Ésaü ; car Yahweh a parlé.</verse> <verse ch="1" vs="19"><em>Ceux</em> du négéb posséderont la montagne d’Ésaü et <em>ceux</em> de la sephélah le pays des Philistins ; ils posséderont le territoire d’Éphraïm, et le territoire de Samarie ; et ceux de Benjamin <em>posséderont</em> Galaad.</verse> <verse ch="1" vs="20">Les captifs de cette armée des enfants d’Israël <em>posséderont le pays</em> des Chananéens jusqu’à Sarepta. Et les captifs de Jérusalem qui sont à Sépharad posséderont les villes du négéb.</verse> <verse ch="1" vs="21">Et des libérateurs monteront à la montagne de Sion, pour juger la montagne d’Ésaü ; et à Yahweh sera l’empire.</verse>
	</section>

</book>

