<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="so" xmlns="urn:bible:input">

	<title>Sophonie</title>

	<section id="c-so-1">
		<title>Chapitre 1</title>
		<verse ch="1" vs="1">La parole de Yahweh qui fut <em>adressée</em> à Sophonie, fils de Chusi, fils de Godolias, fils d’Amarias, fils d’Ézéchias, dans les jours de Josias, fils d’Amon, roi de Juda.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="2">J’enlèverai tout de dessus la face de la terre, — oracle de Yahweh ;</verse> <verse ch="1" vs="3">j’enlèverai les hommes et les bêtes, j’enlèverai les oiseaux du ciel et les poissons de la mer, et les scandales avec les impies, et j’exterminerai l’homme de dessus la face de la terre, — oracle de Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="4">Et j’étendrai ma main sur Juda, et sur tous les habitants de Jérusalem, et j’exterminerai de ce lieu le reste de Baal, le nom de <em>ses</em> ministres en même temps que les prêtres ;</verse> <verse ch="1" vs="5">et ceux qui se prosternent sur les toits, devant l’armée des cieux ; et ceux qui se prosternent en faisant serment à Yahweh, tout en jurant par leur roi ;</verse> <verse ch="1" vs="6">et ceux qui se détournent de Yahweh, qui ne cherchent pas Yahweh, et ne se soucient pas de lui.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="7">Silence devant le Seigneur Yahweh ! Car le jour de Yahweh est proche ; car Yahweh a préparé un sacrifice, il a consacré ses invités.</verse> <verse ch="1" vs="8">Et il arrivera : Au jour du sacrifice de Yahweh, je châtierai les princes, et les fils de roi, et tous ceux qui revêtent des vêtements étrangers.</verse> <verse ch="1" vs="9">Et je châtierai en ce jour-là tous ceux qui sautent par-dessus le seuil, qui remplissent de violence et de fraude la maison de leur maître.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="10">Et il arrivera en ce jour-là, — oracle de Yahweh : De la porte des poissons retentiront des cris, de la seconde <em>ville</em> des gémissements, et des collines un grand fracas.</verse> <verse ch="1" vs="11">Gémissez, habitants du Mortier, car tout le peuple chananéen est anéanti, tous ceux qui sont chargés d’argent sont exterminés.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="12">Et il arrivera en ce temps-là : Je fouillerai Jérusalem avec des lanternes, et je châtierai les hommes figés sur leur lie, qui disent en leur cœur : « Yahweh ne fait ni bien ni mal ! »</verse> <verse ch="1" vs="13">Leurs biens seront livrés au pillage, et leurs maisons à la dévastation ; ils bâtiront des maisons, et ils n’y habiteront point ; ils planteront des vignes, et ils n’en boiront pas le vin.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="14">Il est proche le grand jour de Yahweh, il est proche, il vient en toute hâte ! On l’entend venir, le jour de Yahweh ! L’homme brave y poussera des cris amers.</verse> <verse ch="1" vs="15">C’est un jour de fureur que ce jour-là, un jour d’angoisse et d’affliction, un jour de désolation et de ruine, un jour de ténèbres et d’obscurité, un jour de nuages et d’épais brouillards,</verse> <verse ch="1" vs="16">un jour de trompette et d’alarme, sur les villes fortes et les créneaux élevés.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="17">Je mettrai les hommes dans la détresse, et ils marcheront comme des aveugles, parce qu’ils ont péché contre Yahweh ; leur sang sera répandu comme la poussière ; et leur chair comme du fumier.</verse> <verse ch="1" vs="18">Ni leur argent, ni leur or ne pourront les délivrer ; au jour de la fureur de Yahweh ; par le feu de sa jalousie, toute la terre sera dévorée ; car il fera une destruction totale, une ruine soudaine, de tous les habitants de la terre.</verse>
	</section>

	<section id="c-so-2">
		<title>Chapitre 2</title>
		<verse ch="2" vs="1">Recueillez-vous, rentrez en vous-mêmes, race sans pudeur,</verse> <verse ch="2" vs="2">avant que le décret ait enfanté, que le jour ait passé comme la paille ; avant que vienne sur vous l’ardeur de la colère de Yahweh, avant que vienne sur vous le jour de la colère de Yahweh.</verse> <verse ch="2" vs="3">Cherchez Yahweh, <em>vous</em> tous humbles du pays, qui avez pratiqué sa loi ; recherchez la justice, recherchez l’humilité. Peut-être serez-vous à l’abri au jour de la colère de Yahweh !…</verse> <verse ch="2" vs="4">Car Gaza sera abandonnée, et Ascalon réduite en désert ; on chassera Azot en plein midi, et Accaron sera déracinée.</verse> <verse ch="2" vs="5">Malheur aux habitants de la région de la mer, à la nation des Crétois ! La parole de Yahweh <em>est prononcée</em> contre vous, Chanaan, terre des Philistins : « Et je te détruirai en sorte qu’il ne <em>te</em> reste plus d’habitants. »</verse> <verse ch="2" vs="6">La région de la mer deviendra des pâturages, des grottes de bergers et des parcs de moutons.</verse> <verse ch="2" vs="7">Ce sera un territoire pour le reste de la maison de Juda, ils y paîtront <em>leurs troupeaux</em> ; le soir, ils prendront leur gîte dans les maisons d’Ascalon, car Yahweh, leur Dieu, les visitera et les rétablira.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="8">J’ai entendu les insultes de Moab, et les outrages des fils d’Ammon, qui insultaient mon peuple, et s’agrandissaient aux dépens de ses frontières.</verse> <verse ch="2" vs="9">C’est pourquoi, je suis vivant, — oracle de Yahweh des armées, le Dieu d’Israël : Moab sera comme Sodome, et les fils d’Ammon comme Gomorrhe : un lieu livré aux orties, une carrière de sel, un désert à jamais. Le reste de mon peuple le pillera, et ce qui demeurera de ma nation, les aura en héritage.</verse> <verse ch="2" vs="10">Cela leur <em>arrivera</em> pour leur orgueil, parce qu’ils ont été méprisants et insolents, contre le peuple de Yahweh des armées.</verse> <verse ch="2" vs="11">Yahweh sera un objet de terreur pour eux, car il anéantira tous les dieux de la terre ; et devant lui se prosterneront, chacun de son lieu, <em>les habitants de</em> toutes les îles des nations.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="12">Vous aussi, Éthiopiens !… Ils seront transpercés par mon épée.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="13">Il étendra aussi sa main contre le nord, il détruira Assur, et il fera de Ninive une solitude, aride comme le désert.</verse> <verse ch="2" vs="14">Au milieu d’elle prendront leur gîte des troupeaux, des animaux de toute espèce ; même le pélican, même le hérisson se logeront sur ses chapiteaux ; on entendra des chants dans les fenêtres, la désolation sera sur le seuil, car on a mis à nu les boiseries de cèdres.</verse> <verse ch="2" vs="15">C’est là la ville joyeuse, assise avec assurance, qui disait en son cœur : « Moi, et rien que moi ! » Comment est-elle devenue un désert, une demeure pour les bêtes ? Quiconque passera sur elle sifflera et agitera la main.</verse>
	</section>

	<section id="c-so-3">
		<title>Chapitre 3</title>
		<verse ch="3" vs="1">Malheur à la rebelle et à la souillée, à la ville d’oppression !</verse> <verse ch="3" vs="2">Elle n’a écouté aucune voix, elle n’a point accepté d’avertissement ; elle ne s’est pas confiée en Yahweh, elle ne s’est point approchée de son Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="3">Ses princes au milieu d’elle sont des lions rugissants, ses juges des loups du soir, qui ne gardent rien pour le matin.</verse> <verse ch="3" vs="4">Ses prophètes sont des fanfarons, des hommes perfides ; ses prêtres profanent les choses saintes, ils violent la loi.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="5">Yahweh est juste au milieu d’elle, il ne fait rien d’inique ; chaque matin il produit son jugement, pour <em>donner</em> la lumière, sans jamais y manquer ; mais l’impie ne connaît point de honte !</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="6">J’ai exterminé des nations ; leurs tours ont été détruites ; j’ai désolé leurs rues, si bien qu’on n’y passe plus ; leurs villes ont été dévastées, si bien qu’il n’y <em>reste</em> personne, aucun habitant.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="7">Je disais : « Au moins tu me craindras, tu accepteras l’avertissement ; et sa demeure ne sera pas détruite, selon tout ce que j’ai décidé à son égard. » Mais ils n’ont été que plus empressés à pervertir toutes leurs actions.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="8">C’est pourquoi attendez-moi, — oracle de Yahweh, pour le jour où je me lèverai pour le butin ! Car mon arrêt est que j’assemble les nations, que je rassemble les royaumes, pour verser sur eux ma fureur, toute l’ardeur de ma colère. Car par le feu de ma jalousie, toute la terre sera dévorée.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="9">Car alors je donnerai aux peuples des lèvres pures, afin qu’ils invoquent tous le nom de Yahweh, et le servent d’un commun accord.</verse> <verse ch="3" vs="10">D’au delà des fleuves de l’Éthiopie, mes adorateurs, mes dispersés, apporteront mon offrande.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="11">En ce jour-là, tu n’auras plus à rougir de toutes tes actions par lesquelles tu as péché contre moi ; car alors j’ôterai du milieu de toi ceux qui se réjouissaient avec arrogance ; et tu ne t’enorgueilliras plus désormais, sur ma montagne sainte.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="12">je laisserai au milieu de toi un peuple humble et petit, qui se confiera au nom de Yahweh.</verse> <verse ch="3" vs="13">Le reste d’Israël ne commettra pas l’iniquité, il ne dira pas de mensonge, et il ne se trouvera plus dans leur bouche de langue trompeuse. Car ils paîtront et se reposeront, sans que personne les trouble.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="14">Pousse des cris de joie, fille de Sion ! Pousse des cris d’allégresse, Israël ! Réjouis-toi et triomphe de tout ton cœur, fille de Jérusalem !</verse> <verse ch="3" vs="15">Yahweh a retiré les jugements <em>portés</em> contre toi, il a détourné ton ennemi. Le roi d’Israël, Yahweh, est au milieu de toi ; tu ne verras plus le malheur !</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="16">En ce jour-là, on dira à Jérusalem : Ne crains point, Sion, que tes mains ne s’affaissent point !</verse> <verse ch="3" vs="17">Yahweh, ton Dieu, est au milieu de toi, un vaillant sauveur ! Il fera éclater sa joie à cause de toi ; il se taira dans son amour ; il tressaillera à cause de toi avec des cris de joie.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="18">Je rassemblerai ceux qui sont dans la tristesse, privés des fêtes solennelles ; car ils étaient des tiens, l’opprobre pèse sur eux.</verse> <verse ch="3" vs="19">Voici que j’en finirai, en ce temps-là, avec tous tes oppresseurs ; je sauverai celle qui boite, et je recueillerai la rejetée, et je les ferai glorieux et renommés dans tous les pays où ils ont été honnis.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="20">En ce temps-là, je vous ramènerai ; et, au temps où je vous rassemblerai, je vous ferai renommés et glorieux, chez tous les peuples de la terre, quand je ferai cesser votre captivité à vos yeux, dit Yahweh.</verse>
	</section>

</book>

