<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<book>	
	
		<h2>Épître de Saint Paul aux Éphésiens</h2>
		

		<h3 id="c-ep-1">Chapitre 1</h3>

		<p><verse ch="1" vs="1">Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, aux saints qui sont [à Éphèse], et aux fidèles en Jésus-Christ :</verse> <verse ch="1" vs="2">grâce et paix vous soient données de la part de Dieu, notre Père, et du Seigneur Jésus-Christ.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="3">Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, qui nous a bénis dans le Christ de toutes sortes de bénédictions spirituelles dans les cieux !</verse> <verse ch="1" vs="4">C’est en lui qu’il nous a choisis dès avant la création du monde, pour que nous soyons saints et irrépréhensibles devant lui,</verse> <verse ch="1" vs="5">nous ayant, dans son amour, prédestinés à être ses fils adoptifs par Jésus-Christ, selon sa libre volonté,</verse> <verse ch="1" vs="6">en faisant ainsi éclater la gloire de sa grâce, par laquelle il nous a rendus agréables à ses yeux en son [Fils] bien-aimé.</verse> <verse ch="1" vs="7">C’est en lui que nous avons la rédemption acquise par son sang, la rémission des péchés, selon la richesse de sa grâce,</verse> <verse ch="1" vs="8">que Dieu a répandue abondamment sur nous en toute sagesse et intelligence,</verse> <verse ch="1" vs="9">en nous faisant connaître le mystère de sa volonté, selon le libre dessein que s’était proposé sa bonté,</verse> <verse ch="1" vs="10">pour le réaliser lorsque la plénitude des temps serait accomplie, <em>à savoir, </em> de réunir toutes choses en Jésus-Christ, celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre.</verse> <verse ch="1" vs="11">C’est aussi en lui que nous avons été élus, ayant été prédestinés suivant la résolution de celui qui opère toutes choses d’après le conseil de sa volonté,</verse> <verse ch="1" vs="12">pour que nous servions à la louange de sa gloire, nous qui d’avance avons espéré dans le Christ.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="13">C’est en lui que vous-mêmes, après avoir entendu la parole de la vérité, L’Évangile de votre salut, c’est en lui, que vous avez cru et que vous avez été marqués du sceau du Saint-Esprit, qui avait été promis,</verse> <verse ch="1" vs="14">et qui est une arrhe de notre héritage, en attendant la <em>pleine</em> rédemption de ceux que Dieu s’est acquis, à la louange de sa gloire.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="15">C’est pourquoi, ayant entendu parler de votre foi dans le Seigneur Jésus et de votre charité pour tous les saints,</verse> <verse ch="1" vs="16">je ne cesse, moi aussi, de rendre grâces pour vous, et de faire mémoire de vous dans mes prières,</verse> <verse ch="1" vs="17">afin que le Dieu de Notre-Seigneur Jésus-Christ, le Père de la gloire, vous donne un esprit de sagesse qui vous révèle sa connaissance,</verse> <verse ch="1" vs="18">et qu’il éclaire les yeux de votre cœur, pour que vous sachiez quelle est l’espérance à laquelle il vous a appelés, quelles sont les richesses de la gloire de son héritage réservé aux saints,</verse> <verse ch="1" vs="19">et quelle est, envers nous qui croyons, la suréminente grandeur de sa puissance, attestée par l’efficacité de sa force victorieuse.</verse> <verse ch="1" vs="20">Cette force, il l’a déployée dans le Christ, lorsqu’il l’a ressuscité des morts et l’a fait asseoir à sa droite dans les cieux,</verse> <verse ch="1" vs="21">au-dessus de toute principauté, de toute autorité, de toute puissance, de toute domination et de tout ce qui se peut nommer, non seulement dans le siècle présent, mais encore dans le siècle à venir.</verse> <verse ch="1" vs="22">Il a tout mis sous ses pieds et il l’a donné pour chef suprême à l’Église,</verse> <verse ch="1" vs="23">qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous.</verse></p>

		<h3 id="c-ep-2">Chapitre 2</h3>

		<p><verse ch="2" vs="1">Et vous, vous étiez morts par vos offenses et vos péchés,</verse> <verse ch="2" vs="2">dans lesquels vous marchiez autrefois selon le train de ce monde, selon le prince de la puissance de l’air, de l’esprit qui agit maintenant dans les fils de la désobéissance.</verse> <verse ch="2" vs="3">Nous tous aussi, nous vivions autrefois comme eux selon les convoitises de notre chair, accomplissant les volontés de la chair et de nos pensées, et nous étions par nature enfants de colère, comme les autres.</verse> <verse ch="2" vs="4">Mais Dieu, qui est riche en miséricorde, à cause du grand amour dont il nous a aimés,</verse> <verse ch="2" vs="5">et alors que nous étions morts par nos offenses, nous a rendus vivants avec le Christ (c’est par grâce que vous êtes sauvés) ;</verse> <verse ch="2" vs="6">il nous a ressuscités ensemble et nous a fait asseoir ensemble dans les cieux en Jésus-Christ,</verse> <verse ch="2" vs="7">afin de montrer dans les siècles à venir l’infinie richesse de sa grâce par sa bonté envers nous en Jésus-Christ.</verse> <verse ch="2" vs="8">Car c’est par la grâce que vous êtes sauvés, par le moyen de la foi ; et cela ne vient pas de vous, c’est le don de Dieu ;</verse> <verse ch="2" vs="9">ce n’est point par les œuvres, afin que nul ne se glorifie.</verse> <verse ch="2" vs="10">Car nous sommes son ouvrage, ayant été créés en Jésus-Christ pour <em>faire</em> de bonnes œuvres, que Dieu a préparées d’avance, afin que nous les pratiquions.</verse>
		<br/>
		<verse ch="2" vs="11">C’est pourquoi souvenez-vous qu’autrefois, vous païens dans la chair, traités d’incirconcis par ceux qu’on appelle circoncis, <em>et</em> qui le sont en la chair par la main de l’homme,</verse> <verse ch="2" vs="12"><em>souvenez-vous</em> que vous étiez en ce temps-là sans Christ, en dehors de la société d’Israël, étrangers aux alliances de la promesse, sans espérance et sans Dieu dans le monde.</verse> <verse ch="2" vs="13">Mais maintenant, en Jésus-Christ, vous qui étiez jadis éloignés, vous êtes rapprochés par le sang du Christ.</verse> <verse ch="2" vs="14">Car c’est lui qui est notre paix, lui qui des deux peuples n’en a fait qu’un : il a renversé le mur de séparation, l’inimitié,</verse> <verse ch="2" vs="15">ayant abrogé <em>par l’immolation de sa</em> chair la loi des ordonnances avec ses <em>rigoureuses</em> prescriptions, afin de fondre en lui-même les deux dans un seul homme nouveau, en faisant la paix,</verse> <verse ch="2" vs="16">et de les réconcilier, l’un et l’autre <em>unis</em> en un seul corps avec Dieu par la croix, en détruisant par elle l’inimitié.</verse> <verse ch="2" vs="17">Et il est venu annoncer la paix à vous qui étiez loin, et la paix à ceux qui étaient proches ;</verse> <verse ch="2" vs="18">car par lui nous avons accès les uns et les autres auprès du Père, dans un seul et même Esprit.</verse>
		<br/>
		<verse ch="2" vs="19">Ainsi donc vous n’êtes plus des étrangers, ni des hôtes de passage ; mais vous êtes concitoyens des saints, et membres de la famille de Dieu,</verse> <verse ch="2" vs="20">édifiés que vous êtes sur le fondement des apôtres et des prophètes, dont Jésus-Christ lui-même est la pierre angulaire.</verse> <verse ch="2" vs="21">C’est en lui que tout l’édifice bien ordonné s’élève, pour former un temple saint dans le Seigneur ;</verse> <verse ch="2" vs="22">c’est en lui que, vous aussi, vous êtes édifiés, pour être par l’Esprit-Saint, une demeure où Dieu habite.</verse></p>

		<h3 id="c-ep-3">Chapitre 3</h3>

		<p><verse ch="3" vs="1">À cause de cela, moi Paul, le prisonnier du Christ pour vous, païens…</verse> <verse ch="3" vs="2">puisque vous avez appris la dispensation de la grâce de Dieu qui m’a été donnée pour vous,</verse> <verse ch="3" vs="3">comment c’est par révélation que j’ai eu connaissance du mystère que je viens d’exposer en peu de mots.</verse> <verse ch="3" vs="4">Vous pouvez, en les lisant, reconnaître l’intelligence que j’ai du mystère du Christ.</verse> <verse ch="3" vs="5">Il n’a pas été manifesté aux hommes dans les âges antérieurs, comme il a été révélé de nos jours par l’Esprit aux saints apôtres et prophètes de Jésus-Christ.</verse> <verse ch="3" vs="6"><em>Ce mystère, </em> c’est que les Gentils sont héritiers avec <em>les Juifs</em>, et membres du même corps et qu’ils participent à la promesse de Dieu en Jésus-Christ par l’Évangile,</verse> <verse ch="3" vs="7">dont je suis devenu ministre selon le don de la grâce de Dieu qui m’a été accordée par son opération toute-puissante.</verse> <verse ch="3" vs="8">C’est à moi, le moindre de tous les saints, qu’a été accordée cette grâce d’annoncer parmi les Gentils la richesse incompréhensible du Christ,</verse> <verse ch="3" vs="9">et de mettre en lumière, aux yeux de tous, l’économie du mystère qui avait été caché depuis le commencement en Dieu, le Créateur de toutes choses,</verse> <verse ch="3" vs="10">afin que les principautés et les puissances dans les cieux connaissent aujourd’hui, à la vue de l’Église, la sagesse infiniment variée de Dieu,</verse> <verse ch="3" vs="11">selon le dessein éternel qu’il a réalisé par Jésus-Christ Notre-Seigneur,</verse> <verse ch="3" vs="12">en qui nous avons, par la foi en lui, la hardiesse de nous approcher de Dieu avec confiance.</verse> <verse ch="3" vs="13">C’est pourquoi je vous prie de ne pas vous laisser décourager à cause des afflictions que j’endure pour vous : elles sont votre gloire.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="14">À cause de cela, je fléchis le genou devant le Père,</verse> <verse ch="3" vs="15">de qui tire son nom toute famille dans les cieux et sur le terre,</verse> <verse ch="3" vs="16">afin qu’il vous donne, selon les trésors de sa gloire, d’être puissamment fortifiés par son Esprit en vue de l’homme intérieur,</verse> <verse ch="3" vs="17">et que le Christ habite dans vos cœurs par la foi, de sorte que, étant enracinés et fondés dans la charité,</verse> <verse ch="3" vs="18">vous deveniez capables de comprendre avec tous les saints quelle est la largeur et la longueur, la profondeur et la hauteur,</verse> <verse ch="3" vs="19">même de connaître l’amour du Christ, qui surpasse toute connaissance, en sorte que vous soyez remplis de toute la plénitude de Dieu.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="20">À celui qui peut faire, par la puissance qui agit en nous, infiniment au delà de ce que nous demandons et concevons,</verse> <verse ch="3" vs="21">à Lui soit la gloire dans l’Église et en Jésus-Christ, dans tous les âges, aux siècles des siècles ! Amen !</verse></p>

		<h3 id="c-ep-4">Chapitre 4</h3>

		<p><verse ch="4" vs="1">Je vous prie donc instamment, moi qui suis prisonnier dans le Seigneur, d’avoir une conduite digne de la vocation à laquelle vous avez été appelés,</verse> <verse ch="4" vs="2">en toute humilité et douceur, avec patience, vous supportant mutuellement avec charité,</verse> <verse ch="4" vs="3">vous efforçant de conserver l’unité de l’esprit par le lien de la paix.</verse> <verse ch="4" vs="4">Il n’y a qu’un seul corps et un seul Esprit, comme aussi vous avez été appelés par votre vocation à une même espérance.</verse> <verse ch="4" vs="5">Il n’y a qu’un Seigneur, une foi, un baptême,</verse> <verse ch="4" vs="6">un Dieu, Père de tous, qui est au-dessus de tous, qui <em>agit</em> par tous, qui <em>est</em> en tous.</verse>
		<br/>
		<verse ch="4" vs="7">Mais à chacun de nous la grâce a été donnée selon la mesure du don du Christ.</verse> <verse ch="4" vs="8">C’est pourquoi il est dit : « Il est monté dans les hauteurs, il a emmené des captifs, et il a fait des largesses aux hommes. »</verse> <verse ch="4" vs="9">Or que signifie : « Il est monté, » sinon qu’il était descendu [d’abord] dans les régions inférieures de la terre ?</verse> <verse ch="4" vs="10">Celui qui est descendu est celui-là même qui est monté au-dessus de tous les cieux, afin de tout remplir.</verse> <verse ch="4" vs="11">C’est lui aussi qui a fait les uns apôtres, d’autres prophètes, d’autres évangélistes, d’autres pasteurs et docteurs,</verse> <verse ch="4" vs="12">en vue du perfectionnement des saints, pour l’œuvre du ministère, pour l’édification du corps du Christ,</verse> <verse ch="4" vs="13">jusqu’à ce que nous soyons tous parvenus à l’unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l’état d’homme fait, à la mesure de la stature parfaite du Christ,</verse> <verse ch="4" vs="14">afin que nous ne soyons plus des enfants, flottants et emportés à tout vent de doctrine, par la tromperie des hommes, par leur astuce pour induire en erreur ;</verse> <verse ch="4" vs="15">mais que, confessant la vérité, nous continuions à croître à tous égards dans la charité en union avec celui qui est le chef, le Christ.</verse> <verse ch="4" vs="16">C’est de lui que tout le corps, coordonné et uni par les liens des membres qui se prêtent un mutuel secours et dont chacun opère selon sa mesure d’activité, grandit et se perfectionne dans la charité.</verse>
		<br/>
		<verse ch="4" vs="17">Voici donc ce que je dis et ce que je déclare dans le Seigneur, c’est que vous ne vous conduisiez plus comme les païens, qui suivent la vanité de leurs pensées.</verse> <verse ch="4" vs="18">Ils ont l’intelligence obscurcie, <em>et</em> sont éloignés de la vie de Dieu, par l’ignorance et l’aveuglement de leur cœur.</verse> <verse ch="4" vs="19">Ayant perdu tout sens, ils se sont livrés aux désordres, à toute espèce d’impureté, avec une ardeur insatiable.</verse> <verse ch="4" vs="20">Mais vous, ce n’est pas ainsi que vous avez appris à connaître le Christ,</verse> <verse ch="4" vs="21">si cependant vous l’avez bien compris, et que vous ayez été instruits, suivant la vérité qui est en Jésus,</verse> <verse ch="4" vs="22">à vous dépouiller, en ce qui concerne votre vie passée, du vieil homme corrompu par les convoitises trompeuses,</verse> <verse ch="4" vs="23">à vous renouveler dans votre esprit et dans vos pensées,</verse> <verse ch="4" vs="24">et à revêtir l’homme nouveau, créé selon Dieu dans une justice et une sainteté véritables.</verse>
		<br/>
		<verse ch="4" vs="25">C’est pourquoi, renonçant au mensonge, parlez selon la vérité, chacun dans ses rapports avec son prochain, car nous sommes membres les uns des autres.</verse> <verse ch="4" vs="26">« Etes-vous en colère, ne péchez point ; » que le soleil ne se couche point sur votre irritation.</verse> <verse ch="4" vs="27">Ne donnez pas non plus accès au diable.</verse>
		<br/>
		<verse ch="4" vs="28">Que celui qui dérobait ne dérobe plus ; mais plutôt qu’il s’occupe en travaillant de ses mains à quelque honnête ouvrage, afin d’avoir de quoi donner à celui qui est dans le besoin.</verse>
		<br/>
		<verse ch="4" vs="29">Qu’il ne sorte de votre bouche aucune parole mauvaise ; mais quelque bon discours propre à édifier, selon le besoin, afin qu’il fasse du bien à ceux qui l’entendent.</verse> <verse ch="4" vs="30">N’attristez pas le Saint-Esprit de Dieu, par lequel vous avez été marqués d’un sceau pour le jour de la rédemption.</verse>
		<br/>
		<verse ch="4" vs="31">Que toute aigreur, toute animosité, toute colère, toute clameur, toute médisance soient bannies du milieu de vous, ainsi que toute méchanceté.</verse> <verse ch="4" vs="32">Soyez bons les uns envers les autres, miséricordieux, vous pardonnant mutuellement, comme Dieu vous a pardonné dans le Christ.</verse></p>

		<h3 id="c-ep-5">Chapitre 5</h3>

		<p><verse ch="5" vs="1">Soyez donc des imitateurs de Dieu, comme des enfants bien-aimés ;</verse> <verse ch="5" vs="2">et marchez dans la charité, à l’exemple du Christ, qui nous aimés et s’est livré lui-même à Dieu pour nous comme une oblation et un sacrifice d’agréable odeur.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="3">Qu’on n’entende même pas dire qu’il y ait parmi vous de fornication, d’impureté de quelque sorte, de convoitise, ainsi qu’il convient à des saints.</verse> <verse ch="5" vs="4">Point de paroles déshonnêtes, ni de bouffonneries, ni de plaisanteries grossières, toutes choses qui sont malséantes ; mais plutôt des actions de grâces.</verse> <verse ch="5" vs="5">Car, sachez-le bien, aucun impudique, aucun impur, aucun homme cupide (lequel est un idolâtre), n’a d’héritage dans le royaume du Christ et de Dieu.</verse> <verse ch="5" vs="6">Que personne ne vous abuse par de vains discours ; car c’est à cause de ces vices que la colère de Dieu vient sur les fils de l’incrédulité.</verse> <verse ch="5" vs="7">N’ayez donc aucune part avec eux.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="8">Autrefois vous étiez ténèbres, mais à présent vous êtes lumière dans le Seigneur : marchez comme des enfants de lumière.</verse> <verse ch="5" vs="9">Car le fruit de la lumière consiste en tout ce qui est bon, juste et vrai.</verse> <verse ch="5" vs="10">Examinez ce qui est agréable au Seigneur ;</verse> <verse ch="5" vs="11">et ne prenez aucune part aux œuvres stériles des ténèbres, mais plutôt condamnez-les.</verse> <verse ch="5" vs="12">Car, ce qu’ils font en secret, on a honte même de le dire ;</verse> <verse ch="5" vs="13">mais toutes ces abominations, une fois condamnées, sont rendues manifestes par la lumière ; car tout ce qui est mis au jour, est lumière.</verse> <verse ch="5" vs="14">C’est pourquoi il est dit : « Eveille-toi, toi qui dors ; lève-toi d’entre les morts, et le Christ t’illuminera. »</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="15">Ayez donc soin, [<em>mes</em> frères], de vous conduire avec prudence, non en insensés,</verse> <verse ch="5" vs="16">mais comme des hommes sages ; rachetez le temps, car les jours sont mauvais.</verse> <verse ch="5" vs="17">C’est pourquoi ne soyez pas inconsidérés, mais comprenez bien quelle est la volonté du Seigneur.</verse> <verse ch="5" vs="18">Ne vous enivrez pas de vin : c’est la source de la débauche ; mais remplissez-vous de l’Esprit-<em>Saint</em>.</verse> <verse ch="5" vs="19">Entretenez-vous les uns les autres de psaumes, d’hymnes et de cantiques spirituels, chantant et psalmodiant du fond du cœur en l’honneur du Seigneur.</verse> <verse ch="5" vs="20">Rendez continuellement grâces pour toutes choses à Dieu le Père, au nom de Notre-Seigneur Jésus-Christ.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="21">Soyez soumis les uns aux autres dans le crainte du Christ.</verse> <verse ch="5" vs="22">Que les femmes soient soumises à leurs maris, comme au Seigneur ;</verse> <verse ch="5" vs="23">car le mari est le chef de la femme, comme le Christ est le chef de l’Église, son corps, dont il est le Sauveur.</verse> <verse ch="5" vs="24">Or, de même que l’Église est soumise au Christ, les femmes doivent être soumises à leurs maris en toutes choses.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="25">Maris, aimez vos femmes, comme le Christ a aimé l’Église et s’est livré lui-même pour elle,</verse> <verse ch="5" vs="26">afin de la sanctifier, après l’avoir purifiée dans l’eau baptismale, avec la parole,</verse> <verse ch="5" vs="27">pour la faire paraître, devant lui, cette Église, glorieuse, sans tache, sans ride, ni rien de semblable, mais sainte et immaculée.</verse> <verse ch="5" vs="28">C’est ainsi que les maris doivent aimer leurs femmes, comme leurs propres corps. Celui qui aime sa femme s’aime lui-même.</verse> <verse ch="5" vs="29">Car jamais personne n’a haï sa propre chair ; mais il la nourrit et l’entoure de soins, comme fait le Christ pour l’Église,</verse> <verse ch="5" vs="30">parce que nous sommes membres de son corps, [<em>formés</em> « de sa chair et de ses os. »]</verse> <verse ch="5" vs="31">« C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère pour s’attacher à sa femme, et de deux ils deviendront une seule chair. »</verse> <verse ch="5" vs="32">Ce mystère est grand ; je veux dire, par rapport au Christ et à l’Église.</verse> <verse ch="5" vs="33">Au reste, que chacun de vous, de la même manière, aime sa femme comme soi-même, et que la femme révère son mari.</verse></p>

		<h3 id="c-ep-6">Chapitre 6</h3>

		<p><verse ch="6" vs="1">Enfants, obéissez à vos parents dans le Seigneur, car cela est juste.</verse> <verse ch="6" vs="2">« Honore ton père et ta mère — c’est le premier commandement, accompagné d’une promesse. —</verse> <verse ch="6" vs="3">afin que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre. »</verse> <verse ch="6" vs="4">Et vous, pères, n’exaspérez pas vos enfants, mais élevez-les en les corrigeant et en les avertissant selon le Seigneur.</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="5">Serviteurs, obéissez à vos maîtres selon la chair avec respect et crainte et dans la simplicité de votre cœur, comme au Christ,</verse> <verse ch="6" vs="6">ne faisant pas seulement le service sous leurs yeux, comme pour plaire aux hommes, mais en serviteurs du Christ, qui font de bon cœur la volonté de Dieu.</verse> <verse ch="6" vs="7">Servez-les avec affection, comme <em>servant</em> le Seigneur, et non des hommes,</verse> <verse ch="6" vs="8">assurés que chacun, soit esclave, soit libre, sera récompensé par le Seigneur de ce qu’il aura fait de bien.</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="9">Et vous, maîtres, agissez de même à leur égard et laissez là les menaces, sachant que leur Seigneur et le vôtre est dans les cieux et qu’il ne fait pas acception de personne.</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="10">Au reste, frères, fortifiez-vous dans le Seigneur et dans sa vertu toute-puissante.</verse> <verse ch="6" vs="11">Revêtez-vous de l’armure de Dieu, afin de pouvoir résister aux embûches du diable.</verse> <verse ch="6" vs="12">Car nous n’avons pas à lutter contre la chair et le sang, mais contre les princes, contre les puissances, contre les dominateurs de ce monde de ténèbres, contre les esprits mauvais <em>répandus</em> dans l’air.</verse> <verse ch="6" vs="13">C’est pourquoi prenez l’armure de Dieu, afin de pouvoir résister au jour mauvais, et après avoir tout surmonté, rester debout.</verse> <verse ch="6" vs="14">Soyez donc fermes, les reins ceints de la vérité, revêtus de la cuirasse de justice,</verse> <verse ch="6" vs="15">et les sandales aux pieds, prêts à annoncer l’Évangile de paix.</verse> <verse ch="6" vs="16">Et surtout, prenez le bouclier de la foi, par lequel vous pourrez éteindre tous les traits enflammés du Malin.</verse> <verse ch="6" vs="17">Prenez aussi le casque du salut, et le glaive de l’Esprit, qui est la parole de Dieu.</verse> <verse ch="6" vs="18">Faites en tout temps par l’Esprit toutes sortes de prières et de supplications ; et pour cela, veillez avec une persévérance continuelle et priez pour tous les saints,</verse> <verse ch="6" vs="19">et pour moi, afin qu’il me soit donné d’ouvrir les lèvres et de prêcher avec liberté le mystère de l’Évangile,</verse> <verse ch="6" vs="20">à l’égard duquel je fais fonction d’ambassadeur dans les chaînes, et afin que j’en parle avec assurance comme il convient.</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="21">Quant à savoir ce qui me concerne et ce que je fais, Tychique, le bien-aimé frère et fidèle ministre dans le Seigneur, vous fera tout connaître.</verse> <verse ch="6" vs="22">Je vous l’envoie tout exprès, pour que vous connaissiez notre situation et pour qu’il console vos cœurs.</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="23">Paix aux frères, charité et foi, de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ !</verse> <verse ch="6" vs="24">Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment Notre-Seigneur Jésus-Christ d’un amour incorruptible.</verse></p>
	
</book>

