<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<book>	
	
		<h2>Épître de Saint Paul aux Galates</h2>
		

		<h3 id="c-ga-1">Chapitre 1</h3>

		<p><verse ch="1" vs="1">Paul, apôtre, non de la part des hommes, ni par l’intermédiaire d’un homme, mais par Jésus-Christ et Dieu le Père, qui l’a ressuscité d’entre les morts,</verse> <verse ch="1" vs="2">ainsi que tous les frères qui sont avec moi, aux Églises de Galatie ;</verse> <verse ch="1" vs="3">à tous grâce et paix de la part de Dieu le Père et de notre Seigneur Jésus-Christ,</verse> <verse ch="1" vs="4">qui s’est donné lui-même pour nos péchés, afin de nous arracher à la corruption du siècle présent, selon la volonté de notre Dieu et Père,</verse> <verse ch="1" vs="5">à qui soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen !</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="6">Je m’étonne que si vite vous vous laissiez détourner de celui qui vous a appelés en la grâce de Jésus-Christ, pour passer à un autre Évangile :</verse> <verse ch="1" vs="7">non certes qu’il y en ait un autre ; seulement il y a des gens qui vous troublent et qui veulent changer l’Évangile du Christ.</verse> <verse ch="1" vs="8">Mais quand nous-mêmes, quand un ange venu du ciel vous annoncerait un autre Évangile que celui que nous vous avons annoncé, qu’il soit anathème !</verse> <verse ch="1" vs="9">Nous l’avons dit précédemment, et je le répète à cette heure, si quelqu’un vous annonce un autre Évangile que celui que vous avez reçu, qu’il soit anathème !</verse> <verse ch="1" vs="10">En ce moment, est-ce la faveur des hommes, ou celle de Dieu que je recherche ? Mon dessein est-il de complaire aux hommes ? Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur du Christ.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="11">Je vous le déclare, en effet, frères, l’Évangile que j’ai prêché n’est pas de l’homme ;</verse> <verse ch="1" vs="12">car ce n’est pas d’un homme que je l’ai reçu ni appris, mais par une révélation de Jésus-Christ.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="13">Vous avez, en effet, entendu parler de ma conduite, quand j’étais dans le judaïsme ; comment je persécutais à outrance et ravageais l’Église de Dieu,</verse> <verse ch="1" vs="14">et comment je surpassais dans le judaïsme beaucoup de ceux de mon âge et de ma nation, étant à l’excès partisan jaloux des traditions de mes pères.</verse> <verse ch="1" vs="15">Mais, lorsqu’il plut à celui qui m’avait mis à part dès le sein de ma mère, et qui m’a appelé par sa grâce,</verse> <verse ch="1" vs="16">de révéler en moi son Fils, afin que je l’annonce parmi les Gentils, sur-le-champ, sans consulter ni la chair ni le sang,</verse> <verse ch="1" vs="17">sans monter à Jérusalem vers ceux qui étaient apôtres avant moi, je partis pour l’Arabie ; puis je revins encore à Damas.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="18">Trois ans plus tard, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas, et je demeurai quinze jours auprès de lui.</verse> <verse ch="1" vs="19">Mais je ne vis aucun des autres Apôtres, si ce n’est Jacques, le frère du Seigneur.</verse> <verse ch="1" vs="20">En tout ce que je vous écris là, je l’atteste devant Dieu, je ne mens pas.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="21">J’allai ensuite dans les contrées de la Syrie et de la Cilicie.</verse> <verse ch="1" vs="22">Or, j’étais inconnu de visage aux Églises de Judée qui sont dans le Christ ;</verse> <verse ch="1" vs="23">seulement elles avaient entendu dire que celui qui les persécutait autrefois annonçait maintenant la foi qu’il s’efforçait alors de détruire.</verse> <verse ch="1" vs="24">Et elles glorifiaient Dieu à mon sujet.</verse></p>

		<h3 id="c-ga-2">Chapitre 2</h3>

		<p><verse ch="2" vs="1">Ensuite, quatorze ans plus tard, je montai à nouveau à Jérusalem avec Barnabé ayant aussi pris Tite avec moi.</verse> <verse ch="2" vs="2">Ce fut d’après une révélation que j’y montai, et je leur exposai l’Évangile que je prêche parmi les Gentils ; <em>je</em> l’exposai en particulier à ceux qui étaient les plus considérés, de peur de courir ou d’avoir couru en vain.</verse> <verse ch="2" vs="3">Or on n’obligea même pas Tite qui m’accompagnait, et qui était Grec, à se faire circoncire.</verse> <verse ch="2" vs="4">Et cela, à cause des faux frères intrus, qui s’étaient glissés parmi nous pour épier la liberté que nous avons dans le Christ Jésus, afin de nous réduire en servitude.</verse> <verse ch="2" vs="5">Nous n’avons pas consenti, même pour un instant, à nous soumettre à eux, afin que la vérité de l’Évangile fût maintenue parmi vous.</verse> <verse ch="2" vs="6">Quant à ceux qu’on tient en si haute estime, — ce qu’ils ont été autrefois ne m’importe pas : Dieu ne fait point acception des personnes, — ces hommes si considérés ne m’imposèrent rien de plus.</verse> <verse ch="2" vs="7">Au contraire, voyant que l’Évangile m’avait été confié pour les incirconcis, comme à Pierre pour les circoncis,</verse> <verse ch="2" vs="8">— car celui qui a fait de Pierre l’apôtre des circoncis a aussi fait de moi l’apôtre des Gentils, —</verse> <verse ch="2" vs="9">et ayant reconnu la grâce qui m’avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes, nous donnèrent la main, à Barnabé et à moi, <em>en signe</em> de communion, pour aller, nous aux païens, eux aux circoncis.</verse> <verse ch="2" vs="10">Seulement nous devions nous souvenir des pauvres, ce que j’ai eu bien soin de faire.</verse>
		<br/>
		<verse ch="2" vs="11">Mais lorsque Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu’il était digne de blâme.</verse> <verse ch="2" vs="12">En effet, avant l’arrivée de certaines gens de l’entourage de <bible><ss>Jc</ss> <sc>49</sc></bible> mangeait avec les païens ; mais après leur arrivée, il s’esquiva, et se tint à l’écart, par crainte des partisans de la circoncision.</verse> <verse ch="2" vs="13">Avec lui, les autres Juifs usèrent aussi de dissimulation, en sorte que Barnabé lui-même s’y laissa entraîner.</verse> <verse ch="2" vs="14">Pour moi, voyant qu’ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l’Évangile, je dis à Céphas en présence de tous : « Si toi qui es Juif, tu vis à la manière des Gentils et non à la manière des Juifs, comment peux-tu forcer les Gentils à judaïser ? »</verse> <verse ch="2" vs="15">Pour nous, nous sommes Juifs de naissance, et non pécheurs d’entre les Gentils.</verse> <verse ch="2" vs="16">Cependant sachant que l’homme est justifié, non par les œuvres de la Loi, mais par la foi dans le Christ Jésus, nous aussi nous avons cru au Christ Jésus, afin d’être justifiés par la foi en lui et non par les œuvres de la Loi ; car nul homme ne sera justifié par les œuvres de la Loi.</verse> <verse ch="2" vs="17">Or si, tandis que nous cherchons à être justifiés par le Christ, nous étions nous-mêmes trouvés pécheurs… , le Christ serait-il donc un ministre du péché ? Loin de là !</verse> <verse ch="2" vs="18">Car si ce que j’ai détruit, je le rebâtis, je me constitue moi-même prévaricateur,</verse> <verse ch="2" vs="19">puisque c’est par la Loi que je suis mort à la Loi, afin de vivre pour Dieu. J’ai été crucifié avec le Christ,</verse> <verse ch="2" vs="20">et si je vis, ce n’est plus moi qui vis, c’est le Christ qui vit en moi. Ce que je vis maintenant dans la chair, je le vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m’a aimé et qui s’est livré lui-même pour moi.</verse> <verse ch="2" vs="21">Je ne rejette pas la grâce de Dieu ; car si la justice s’obtient par la Loi, le Christ est donc mort pour rien.</verse></p>

		<h3 id="c-ga-3">Chapitre 3</h3>

		<p><verse ch="3" vs="1">Ô Galates insensés ! qui vous a fascinés, vous aux yeux de qui a été tracée l’image de Jésus-Christ crucifié.</verse> <verse ch="3" vs="2">Voici seulement ce que je voudrais savoir de vous : Est-ce par les œuvres de la Loi que vous avez reçu l’Esprit, ou par la soumission de la foi ?</verse> <verse ch="3" vs="3">Avez-vous si peu de sens, qu’après avoir commencé par l’esprit, vous finissiez par la chair ?</verse> <verse ch="3" vs="4">Avez-vous fait une telle expérience en vain ? si toutefois c’est en vain.</verse> <verse ch="3" vs="5">Celui qui vous confère l’Esprit et qui opère parmi vous des miracles, le fait-il donc par les œuvres de la Loi, ou par la soumission de la foi ?</verse> <verse ch="3" vs="6">comme il est écrit : « Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice. »</verse> <verse ch="3" vs="7">Reconnaissez donc que ceux-là sont fils d’Abraham, qui sont de la foi.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="8">Aussi l’Écriture, prévoyant que Dieu justifierait les nations par la foi, annonça d’avance à Abraham cette bonne nouvelle : « Toutes les nations seront bénies en toi. »</verse> <verse ch="3" vs="9">De sorte que ceux qui sont de la foi sont bénis avec le fidèle Abraham.</verse> <verse ch="3" vs="10">En effet tous ceux qui s’appuient sur les œuvres de la Loi sont sous la malédiction ; car il est écrit : « Maudit quiconque n’est pas constant à observer tout ce qui est écrit dans le livre de la Loi. »</verse> <verse ch="3" vs="11">Or que par la Loi nul ne soit justifié devant Dieu, cela est manifeste, puisque le « juste vivra par la foi. »</verse> <verse ch="3" vs="12">Or la Loi ne procède pas de la foi ; mais <em>elle dit</em> : « Celui qui accomplira ces commandements vivra en eux. »</verse> <verse ch="3" vs="13">Le Christ nous a rachetés de la malédiction de la Loi, en se faisant malédiction pour nous, — car il est écrit : « Maudit quiconque est pendu au bois, » —</verse> <verse ch="3" vs="14">afin que la bénédiction promise à Abraham s’étendît aux nations dans le Christ Jésus, afin que nous pussions recevoir par la foi l’Esprit promis.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="15">Frères, — je parle selon les usages des hommes, — un contrat en bonne forme, bien que l’engagement soit pris par un homme, n’est annulé par personne, et personne n’y ajoute.</verse> <verse ch="3" vs="16">Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa descendance. On ne dit pas : « Et à ses descendants, » comme s’il s’agissait de plusieurs ; mais il dit : « À ta descendance, » comme ne parlant que d’un seul, savoir le Christ.</verse> <verse ch="3" vs="17">Voici ce que je veux dire : Dieu ayant conclu une alliance en bonne forme, la loi qui est venue quatre cent trente ans après ne la rend pas nulle, de manière à rendre vaine la promesse.</verse> <verse ch="3" vs="18">Car si l’héritage s’obtenait par la Loi, il ne viendrait plus d’une promesse ; or, c’est par une promesse que Dieu a fait à Abraham ce don de sa grâce.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="19">Pourquoi donc la Loi ? Elle a été ajoutée à cause des transgressions, jusqu’à ce que vînt « la descendance » à qui la promesse avait été faite ; elle a été promulguée par les anges, par l’entremise d’un médiateur.</verse> <verse ch="3" vs="20">Or le médiateur n’est pas médiateur d’un seul ; et Dieu est un.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="21">La Loi va-t-elle donc contre les promesses de Dieu ? Loin de là ! S’il eût été donné une loi capable de procurer la vie, la justice viendrait réellement de la loi.</verse> <verse ch="3" vs="22">Mais l’Écriture a tout enfermé sous le péché, afin que, par la foi en Jésus-Christ, ce qui avait été promis fût donné à ceux qui croient.</verse> <verse ch="3" vs="23">Avant que vînt la foi, nous étions enfermés sous la garde de la Loi, en vue de la foi qui devait être révélée.</verse> <verse ch="3" vs="24">Ainsi la Loi a été notre pédagogue pour nous conduire au Christ, afin que nous fussions justifiés par la foi.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="25">Mais la foi étant venue, nous ne sommes plus sous un pédagogue.</verse> <verse ch="3" vs="26">Car vous êtes tous fils de Dieu par la foi dans le Christ Jésus.</verse> <verse ch="3" vs="27">Vous tous, en effet, qui avez été baptisés dans le Christ, vous avez revêtu le Christ.</verse> <verse ch="3" vs="28">Il n’y a plus ni Juif ni Grec ; il n’y a plus ni esclave ni homme libre ; il n’y a plus ni homme ni femme : car vous n’êtes tous qu’une personne dans le Christ Jésus.</verse> <verse ch="3" vs="29">Et si vous êtes au Christ, vous êtes donc « descendance » d’Abraham, héritiers selon la promesse.</verse></p>

		<h3 id="c-ga-4">Chapitre 4</h3>

		<p><verse ch="4" vs="1">Or je dis ceci : Aussi longtemps que l’héritier est enfant, il ne diffère en rien d’un esclave, quoiqu’il soit le maître de tout ;</verse> <verse ch="4" vs="2">mais il est soumis à des tuteurs et à des curateurs jusqu’au temps marqué par le père.</verse> <verse ch="4" vs="3">De même, nous aussi, quand nous étions enfants, nous étions sous l’esclavage des rudiments du monde.</verse> <verse ch="4" vs="4">Mais lorsque est venue la plénitude des temps, Dieu a envoyé son Fils, formé d’une femme, né sous la Loi,</verse> <verse ch="4" vs="5">pour affranchir ceux qui sont sous la Loi, afin de nous conférer l’adoption.</verse> <verse ch="4" vs="6">Et parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé dans vos cœurs l’Esprit de son Fils, lequel crie : Abba ! Père !</verse> <verse ch="4" vs="7">Ainsi tu n’es plus esclave, tu es fils ; et si tu es fils, <em>tu es</em> aussi héritier, grâce à Dieu.</verse>
		<br/>
		<verse ch="4" vs="8">Autrefois, il est vrai, ne connaissant pas Dieu, vous serviez ceux qui par leur nature ne sont pas dieux ;</verse> <verse ch="4" vs="9">mais à présent que vous avez connu Dieu, ou plutôt que vous avez été connus de Dieu, comment retournez-vous à ces pauvres et faibles rudiments, auxquels de nouveau vous voulez vous asservir encore ?</verse> <verse ch="4" vs="10">Vous observez les jours, les mois, les temps et les années !</verse> <verse ch="4" vs="11">J’ai peur pour vous d’avoir travaillé en vain parmi vous.</verse>
		<br/>
		<verse ch="4" vs="12">Devenez comme moi, puisque moi-même je suis comme vous, frères, je vous en supplie. Vous ne m’avez blessé en rien.</verse> <verse ch="4" vs="13">Quand je vous ai pour la première fois annoncé l’Évangile, vous savez quelle était l’infirmité de ma chair ; et cependant ce qui dans ma chair était une épreuve pour vous,</verse> <verse ch="4" vs="14">vous ne l’avez ni méprisé ni repoussé ; mais vous m’avez reçu comme un ange de Dieu, comme le Christ Jésus.</verse> <verse ch="4" vs="15">Que sont devenus ces heureux sentiments ? Car je vous rends ce témoignage que, s’il eût été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner.</verse> <verse ch="4" vs="16">Je serais donc devenu votre ennemi, parce que je vous ai dit la vérité ?</verse> <verse ch="4" vs="17">L’affection dont ces gens font étalage pour vous, n’est pas bonne, ils veulent vous détacher <em>de nous</em>, afin que vous vous attachiez à eux.</verse> <verse ch="4" vs="18">Il est beau d’être l’objet d’une vive affection, quand c’est dans le bien, toujours, et non pas seulement quand je suis présent parmi vous.</verse> <verse ch="4" vs="19">Mes petits enfants, pour qui j’éprouve de nouveau les douleurs de l’enfantement, jusqu’à ce que le Christ soit formé en vous ;</verse> <verse ch="4" vs="20">combien je voudrais être auprès de vous à cette heure et changer de langage, car je suis dans une grande perplexité à votre sujet !</verse>
		<br/>
		<verse ch="4" vs="21">Dites-moi, vous qui voulez être sous la Loi, n’entendez-vous pas la Loi ?</verse> <verse ch="4" vs="22">Car il est écrit qu’Abraham eut deux fils, l’un de la servante, l’autre de la femme libre.</verse> <verse ch="4" vs="23">Mais le fils de la servante naquit selon la chair, et celui de la femme libre en vertu de la promesse.</verse> <verse ch="4" vs="24">Ces choses ont un sens allégorique ; car ces femmes sont deux alliances. L’une, du mont Sinaï, enfantant pour la servitude : c’est Agar,</verse> <verse ch="4" vs="25">— car Sinaï est une montagne en Arabie — elle correspond à la Jérusalem actuelle, laquelle est esclave, elle et ses enfants.</verse> <verse ch="4" vs="26">Mais la Jérusalem d’en haut est libre : c’est elle qui est notre mère ;</verse> <verse ch="4" vs="27">car il est écrit : « Réjouis-toi, stérile, toi qui n’enfantais point ! Eclate en cris de joie et d’allégresse, toi qui ne connaissais pas les douleurs de l’enfantement ! Car les enfants de la délaissée seront plus nombreux que les enfants de celle qui avait l’époux. »</verse> <verse ch="4" vs="28">Pour vous, frères, vous êtes, à la manière d’Isaac, enfants de la promesse.</verse> <verse ch="4" vs="29">Mais de même qu’alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l’Esprit, ainsi en est-il encore maintenant.</verse> <verse ch="4" vs="30">Mais que dit l’Écriture ? « Chasse l’esclave et son fils, car le fils de l’esclave ne saurait hériter avec le fils de la femme libre. »</verse> <verse ch="4" vs="31">C’est pourquoi, frères, nous ne sommes pas enfants de la servante, mais de la femme libre.</verse></p>

		<h3 id="c-ga-5">Chapitre 5</h3>

		<p><verse ch="5" vs="1">Dans la liberté par laquelle le Christ nous a affranchis, tenez ferme, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude.</verse> <verse ch="5" vs="2">C’est moi, Paul, qui vous le dis : Si vous vous faites circoncire, le Christ ne vous servira de rien.</verse> <verse ch="5" vs="3">Au contraire, je déclare encore une fois à tout homme qui se fait circoncire, qu’il est tenu d’accomplir la Loi tout entière.</verse> <verse ch="5" vs="4">Vous n’avez plus rien de commun avec le Christ, vous tous qui cherchez la justification dans la Loi ; vous êtes déchus de la grâce.</verse> <verse ch="5" vs="5">Nous, c’est de la foi, par l’Esprit, que nous attendons l’espérance de la justice.</verse> <verse ch="5" vs="6">Car dans le Christ Jésus ni circoncision ni incirconcision n’ont de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="7">Vous couriez si bien : qui vous a arrêtés, pour vous empêcher d’obéir à la vérité ?</verse> <verse ch="5" vs="8">Cette persuasion ne vient pas de celui qui vous appelle.</verse> <verse ch="5" vs="9">Un peu de levain fait fermenter toute la pâte.</verse> <verse ch="5" vs="10">J’ai cette confiance en vous dans le Seigneur, que vous ne penserez pas autrement ; mais celui qui met le trouble parmi vous, en portera la peine, quel qu’il soit.</verse> <verse ch="5" vs="11">Pour moi, mes frères, s’il est vrai que je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté ? Le scandale de la croix a donc été levé !</verse> <verse ch="5" vs="12">Ah ! qu’ils se fassent plutôt mutiler complètement ceux qui vous troublent !</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="13">Pour vous, mes frères, vous avez été appelés à la liberté ; seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte pour vivre selon la chair ; mais, rendez-vous, par la charité, serviteurs les uns des autres.</verse> <verse ch="5" vs="14">Car toute la Loi est contenue dans un seul mot : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même. »</verse> <verse ch="5" vs="15">Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par les autres.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="16">Je dis donc : Marchez selon l’esprit ; et vous n’accomplirez pas les convoitises de la chair.</verse> <verse ch="5" vs="17">Car la chair a des désirs contraires à ceux de l’esprit, et l’esprit en a de contraires à ceux de la chair ; ils sont opposés l’un à l’autre, de telle sorte que vous ne faites pas ce que vous voulez.</verse> <verse ch="5" vs="18">Mais si vous êtes conduits par l’esprit, vous n’êtes plus sous la Loi.</verse> <verse ch="5" vs="19">Or les œuvres de la chair sont manifestes : ce sont l’impudicité, l’impureté, le libertinage,</verse> <verse ch="5" vs="20">l’idolâtrie, les maléfices, les inimitiés, les contentions, les jalousies, les emportements, les disputes, les dissensions, les sectes,</verse> <verse ch="5" vs="21">l’envie, [les meurtres], l’ivrognerie, les excès de table, et autres choses semblables. Je vous préviens, comme je l’ai déjà fait, que ceux qui commettent de telles choses n’hériteront pas du royaume de Dieu.</verse> <verse ch="5" vs="22">Le fruit de l’Esprit, au contraire, c’est la charité, la joie, la paix, la patience, la mansuétude, la bonté, la fidélité,</verse> <verse ch="5" vs="23">la douceur, la tempérance. Contre de pareils fruits, il n’y a pas de loi.</verse> <verse ch="5" vs="24">Ceux qui sont à Jésus-Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses convoitises.</verse> <verse ch="5" vs="25">Si nous vivons par l’esprit, marchons aussi par l’esprit.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="26">Ne cherchons pas une vaine gloire en nous provoquant les uns les autres, en nous portant mutuellement envie.</verse></p>

		<h3 id="c-ga-6">Chapitre 6</h3>

		<p><verse ch="6" vs="1">Frères, lors même qu’un homme se serait laissé surprendre à quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez-le avec un esprit de douceur, prenant garde à vous-mêmes, de peur que vous ne tombiez aussi en tentation.</verse> <verse ch="6" vs="2">Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la parole du Christ ;</verse> <verse ch="6" vs="3">car si quelqu’un croit être quelque chose, alors qu’il n’est rien, il s’abuse lui-même.</verse> <verse ch="6" vs="4">Que chacun examine ses propres œuvres, et alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non en se comparant à autrui ;</verse> <verse ch="6" vs="5">car chacun aura son propre fardeau à porter.</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="6">Que celui à qui on enseigne la parole fasse part de tous ses biens à celui qui l’enseigne.</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="7">Ne vous y trompez pas : on ne se rit pas de Dieu.</verse> <verse ch="6" vs="8">Ce qu’on aura semé, on le moissonnera. Celui qui sème dans sa chair moissonnera, de la chair, la corruption ; celui qui sème dans l’esprit moissonnera, de l’esprit, la vie éternelle.</verse> <verse ch="6" vs="9">Ne nous lassons point de faire le bien ; car nous moissonnerons en son temps, si nous ne nous relâchons pas.</verse> <verse ch="6" vs="10">Ainsi donc, pendant que nous en avons le temps, faisons le bien envers tous, et surtout envers les frères dans la foi.</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="11">Voyez quelles lettres j’ai tracées pour vous de ma propre main !</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="12">Tous ceux qui veulent gagner les bonnes grâces des hommes, ce sont ceux-là qui vous contraignent à vous faire circoncire, à l’unique fin de n’être pas persécutés pour la croix du Christ.</verse> <verse ch="6" vs="13">Car ces circoncis, n’observent pas eux-mêmes la Loi ; mais ils veulent que vous receviez la circoncision, afin de se glorifier en votre chair. —</verse> <verse ch="6" vs="14">Pour moi, Dieu me garde de me glorifier, si ce n’est dans la croix de Notre Seigneur Jésus-Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, comme je le suis pour le monde !</verse> <verse ch="6" vs="15">Car [en Jésus-Christ] la circoncision n’est rien, l’incirconcision n’est rien ; ce qui est, tout, c’est d’être une nouvelle créature.</verse> <verse ch="6" vs="16">Paix et miséricorde sur tous ceux qui suivront cette règle, et sur l’Israël de Dieu !</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="17">Au reste, que personne désormais ne me suscite plus d’embarras ; car je porte sur mon corps les stigmates de Jésus.</verse>
		<br/>
		<verse ch="6" vs="18">Frères, que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit ! Amen !</verse></p>
	
</book>

