<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<book>	
	
		<h2>Lamentations</h2>
		

		<p><br /> Après que le peuple d’Israël eut été emmené en captivité et que Jérusalem fut demeurée déserte, Jérémie le prophète s’assit en pleurant et il fit cette lamentation sur Jérusalem ; soupirant dans l’amertume de son cœur et poussant des cris, il dit :</p>

		<h3 id="c-la-1">Chapitre 1</h3>

		<p><br /> <div>ALEPH.</div> <verse ch="1" vs="1">Comment est-elle assise solitaire, la cité populeuse ! Elle est devenue comme une veuve, celle qui était grande parmi les nations. Celle qui était reine parmi les provinces a été soumise au tribut.</verse>
		<br/>
<div>BETH.</div> <verse ch="1" vs="2">Elle pleure amèrement durant la nuit, et les larmes couvrent ses joues ; pas un ne la console, de tous ses amants ; tous ses compagnons l’ont trahie, ils sont devenus ses ennemis.</verse>
		<br/>
<div>GHIMEL.</div> <verse ch="1" vs="3">Juda s’en est allé en exil, misérable et condamné à un rude travail ; il habite chez les nations, sans trouver le repos ; ses persécuteurs l’ont atteint dans d’étroits défilés.</verse>
		<br/>
<div>DALETH.</div> <verse ch="1" vs="4">Les chemins de Sion sont dans le deuil, parce que nul ne vient plus à ses fêtes ; Toutes ses portes sont en ruines, ses prêtres gémissent, ses vierges se désolent, et elle-même est dans l’amertume.</verse>
		<br/>
<div>HÉ.</div> <verse ch="1" vs="5">Ses oppresseurs ont le dessus, ses ennemis prospèrent ; car Yahweh l’a affligée, à cause de la multitude de ses offenses ; ses petits enfants s’en sont allés captifs, devant l’oppresseur.</verse>
		<br/>
<div>VAV.</div> <verse ch="1" vs="6">Et la fille de Sion a perdu toute sa gloire ; ses princes sont comme des cerfs qui ne trouvent pas de pâture, et qui s’en vont sans force devant celui qui les poursuit.</verse>
		<br/>
<div>ZAÏN.</div> <verse ch="1" vs="7">Jérusalem se souvient, aux jours de son affliction et de sa vie errante, de tous ses biens précieux qu’elle possédait, dès les jours anciens. Maintenant que son peuple est tombé sous la main de l’oppresseur, et que personne ne vient a son aide, ses ennemis la voient, et ils rient de son chômage.</verse>
		<br/>
<div>HETH.</div> <verse ch="1" vs="8">Jérusalem a multiplié ses péchés ; c’est pourquoi elle est devenue une chose souillée ; tous ceux qui l’honoraient la méprisent, car ils ont vu sa nudité ; elle-même pousse des gémissements, et détourne la face.</verse>
		<br/>
<div>TETH.</div> <verse ch="1" vs="9">Sa souillure apparaît sous les pans de sa robe ; elle ne songeait pas à sa fin. Et elle est tombée d’une manière étrange, et personne ne la console ! « Vois, Yahweh, ma misère, car l’ennemi triomphe ! »<br /> <br /> JOD.</verse> <verse ch="1" vs="10">L’oppresseur a étendu la main sur tous ses trésors ; car elle a vu les nations entrer dans son sanctuaire, <em>les nations</em> au sujet desquelles tu avais donné cet ordre : « Elles n’entreront pas dans ton assemblée. »</verse>
		<br/>
<div>CAPH.</div> <verse ch="1" vs="11">Tout son peuple gémit, cherchant du pain ; ils donnent leurs joyaux pour des aliments, qui leur rendent la vie. Vois Yahweh et considère l’abjection où je suis tombée !</verse>
		<br/>
<div>LAMED.</div> <verse ch="1" vs="12">Ô vous tous, qui passez par le chemin, regardez et voyez s’il y a une douleur pareille à la douleur qui pèse sur moi, moi que Yahweh a frappée, au jour de son ardente colère !</verse>
		<br/>
<div>MEM.</div> <verse ch="1" vs="13">D’en haut il a lancé dans mes os un feu qui les dévore ; il a étendu un filet devant mes pieds, il m’a fait reculer ; il m’a jeté dans la désolation, je languis tout le jour.<br /> <br /> NUN.</verse> <verse ch="1" vs="14">Le joug de mes iniquités a été lié dans sa main ; unies en faisceau, elles pèsent sur mon cou ; il a fait chanceler ma force. Le Seigneur m’a livré à des mains auxquelles je ne puis résister.</verse>
		<br/>
<div>SAMECH.</div> <verse ch="1" vs="15">Le Seigneur a enlevé tous les guerriers qui étaient au milieu de moi ; il a appelé contre moi une armée, pour écraser mes jeunes hommes ; le Seigneur a foulé au pressoir la vierge, fille de Juda.</verse>
		<br/>
<div>AÏN.</div> <verse ch="1" vs="16">C’est pour cela que je pleure, que mon œil, mon œil se fond en larmes ; car il n’y a près de moi personne qui me console, qui me rende la vie ; mes fils sont dans la désolation, car l’ennemi l’emporte.</verse>
		<br/>
<div>PHÉ.</div> <verse ch="1" vs="17">Sion a tendu les mains… Personne qui la console ! Yahweh a mandé contre Jacob ses ennemis qui l’enveloppent ; Jérusalem est devenue au milieu d’eux comme une chose souillée.</verse>
		<br/>
<div>TSADÉ.</div> <verse ch="1" vs="18">Yahweh est vraiment juste, car j’ai été rebelle à ses ordres. Oh ! écoutez tous, peuples, et voyez ma douleur : mes vierges et mes jeunes gens sont allés en exil !</verse>
		<br/>
<div>QOPH.</div> <verse ch="1" vs="19">J’ai appelé mes amants, ils m’ont trompée ; mes prêtres et mes anciens ont péri dans la ville, en cherchant de la nourriture, pour ranimer leur vie.</verse>
		<br/>
<div>RESCH.</div> <verse ch="1" vs="20">Regarde, Yahweh, quelle est mon angoisse ! Mes entrailles sont émues ; mon cœur est bouleversé au dedans de moi, parce que j’ai été bien rebelle. Au dehors l’épée tue mes enfants ; au dedans, c’est la mort !</verse>
		<br/>
<div>SIN.</div> <verse ch="1" vs="21">On entend mes gémissements ; personne qui me console ! Tous mes ennemis, en apprenant mon malheur, se réjouissent de ce que tu as agi. Tu feras venir le jour que tu as annoncé, et ils deviendront tels que moi !</verse>
		<br/>
<div>THAV.</div> <verse ch="1" vs="22">Que toute leur méchanceté soit présente devant toi, pour que tu les traites comme tu m’as traitée moi-même, à cause de toutes mes offenses ! Car mes gémissements sont nombreux, et mon cœur est malade !</verse></p>

		<h3 id="c-la-2">Chapitre 2</h3>

		<p><br /> <div>ALEPH.</div> <verse ch="2" vs="1">Comment le Seigneur, dans sa colère, a-t-il couvert d’un nuage la fille de Sion ? Il a précipité du ciel sur la terre la magnificence d’Israël ; il ne s’est plus souvenu de l’escabeau de ses pieds, au jour de sa colère.</verse>
		<br/>
<div>BETH.</div> <verse ch="2" vs="2">Le Seigneur a détruit sans pitié toutes les demeures de Jacob ; il a renversé dans sa fureur les forteresses de la fille de Juda ; il les a jetées par terre ; il a profané la royauté et ses princes.</verse>
		<br/>
<div>GHIMEL.</div> <verse ch="2" vs="3">Dans l’ardeur de sa colère, il a brisé toute force d’Israël ; il a ramené sa droite en arrière, devant l’ennemi ; il a allumé dans Jacob comme un feu ardent qui dévore de tous côtés.</verse>
		<br/>
<div>DALETH.</div> <verse ch="2" vs="4">Il a bandé son arc comme fait un ennemi ; sa droite s’est levée comme celle d’un assaillant ; et il a égorgé tout ce qui charmait les yeux ; dans la tente de la fille de Sion, il a versé son courroux comme un feu.</verse>
		<br/>
<div>HÉ.</div> <verse ch="2" vs="5">Le Seigneur a été comme un ennemi, il a détruit Israël ; il a détruit tous ses palais, abattu ses citadelles ; il a amoncelé sur la fille de Sion douleur sur douleur.</verse>
		<br/>
<div>VAV.</div> <verse ch="2" vs="6">Il a forcé son enclos, comme un jardin ; il a détruit son sanctuaire. Yahweh a fait cesser dans Sion solennités et sabbats ; dans l’ardeur de sa colère, il a rejeté avec dédain roi et prêtre.</verse>
		<br/>
<div>ZAÏN.</div> <verse ch="2" vs="7">Le Seigneur a pris en dégoût son autel, en abomination son sanctuaire ; il a livré aux mains de l’ennemi les murs de ses citadelles ; on a poussé des cris dans la maison de Yahweh, comme en un jour de fête.</verse>
		<br/>
<div>HETH.</div> <verse ch="2" vs="8">Yahweh a médité de renverser les murs de la fille de Sion ; il a étendu le cordeau, il n’a pas retiré sa main qu’il ne <em>les</em> eût détruits ; il a mis en deuil le mur et l’avant-mur ; ils <em>gisent</em> tristement ensemble.</verse>
		<br/>
<div>TETH.</div> <verse ch="2" vs="9">Ses portes sont enfoncées en terre, il en a rompu, brisé les barres ; son roi et ses princes sont parmi les nations, il n’y a plus de loi ; même ses prophètes ne reçoivent plus de vision de Yahweh.</verse>
		<br/>
<div>JOD.</div> <verse ch="2" vs="10">Ils sont assis par terre, en silence, les anciens de la fille de Sion ; ils ont jeté de la poussière sur leur tête, ils sont vêtus de sacs ; elles inclinent leur tête vers la terre, les vierges de Jérusalem.</verse>
		<br/>
<div>CAPH.</div> <verse ch="2" vs="11">Mes yeux se consument dans les larmes, mes entrailles sont émues ; mon foie se répand sur la terre, à cause de la blessure de la fille de mon peuple, lorsque enfants et nourrissons tombent en défaillance, sur les places de la ville.</verse>
		<br/>
<div>LAMED.</div> <verse ch="2" vs="12">Ils disent à leurs mères : « Où y a-t-il du pain et du vin ? » et ils tombent comme frappés du glaive, sur les places de la ville ; et leur âme expire sur le sein de leurs mères.</verse>
		<br/>
<div>MEM.</div> <verse ch="2" vs="13">Que puis-je te dire ? Qui trouver de semblable à toi, fille de Jérusalem ? À qui te comparer pour te consoler, vierge, fille de Sion ? Car ta plaie est grande comme la mer : qui te guérirait ?</verse>
		<br/>
<div>NUN.</div> <verse ch="2" vs="14">Tes prophètes ont eu pour toi de vaines et folles visions ; ils ne t’ont pas dévoilé ton iniquité, afin de détourner de toi l’exil ; mais ils t’ont donné pour visions des oracles de mensonge et de séduction.</verse>
		<br/>
<div>SAMECH.</div> <verse ch="2" vs="15">Ils battent des mains à ton sujet, tous ceux qui passent sur le chemin ; ils sifflent, ils branlent la tête sur la fille de Jérusalem ; « Est-ce là cette ville qu’on appelait la parfaite en beauté la joie de toute la terre ? »</verse>
		<br/>
<div>PHÉ.</div> <verse ch="2" vs="16">Ils ouvrent la bouche contre toi, tous tes ennemis ; ils sifflent, ils grincent des dents, ils disent : « Nous <em>l’</em>avons engloutie ! C’est là le jour que nous attendions, nous y sommes arrivés, nous le voyons ! »</verse>
		<br/>
<div>AÏN.</div> <verse ch="2" vs="17">Yahweh a exécuté ce qu’il avait résolu ; il a accompli sa parole, qu’il avait prononcée dès les jours anciens ; il a détruit sans pitié ; il a réjoui l’ennemi à ton sujet, il a élevé la corne de tes oppresseurs.</verse>
		<br/>
<div>TSADÉ.</div> <verse ch="2" vs="18">Leur cœur crie vers le Seigneur ! Ô muraille de la fille de Sion, laisse couler, comme un torrent, tes larmes, le jour et la nuit ; ne te donne aucune relâche, que ta prunelle n’ait point de repos !</verse>
		<br/>
<div>QOPH.</div> <verse ch="2" vs="19">Lève-toi, pousse des cris pendant la nuit, au commencement des veilles ; épanche ton cœur comme de l’eau, devant la face du Seigneur ! Lève tes mains vers lui pour la vie de tes petits enfants, qui tombent en défaillance à cause de la faim, aux coins de toutes les rues !</verse>
		<br/>
<div>RESCH.</div> <verse ch="2" vs="20">« Vois, Yahweh et considère : qui as-tu jamais traité ainsi ? Quoi ! des femmes mangent le fruit de leurs <em>entrailles</em>, les petits enfants qu’elles chérissent ?</verse>
		<br/>
<div>SIN.<br /> Quoi ! Ils sont égorgés dans le sanctuaire du Seigneur, le prêtre et le prophète ! <br /> 21 » Ils sont couchés par terre dans les rues, l’enfant et le vieillard ; mes vierges et mes jeunes hommes sont tombés par l’épée ; tu as égorgé au jour de ta colère, tu as immolé sans pitié.</div>
		<br/>
<div>THAV.</div> <verse ch="2" vs="22">« Tu as convoqué, comme à un jour de fête, mes terreurs de toutes parts ; au jour de la colère de Yahweh, il n’y a eu ni échappé ni fugitif : ceux que j’avais chéris et élevés, mon ennemi les a exterminés ! »</verse></p>

		<h3 id="c-la-3">Chapitre 3</h3>

		<p><br /> <div>ALEPH.</div> <verse ch="3" vs="1">Je suis l’homme qui a vu l’affliction sous la verge de sa fureur.</verse> <verse ch="3" vs="2">Il m’a conduit et m’a fait marcher dans les ténèbres et non dans la lumière ;</verse> <verse ch="3" vs="3">contre moi seul il tourne et retourne sa main tout le jour.</verse>
		<br/>
<div>BETH.</div> <verse ch="3" vs="4">Il a usé ma chair et ma peau, il a brisé mes os ;</verse> <verse ch="3" vs="5">Il a bâti contre moi, il m’a environné d’amertume et d’ennui.</verse> <verse ch="3" vs="6">Il m’a fait habiter dans les ténèbres, comme ceux qui sont morts depuis longtemps.</verse>
		<br/>
<div>GHIMEL.</div> <verse ch="3" vs="7">Il m’a entouré d’un mur pour que je ne puisse sortir, il a rendu lourdes mes chaînes.</verse> <verse ch="3" vs="8">Lors même que je crie et que j’implore, il ferme tout accès à ma prière.</verse> <verse ch="3" vs="9">Il a muré mes chemins avec des pierres de taille, il a bouleversé mes sentiers.</verse>
		<br/>
<div>DALETH.</div> <verse ch="3" vs="10">Il a été pour moi comme un ours aux aguets, comme un lion dans les embuscades ;</verse> <verse ch="3" vs="11">il a détourné mes voies et m’a mis en pièces, il m’a réduit à l’abandon ;</verse> <verse ch="3" vs="12">il a bandé son arc et m’a placé comme but à ses flèches.</verse>
		<br/>
<div>HÉ.</div> <verse ch="3" vs="13">Il a fait pénétrer dans mes reins les fils de son carquois ;</verse> <verse ch="3" vs="14">je suis la risée de tout mon peuple, leur chanson tout le jour ;</verse> <verse ch="3" vs="15">il m’a rassasié d’amertume, il m’a abreuvé d’absinthe.</verse>
		<br/>
<div>VAV.</div> <verse ch="3" vs="16">Et il a fait broyer du gravier à mes dents, il m’a enfoncé dans la cendre ;</verse> <verse ch="3" vs="17">et mon âme est <em>violemment</em> écartée de la sécurité ; j’ai oublié le bonheur ;</verse> <verse ch="3" vs="18">et j’ai dit : « Ma force est perdue, ainsi que mon espérance en Yahweh ! »</verse>
		<br/>
<div>ZAÏN.</div> <verse ch="3" vs="19">Souviens-toi de mon affliction et de ma souffrance, de l’absinthe et de l’amertume !</verse> <verse ch="3" vs="20">Mon âme s’en souvient sans cesse, et elle est abattue en moi.</verse> <verse ch="3" vs="21">Voici ce que je me rappelerai en mon cœur, et ce pourquoi j’espérerai :</verse>
		<br/>
<div>HETH.</div> <verse ch="3" vs="22">C’est une grâce de Yahweh que nous ne soyons pas anéantis, car ses miséricordes ne sont pas épuisées !</verse> <verse ch="3" vs="23">Elles se renouvellent chaque matin ; grande est ta fidélité !</verse> <verse ch="3" vs="24">« Yahweh est mon partage, a dit mon âme ; c’est pourquoi j’espérerai en lui. »</verse>
		<br/>
<div>TETH.</div> <verse ch="3" vs="25">Yahweh est bon pour qui espère en lui, pour l’âme qui le cherche.</verse> <verse ch="3" vs="26">Il est bon d’attendre en silence la délivrance de Yahweh.</verse> <verse ch="3" vs="27">Il est bon à l’homme de porter le joug dès sa jeunesse.<br /> <br /> JOD.</verse> <verse ch="3" vs="28">Qu’il s’asseye à l’écart, en silence, si Dieu le lui impose !</verse> <verse ch="3" vs="29">Qu’il mette sa bouche dans la poussière : peut-être y a-t-il de l’espérance !</verse> <verse ch="3" vs="30">Qu’il tende la joue à celui qui le frappe ; qu’il se rassasie d’opprobre !</verse>
		<br/>
<div>CAPH.</div> <verse ch="3" vs="31">Car le Seigneur ne rejette pas à toujours ;</verse> <verse ch="3" vs="32">mais, s’il afflige, il a compassion, selon sa grande miséricorde ;</verse> <verse ch="3" vs="33">car ce n’est pas de <em>bon</em> cœur qu’il humilie, et qu’il afflige les enfants des hommes.</verse>
		<br/>
<div>LAMED.</div> <verse ch="3" vs="34">Quand on foule aux pieds tous les captifs du pays,</verse> <verse ch="3" vs="35">quand on fait fléchir le droit d’un homme, à la face du Très-Haut,</verse> <verse ch="3" vs="36">quand on fait tort à quelqu’un dans sa cause, le Seigneur ne le verrait donc pas ! <br /> <br /> MEM.</verse> <verse ch="3" vs="37">Qui a parlé, et la chose s’est faite, sans que le Seigneur l’ait commandé ?</verse> <verse ch="3" vs="38">N’est-ce pas de la bouche du Très-Haut que procèdent les maux et les biens ?</verse> <verse ch="3" vs="39">Pourquoi l’homme se plaindrait-il tant qu’il vit ? Que chacun <em>se plaigne</em> de ses péchés ! <br /> <br /> NUN.</verse> <verse ch="3" vs="40">Examinons nos voies et scrutons-les, et retournons à Yahweh.</verse> <verse ch="3" vs="41">Elevons nos cœurs, avec nos mains, vers Dieu dans les cieux :</verse> <verse ch="3" vs="42">« Nous, nous avons péché, nous avons été rebelles ; toi, tu n’as pas pardonné. »</verse>
		<br/>
<div>SAMECH.</div> <verse ch="3" vs="43">« Tu t’es enveloppé dans ta colère, et tu nous as poursuivis ; tu as tué sans épargner ;</verse> <verse ch="3" vs="44">Tu t’es couvert d’une nuée, afin que la prière ne passe point ;</verse> <verse ch="3" vs="45">tu as fait de nous des balayures et un rebut, au milieu des peuples. »<br /> <br /> PHÉ.</verse> <verse ch="3" vs="46">Ils ouvrent la bouche contre nous, tous nos ennemis.</verse> <verse ch="3" vs="47">La frayeur et la fosse ont été notre part, <em>ainsi que</em> la dévastation et la ruine.</verse> <verse ch="3" vs="48">Mon œil se fond en un ruisseau de larmes, à cause de la ruine de la fille de mon peuple.</verse>
		<br/>
<div>AÏN.</div> <verse ch="3" vs="49">Mon œil pleure et ne cesse point, parce qu’il n’y a pas de répit,</verse> <verse ch="3" vs="50">jusqu’à ce qu’il regarde et voie, Yahweh, <em>du haut</em> des cieux.</verse> <verse ch="3" vs="51">Mon œil fait mal à mon âme, à cause de toutes les filles de ma ville.<br /> <br /> TSADÉ.</verse> <verse ch="3" vs="52">Ils m’ont donné la chasse comme a un passereau, ceux qui me haïssent sans cause.</verse> <verse ch="3" vs="53">Ils ont <em>voulu</em> anéantir ma vie dans la fosse, et ils ont jeté une pierre sur moi.</verse> <verse ch="3" vs="54">Les eaux montaient au-dessus de ma tête ; je disais : « Je suis perdu ! »</verse>
		<br/>
<div>QOPH.</div> <verse ch="3" vs="55">J’ai invoqué ton nom, Yahweh, de la fosse profonde ;</verse> <verse ch="3" vs="56">tu as entendu ma voix : « Ne ferme point ton oreille à mes soupirs, à mes cris ! »</verse> <verse ch="3" vs="57">Tu t’es approché, au jour où je t’ai invoqué, et tu as dit : « Ne crains point ! »</verse>
		<br/>
<div>RESCH.</div> <verse ch="3" vs="58">Seigneur tu as pris en main ma cause, tu m’as sauvé la vie.</verse> <verse ch="3" vs="59">Tu as vu, Yahweh, la violence qu’ils me font ; fais-moi justice !</verse> <verse ch="3" vs="60">Tu as vu toute leur rancune, tous leurs complots contre moi.<br /> <br /> SIN.</verse> <verse ch="3" vs="61">Tu as entendu leurs outrages, Yahweh, tous leurs complots contre moi,</verse> <verse ch="3" vs="62">les propos de mes adversaires et ce qu’ils méditent, contre moi tout le jour.</verse> <verse ch="3" vs="63">Quand ils s’asseyent ou qu’ils se lèvent, regarde : je suis <em>l’objet</em> de leurs chansons.</verse>
		<br/>
<div>THAV.</div> <verse ch="3" vs="64">Tu leur rendras, Yahweh, ce qu’ils méritent, selon l’œuvre de leurs mains ;</verse> <verse ch="3" vs="65">Tu leur donneras l’aveuglement du cœur ; ta malédiction <em>sera</em> pour eux.</verse> <verse ch="3" vs="66">Tu les poursuivras avec colère et tu les extermineras, de dessous les cieux de Yahweh !</verse></p>

		<h3 id="c-la-4">Chapitre 4</h3>

		<p><br /> <div>ALEPH.</div> <verse ch="4" vs="1">Comment l’or s’est-il terni, l’or pur s’est-il altéré, les pierres sacrées ont-elles été dispersées au coin de toutes les rues ?</verse>
		<br/>
<div>BETH.</div> <verse ch="4" vs="2">Les plus nobles fils de Sion, estimés au <em>poids</em> de l’or fin, comment ont-ils été comptés pour des vases de terre, ouvrage des mains d’un potier ?</verse>
		<br/>
<div>GHIMEL.</div> <verse ch="4" vs="3">Même les chacals présentent les mamelles, et allaitent leurs petits ; la fille de mon peuple est devenue cruelle, comme les autruches dans le désert.</verse>
		<br/>
<div>DALETH.</div> <verse ch="4" vs="4">La langue du nourrisson s’attache à son palais, à cause de la soif ; les petits enfants demandent du pain, et personne ne leur en donne.</verse>
		<br/>
<div>HÉ.</div> <verse ch="4" vs="5">Ceux qui se nourrissaient de mets délicats tombent d’inanition dans les rues ; ceux qu’on portait sur la pourpre embrassent le fumier.</verse>
		<br/>
<div>VAV.</div> <verse ch="4" vs="6">Et l’iniquité de la fille de mon peuple a été plus grande que le péché de Sodome, qui fut renversée en un instant, sans que des mains se levassent contre elle.</verse>
		<br/>
<div>ZAÏN.</div> <verse ch="4" vs="7">Ses princes surpassaient la neige en éclat, le lait en blancheur ; <em>leur</em> corps était plus vermeil que le corail, leur figure était un saphir.</verse>
		<br/>
<div>HETH.</div> <verse ch="4" vs="8">Leur aspect est plus sombre que le noir même ; on ne les reconnaît plus dans les rues ; leur peau est collée à leurs os, elle est sèche comme du bois.</verse>
		<br/>
<div>TETH.</div> <verse ch="4" vs="9">Plus heureuses sont les victimes de l’épée que les victimes de la faim, qui s’épuisent lentement, blessées, faute des produits des champs !</verse>
		<br/>
<div>JOD.</div> <verse ch="4" vs="10">Des femmes compatissantes ont de leurs mains fait cuire leurs enfants ; ils leur ont servi de nourriture, dans le désastre de la fille de mon peuple.</verse>
		<br/>
<div>CAPH.</div> <verse ch="4" vs="11">Yahweh a épuisé sa fureur ; il a répandu l’ardeur de sa colère, et a allumé dans Sion un feu qui en a dévoré les fondements.</verse>
		<br/>
<div>LAMED.</div> <verse ch="4" vs="12">Ils ne croyaient pas, les rois de la terre, ni tous les habitants du monde, que l’adversaire, l’ennemi entrerait dans les portes de Jérusalem.</verse>
		<br/>
<div>MEM.</div> <verse ch="4" vs="13">C’est à cause des péchés de ses prophètes, des iniquités de ses prêtres, qui répandaient dans son enceinte le sang des justes.</verse>
		<br/>
<div>NUN.</div> <verse ch="4" vs="14">Ils erraient <em>comme</em> des aveugles dans les rues, souillés de sang, de sorte qu’on ne pouvait toucher leurs vêtements.</verse>
		<br/>
<div>SAMECH.</div> <verse ch="4" vs="15">« Ecartez-vous ! Un impur ! » leur criait-on. « Ecartez-vous ! Ecartez-vous ! Ne le touchez pas ! » Ils erraient, et l’on disait parmi les nations : « Qu’ils ne séjournent point <em>ici</em> ! »</verse>
		<br/>
<div>PHÉ.</div> <verse ch="4" vs="16">La face <em>irritée</em> de Yahweh les a dispersés ; il ne les regarde plus. <em>L’ennemi</em> n’a eu ni respect pour les prêtres, ni pitié pour les vieillards.</verse>
		<br/>
<div>AÏN.</div> <verse ch="4" vs="17">Et nous, nos yeux se consumaient encore à <em>attendre</em> un vain secours ; du haut de nos tours, nous regardions vers une nation qui ne peut sauver.</verse>
		<br/>
<div>TSADÉ.</div> <verse ch="4" vs="18">Ils épiaient nos pas, <em>nous empêchant</em> de marcher dans nos places. Notre fin approche, nos jours sont accomplis ; oui, notre fin est arrivée !</verse>
		<br/>
<div>QOPH.</div> <verse ch="4" vs="19">Ceux qui nous poursuivaient ont été plus légers que les aigles du ciel ; ils nous ont pourchassés sur les montagnes ; ils nous ont dressé des embûches dans le désert.</verse>
		<br/>
<div>RESCH.</div> <verse ch="4" vs="20">Le souffle de nos narines, l’oint de Yahweh, a été pris dans leurs fosses, lui dont nous disions : « À son ombre nous vivrons parmi les nations. »</verse>
		<br/>
<div>SIN.</div> <verse ch="4" vs="21">Réjouis-toi et sois dans l’allégresse, fille d’Edom, qui habite au pays de Hus ! À toi aussi passera la coupe ; tu t’enivreras et tu te mettras à nu.</verse>
		<br/>
<div>THAV.</div> <verse ch="4" vs="22">Ton iniquité a pris fin, fille de Sion, il ne t’enverra plus en exil. Il visite ton iniquité, fille d’Edom ; il met à découvert tes péchés.</verse></p>

		<h3 id="c-la-5">Chapitre 5</h3>

		<p><verse ch="5" vs="1">Souviens-toi, Yahweh, de ce qui nous est arrivé, regarde et vois notre opprobre.</verse> <verse ch="5" vs="2">Notre héritage a passé à des étrangers, nos maisons à des inconnus.</verse> <verse ch="5" vs="3">Nous sommes orphelins, sans père ; nos mères sont comme des veuves.</verse> <verse ch="5" vs="4">Nous buvons notre eau à prix d’argent, le bois ne nous vient que pour un salaire.</verse> <verse ch="5" vs="5">Nos persécuteurs nous pressent par derrière ; nous sommes épuisés ; plus de repos pour nous.</verse> <verse ch="5" vs="6">Nous tendons la main vers l’Égypte, et vers l’Assyrie, pour nous rassasier de pain.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="7">Nos pères ont péché, ils ne sont plus ; et nous, nous portons leurs iniquités !</verse> <verse ch="5" vs="8">Des esclaves dominent sur nous ; personne ne <em>nous</em> délivre de leurs mains.</verse> <verse ch="5" vs="9">Nous acquérons notre pain au <em>péril de</em> notre vie ; devant l’épée du désert.</verse> <verse ch="5" vs="10">Notre peau est brûlante comme un four, par suite des ardeurs de la faim.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="11">Ils ont déshonoré les femmes dans Sion, les vierges dans les villes de Juda.</verse> <verse ch="5" vs="12">Des chefs ont été pendus par leurs mains ; la face des vieillards n’a pas été respectée.</verse> <verse ch="5" vs="13">Des adolescents ont porté la meule ; des enfants ont chancelé, chargés de bois.</verse> <verse ch="5" vs="14">Les vieillards ont cessé <em>d’aller à</em> la porte ; les jeunes gens, de <em>jouer</em> de leur lyre.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="15">La joie de nos cœurs a cessé, nos danses sont changées en deuil.</verse> <verse ch="5" vs="16">La couronne de notre tête est tombée ; oui, malheur à nous, car nous avons péché !</verse> <verse ch="5" vs="17">Voici pourquoi notre cœur est malade, pourquoi nos yeux sont obscurcis :</verse> <verse ch="5" vs="18">c’est parce que la montagne de Sion est désolée, et que les chacals s’y promènent.</verse>
		<br/>
		<verse ch="5" vs="19">Toi, Yahweh, tu sièges éternellement ; ton trône <em>subsiste</em> d’âge en âge !</verse> <verse ch="5" vs="20">Pourquoi nous oublierais-tu à jamais, nous abandonnerais-tu pour de <em>si</em> longs jours ?</verse> <verse ch="5" vs="21">Fais-nous revenir à toi, Yahweh, et nous reviendrons ; renouvelle nos jours comme autrefois.</verse> <verse ch="5" vs="22">Car nous aurais-tu entièrement rejetés, serais-tu irrité contre nous sans mesure ?</verse></p>
	
</book>

