<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<book>	
	
		<h2>Nahum</h2>
		

		<h3 id="c-na-1">Chapitre 1</h3>

		<p><verse ch="1" vs="1">Oracle sur Ninive. Livre de la Vision de Nahum d’Elqosch.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="2">C’est un Dieu jaloux et vengeur que Yahweh ; vengeur est Yahweh et connaissant le courroux ; Yahweh se venge de ses adversaires, et garde rancune à ses ennemis.</verse> <verse ch="1" vs="3">Yahweh est patient et grand en force, et il n’accorde pas l’impunité.<br /> <br /> Yahweh marche dans la tempête et dans l’ouragan, et la nuée est la poussière de ses pieds.</verse> <verse ch="1" vs="4">Il menace la mer et il la dessèche, et il fait tarir tous les fleuves. Basan et le Carmel sont flétris, flétrie est la végétation du Liban.</verse> <verse ch="1" vs="5">Les montagnes tremblent devant lui, et les collines se fondent ; la terre se soulève devant sa face, le monde et tous ceux qui l’habitent.</verse> <verse ch="1" vs="6">Devant sa fureur qui subsistera, qui tiendra contre l’ardeur de sa colère ? Son courroux se répand comme le feu, et les rochers se brisent devant lui.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="7">Yahweh est bon ; il est un refuge au jour de la détresse, et il connaît ceux qui se confient en lui.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="8">Par un flot débordant il détruira entièrement <em>ce</em> lieu, et il poursuivra ses ennemis jusque dans les ténèbres.</verse> <verse ch="1" vs="9">Quelles sont vos pensées sur Yahweh ? Il consommera la ruine ; la détresse ne surgira pas deux fois.</verse> <verse ch="1" vs="10">Car, entrelacés comme des épines, et comme ivres de leur vin, ils seront consumés comme de la paille toute sèche.</verse> <verse ch="1" vs="11">De toi est sorti celui qui médite le mal contre Yahweh, celui qui forme des desseins criminels.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="12">Ainsi parte Yahweh : Bien qu’ils soient intacts et nombreux, ils seront moissonnés et disparaîtront. Je t’ai humiliée et je ne t’humilierai plus.</verse> <verse ch="1" vs="13">Et maintenant, <em>ô Juda, </em> je briserai son joug de dessus toi, et je romprai tes liens.</verse>
		<br/>
		<verse ch="1" vs="14">Quant à toi, voici ce qu’a ordonné Yahweh : Il n’y aura plus de postérité de ton nom ; je détruirai de la maison de ton Dieu les images taillées et celles de fonte ; je prépare ton sépulcre, parce que tu as été léger.</verse></p>

		<h3 id="c-na-2">Chapitre 2</h3>

		<p><verse ch="2" vs="1">Voici sur les montagnes les pieds d’un messager de bonnes nouvelles, qui annonce la paix. Célèbre tes fêtes, ô Juda, accomplis tes vœux ! Car il ne passera plus chez toi ; le méchant est entièrement détruit.</verse>
		<br/>
		<verse ch="2" vs="2">Un destructeur s’avance contre toi ; garde la forteresse, surveille le chemin, affermis tes reins, ramasse toute ta force !</verse>
		<br/>
		<verse ch="2" vs="3">Car Yahweh rétablit la gloire de Jacob, ainsi que la gloire d’Israël, parce que des pillards les ont pillés, et ont détruit leurs ceps.</verse>
		<br/>
		<verse ch="2" vs="4">Le bouclier de ses guerriers est teint en rouge, ses hommes d’armes sont vêtus d’écarlate ; dans le feu des aciers ses chars apparaissent, au jour où il prépare <em>la bataille, </em> et les lances s’agitent.</verse> <verse ch="2" vs="5">Dans les rues les chars s’élancent avec furie ; ils se précipitent sur les places. Leur aspect est celui des flammes, des éclairs qui courent.</verse>
		<br/>
		<verse ch="2" vs="6">Il se souvient de ses nobles ; eux trébuchent dans leur marche. Ils se précipitent vers les murs ; on se prépare à la défense.</verse>
		<br/>
		<verse ch="2" vs="7">Les portes des fleuves s’ouvrent, et le palais s’effondre.</verse> <verse ch="2" vs="8">C’en est fait, elle est mise à nu, elle est emmenée, et ses servantes poussent des gémissements, pareils aux plaintes des colombes ; elles se frappent la poitrine.</verse> <verse ch="2" vs="9">Ninive est comme un bassin d’eau depuis son origine… Ils s’enfuient !… Arrêtez ! Arrêtez !… Pas un ne se retourne !</verse>
		<br/>
		<verse ch="2" vs="10">Pillez l’argent, pillez l’or ! Car il n’y a pas de fin à ses richesses, à l’amas de tous ses objets précieux.</verse> <verse ch="2" vs="11">Vidée, pillée, mise à sec ! Les cœurs défaillent, les genoux tremblent ; tous les reins sont dans l’angoisse, tous les visages sont livides.<br /> <br /> 12. Où est-il, le repaire des lions, qui était un lieu de pâture pour les jeunes lions ; où se retiraient le lion, la lionne et le lionceau, sans que personne les effrayât ?</verse> <verse ch="2" vs="13">Le lion ravissait ce qu’il fallait à ses petits, il étranglait pour ses lionnes, il remplissait de proie ses cavernes, et ses antres de dépouilles.</verse>
		<br/>
		<verse ch="2" vs="14">Me voici contre toi ! — oracle de Yahweh des armées ; je vais réduire tes chars en fumée ; l’épée dévorera tes jeunes lions ; j’arracherai du pays ta proie, et l’on n’entendra plus la voix de tes messagers.</verse></p>

		<h3 id="c-na-3">Chapitre 3</h3>

		<p><verse ch="3" vs="1">Malheur à la ville de sang, toute pleine de fraude, de violence, et qui ne cesse pas ses rapines !</verse> <verse ch="3" vs="2">On <em>entend</em> le bruit du fouet, le bruit du fracas des roues, le galop des chevaux, les chariots qui bondissent !</verse> <verse ch="3" vs="3">Cavaliers qui s’élancent, épée flamboyante, lance fulgurante ! Multitude de blessés, masse de morts, des cadavres à l’infini… On trébuche sur leurs cadavres.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="4"><em>C’est</em> à cause des nombreuses prostitutions de la prostituée, pleine d’attraits, habile aux enchantements, qui vendait les nations par ses prostitutions, et les peuples par ses enchantements.</verse> <verse ch="3" vs="5">Me voici contre toi ! — oracle de Yahweh des armées ; je vais relever les pans de ta <em>robe</em> jusque sur ton visage, je montrerai aux nations ta nudité, et ta honte aux royaumes.</verse> <verse ch="3" vs="6">Je jetterai sur toi des ordures et je t’avilirai, et je te donnerai en spectacle.</verse> <verse ch="3" vs="7">Quiconque te verra, fuira loin de toi, et dira : « Ninive est détruite ! » Qui la plaindra ? Où te chercherai-je des consolateurs ?</verse> <verse ch="3" vs="8">Vaux-tu mieux que No-Amon, qui était assise sur les fleuves, que les eaux environnaient, qui avait la mer pour rempart, et dont la mer était la muraille ?</verse> <verse ch="3" vs="9">L’Ethiopie était sa force, ainsi que l’Égypte, et ils étaient innombrables ; Phut et les Libyens étaient tes auxiliaires.</verse> <verse ch="3" vs="10">Pourtant, elle est allée en exil, elle a été captive ; ses petits enfants aussi ont été écrasés, à l’angle de toutes les rues ; on a jeté le sort sur ses nobles, et tous ses grands ont été chargés de chaînes.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="11">Toi aussi, tu seras enivrée et tu disparaîtras ; toi aussi, tu chercheras un refuge devant l’ennemi.</verse> <verse ch="3" vs="12">Toutes tes places fortes sont des figuiers aux figues mûres ; on secoue, et elles tombent dans la bouche de qui <em>veut</em> les manger.</verse> <verse ch="3" vs="13">Voici que ton peuple est comme des femmes au milieu de toi ; devant tes ennemis s’ouvriront toutes grandes les portes de ton pays ; le feu dévore tes verrous.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="14">Puise-toi de l’eau en vue du siège, restaure tes forts, pétris l’argile et foule la terre glaise, saisis le moule à briques.</verse> <verse ch="3" vs="15">Là le feu te dévorera, l’épée t’exterminera, elle te dévorera comme le yéléq, quand tu serais nombreux comme le yéléq, nombreux comme la sauterelle.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="16">Tu as multiplié tes marchands, plus que les étoiles du ciel ; le yéléq ouvre ses ailes et s’envole.</verse> <verse ch="3" vs="17">Tes gardes sont comme le yéléq et tes chefs comme un amas de sauterelles ; elles se posent sur les haies en un jour froid ; dès que le soleil paraît, elles fuient, et l’on ne connaît plus leur séjour ; où sont-elles ?</verse> <verse ch="3" vs="18">Tes pasteurs sont endormis, roi d’Assyrie ; tes vaillants hommes sont couchés, ton peuple est dispersé sur les montagnes, et il n’y a personne qui <em>les</em> rassemble.</verse>
		<br/>
		<verse ch="3" vs="19">Ta blessure est sans remède, ta plaie est grave ; tous ceux qui entendront raconter ton <em>sort</em> battront des mains à ton sujet ; car sur qui ta méchanceté n’a-t-elle pas passé sans trêve ?</verse></p>
	
</book>

