<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="mt" xmlns="urn:bible:input">

	<title>Évangile selon Saint Matthieu<footnote><p>C’est-à-dire, « Histoire des actions, des souffrances et des enseignements de J.-C, telle que l’a rédigée S. Matthieu » (Origène). <i>Selon</i> indique que cette histoire a été écrite par d’autres encore.</p></footnote></title>

	<section type="intro">
		<title>Introduction</title>
		<p>Le premier Évangile est attribué, dans le canon des Écritures, à saint Matthieu, que saint Marc et saint Luc désignent aussi sous le nom de  Lévi, fils d’Alphée<footnote><p><i>Lévi</i> était son premier nom ; il prit en s’attachant à Notre-Seigneur, celui de <i>Matthieu</i>, c’est-à-dire <i>don de Jêhovah</i>, le même que <i>Théodore</i> ou <i>Dieudonné</i>. Cet <i>Alphée</i> est différent du père de saint Jacques le Mineur.</p></footnote>. Il demeurait à Capharnaüm, ville située sur le lac de Tibériade et très importante alors par son mouvement commer­cial. Aussi était-elle habitée par un grand nombre de publicains, ou fer­miers des douanes romaines. Mat­thieu faisait partie de cette corpora­tion décriée parmi les Juifs ; mais la grâce de Dieu l’emporta dans son coeur sur les intérêts d’un gain ter­restre. Il suivit avec docilité l’appel du Sauveur, et, dans la liste des Apô­tres, il occupe d’ordinaire le septièmc rang, une seule fois le huitième. Le Nouveau Testament ne fait pas d’au­tre mention de saint Matthieu, et les données que la tradition nous fournit à son sujet sont peu concordantes. Ce qui paraît certain, c’est qu’après avoir prêché douze ans l’Évangile parmi ses compatriotes en Palestine, il se dirigea vers le Sud-Est, pour convertir des peuples appelés Arabes par les uns, Chaldéens ou Parthes par les autres, et par le Bréviaire ro­main Éthiopiens. On sait que ces noms géographiques, le dernier sur­tout, n’avaient pas chez les anciens une signification bien précise ; saint Matthieu, d’ailleurs, a dû évangéliser plusieurs contrées. Quelques-uns le font mourir d’une manière naturelle ; d’autres assurent qu’il termina ses jours par le martyre<footnote><p>C’est le sentiment du Martyrologe ro­main (21 Septembre).</p></footnote>.</p>
		<p>Que saint Matthieu ait composé le premier de nos Évangiles, c’est ce qu’atteste une tradition unanime, qui remonte au temps des Apôtres. Nous en avons pour premier garant Papias d’Hiérapolis, disciple de l’apôtre saint Jean, mort vers l’an 130 de l’ère chré­tienne. Ce saint évêque, dans un ou­vrage dont Eusèbe nous a conservé des fragments<footnote><p><cite>Hist. eccl.</cite> 3, 39. — Pour désigner le pre­mier Évangile, Papias emploie le mot grec <i>logia</i>. Des interprètes modernes donnant à cette expression le sens restreint de <i>choses dites</i> ou <i>discours</i>, soutiennent que l’oeuvre primitive et originale de saint Matthieu consistait en un simple recueil de sentences ou discours de Jésus (par exemple, ce que nous trouvons dans les <bible ss="Mt">chap. <sc>5</sc> – <sc>7</sc></bible>, <cite>Sermon sur la montagne</cite>) ; l’histoire proprement dite aurait été ajoutée plus tard par des rédac­teurs inconnus, et l’Évangile tel que nous le possédons aujourd’hui aurait été reçu dans l’Église comme l’oeuvre de saint Matthieu. Cette hypothèse repose uniquement sur l’expression de Papias, mais cette base est ruineuse; ni pour Papias, ni pour les écri­vains ecclésiastiques des premiers siècles, le mot <i>logia</i> n’exclut la relation des faits. 1. Papias avait intitulé son livre : <cite>Exposi­tion</cite> ou <cite>Commentaire des <i>logia</i> du Seigneur</cite> ; or les fragments conservés par Eusèbe mon­trent qu’il s’y occupait aussi des faits et des miracles. De plus, dans le même ouvrage, Papias mentionne aussi l’Évangile de saint Matthieu, lequel, dit-il, « a écrit, mais non avec ordre, les choses dites et les choses faites (λέχθεωτα ἧ πράχθεντα) par le Christ » ; eh bien, cette histoire comprenant des dis­cours et des récits, il la désigne par une expression analogue à celle qui lui a servi pour saint Matthieu : <em>Discours du</em> <em>Seigneur</em> (κθριακοὶ λόγοι). 2. Quand, de l’aveu de tous, la partie narrative n’était plus absente d’aucun Évangile, les Pères continuèrent d’employer ce mot dans le même sens. Ainsi saint Irénée appelle les Évangiles les <em>logia du Seigneur</em> ; Origène, les <em>divins logia</em> : Clément d’Alexandrie leur donne le nom de <em>logia de vérité</em>, et désigne toute l’Écriture sainte par ce terme général de <em>logia</em>. 3. Enfin qui oserait soutenir qu’Eusèbe, à qui nous devons la citation de Papias, et qui la pro­duit précisément pour établir l’ancienneté de l’Évangile de saint Matthieu tel qu’il le connaissait et que nous l’avons encore au­jourd’hui, ait attaché à l’expression <em>logia</em> une autre signification ?</p></footnote>, affirme que « Mat­thieu a exposé en hébreu l’histoire de Jésus. » Après Papias, c’est saint Irénée, évêque de Lyon, qui connaît si bien la tradition apostolique<footnote><p><em>Adv. Hær.</em> 3, 1, 1.</p></footnote> ; puis, dans le patriarcat d’Alexandrie, Clé­ment d’Alexandrie, si plein d’éru­dition ecclésiastique<footnote><p><cite>Strom.</cite> i, 21.</p></footnote> ; enfin, dans la même période, Tertulien chez les latins<footnote><p><cite>De Carne Christi</cite>, 22; <cite>Adv. Marc.</cite> 4, 2, 5.</p></footnote>. Il est inutile de nommer les Pères des III<sup>e</sup> et IV<sup>e</sup> siècles ; l’unani­mité à cet égard a toujours existé dans l’Église. À côté de ces témoi­gnages exprès, d’autres, moins di­rects, mais plus anciens encore, sans nommer expressément notre Évangéliste, établissent avec la même force l’autorité et l’ancienneté de son livre. Les Pères apostoliques, saint Polycarpe, disciple de saint Jean, saint Ignace martyr, saint Clément de Rome, mort en 101, en font des citations libres ; ils l’ont donc eu sous les yeux. Il en est de même de l’au­teur de la lettre attribuée à saint Barnabé (ch. iv : cf. <bible><ss>Mt</ss> <sc>20</sc>, <sv>16</sv></bible>). Enfin saint Justin martyr vers le milieu du II<sup>e</sup> siècle, rapporte dans ses écrits de nombreux passages des <em>Mémoires</em> des Apôtres, et ces passa­ges ont plus d’affinité avec le premier Évangile qu’avec les trois autres<footnote><p>Nous ne devons pas omettre un argu­ment qui, pour convenir à tous les Évangiles, n’en a pas moins de valeur appliqué à chacun d’eux. En tête de chaque Évangile se trouve cette inscription : <em>Le saint Évan­gile de Jésus-Christ selon saint Matthieu… selon saint Marc</em>, etc. Ces titres ne sont pas des Évangélistes eux-mêmes. À quelle épo­que furent-ils introduits ? On ne saurait le déterminer d’une manière précise ; mais, vers la fin du II<sup>e</sup> siècle, ils se trouvent déci­dément en usage dans les livres liturgiques, dans les écrits des Pères, dans les copies du texte original, comme dans celles des versions, par exemple de la version latine, et partout ils apparaissent avec des traces d’une origine ecclésiastique, ce qui prouve que leur existence remonte plus haut, qu’ils sont une tradition de l’âge apostolique.</p></footnote>.</p>
		<p>Mais l’inspection attentive du livre lui-même nous fournit de précieux indices sur son auteur. Ainsi, c’est une remarque de saint Jérôme, saint Marc et saint Luc, lorsqu’ils parlent du fermier des douanes de Capharnaüm avant sa vocation, ne l’appel­lent jamais, par une attention délicate et respectueuse, que du nom moins connu de Lévi ; ce n’est qu’en parlant de lui comme apôtre qu’ils lui donnent celui de Matthieu. L’auteur de notre Évangile ne connaît pas tous ces ménagements : il se sert toujours du nom de Matthieu, et quand il trace la liste complète des Apôtres, il joint à ce nom la qualifi­cation de publicain (<bible><ss>Mt</ss> <sc>9</sc>, <sv>9</sv></bible>). On devine la raison de cette diffé­rence : quel autre que l’humble Mat­thieu lui-même aurait parlé ainsi de l’apôtre saint Matthieu ? Le même sentiment de modestie et d’humilité, qui révèle un auteur, se découvre encore en d’autres circonstances. Trois Évangiles, et celui qui nous occupe est du nombre, font mention d’un festin offert à Jésus par un pu­blicain. Quel est ce publicain ? L’au­teur du premier Évangile n’a garde de nous apprendre son nom, et nous en serions réduits à des conjectures, si saint Luc et saint Marc n’avaient nommé celui qui venait de quitter son bureau pour suivre Jésus (<bible><ss>Mt</ss> <sc>9</sc>, <sv>10</sv></bible> : cf. <bible><ss>Lc</ss> <sc>5</sc>, <sv>29</sv></bible>). On sait que les Évangélistes, quand ils donnent la liste complète des Apôtres, les nomment d’ordinaire deux à deux, par exemple : Pierre et André, Jac­ques et Jean, etc. ; et, dans ces arran­gements, saint Matthieu est toujours joint à saint Thomas. Eh bien, tan­dis que les autres Évangélistes disent : <em>Matthieu et Thomas</em>, premier Évan­gile seul, renversant cet ordre, dit : <em>Thomas et Matthieu</em> (<bible><ss>Mt</ss> <sc>10</sc>, <sv>3</sv></bible>). Autre indice : seul le premier Évangile fait mention du didrachme (<bible><ss>Mt</ss> <sc>17</sc>, <sv>24</sv>-<sv>27</sv></bible>) ; seul, lorsque les Juifs viennent demander à Jésus s’il est permis de payer le cens à César (<bible ss="Mt"><sc>22</sc>, <sv>17</sv></bible>), il se sert de l’expression juste : « Montrez-moi la <em>monnaie du cens</em> ». Cette propriété d’expression en pareille matière, surtout quand elle se trouve à un moindre degré dans les autres Évangélistes, n’est-elle pas une confirmation de la tradition ec­clésiastique qui a inscrit en tête du premier Évangile le nom de Matthieu le publicain<footnote><p>Plusieurs critiques ont révoqué en doute l’authenticité des deux premiers chapitres de saint Matthieu. À leurs yeux, ces récits sur l’enfance de Jésus ont une couleur lé­gendaire ; d’ailleurs ils s’accordent difficile­ment avec les passages parallèles de saint Luc ; enfin ils manquaient dans l’Évangile des Ébionites (Epiph. <em>Hær.</em> 30, 13), et Tatien ne les acceptait pas (Theodoret. <em>Haeret. fab.</em> 1, 20). Ces raisons sont sans valeur. Ayant écrit son Évangile pour prou­ver que Jésus était le Messie, saint Mat­thieu pouvait-il débuter plus naturellement qu’en faisant connaître son origine et l’ac­complissement des prophéties relatives à ses premières années? On verra plus loin qne ses récits ne contredisent en aucune façon ceux de saint Luc. Quant à leur omis­sion dans les sources indiquées plus haut, elle s’explique par un intérêt dogmatique : les Ébionites voulaient un Messie tout humain et Tatien était un fauteur avoué de l’erreur des Docètes ; la généalogie du Sau­veur, sa conception virginale, son adoration par les Mages, etc., auraient fourni des ar­guments contre leurs hérésies : ils trouvè­rent plus commode de supprimer ces faits d’un trait de plume. Mais les deux chapitres se lisent dans tous les manuscrits et dans toutes les versions anciennes ; les Pères des II<sup>e</sup> et III<sup>e</sup> siècles (S. Irénée, Origène) en citent des passages, et Celse lui-même les avait lus (Orig. <cite>Contra Cels.</cite> 1, 38 ; 2, 32). En outre, soit au point de vue des idées, soit sous le rapport de la diction, le début de saint Matthieu est en harmonie parfaite avec les pages suivantes. Le verset 1 du chap. <phrase role="smallcaps">iii</phrase> ferait un mauvais exorde ; il se rattache naturellement, ainsi que le verset 13 du chap. <phrase role="smallcaps">iv</phrase>, au dernier verset du chap. <phrase role="smallcaps">ii</phrase>. Ce serait donc, comme l’a dit un judicieux critique, séparer la tête du corps que de re­trancher les deux premiers chapitres de saint Matthieu.</p></footnote> ?</p>
		<p>Les mêmes témoins de la tradition ajoutent que saint Matthieu, ayant le dessein d’annoncer la bonne nouvelle à des nations étrangères voulut, avant de quitter les Juifs de Palestine qu’il avait convertis, rédiger pour eux son Évangile, et suppléer ainsi, autant que possible, à son absence. Or tou­tes ces données sont merveilleuse­ment d’accord avec la forme même du livre.</p>
		<p>Ainsi, par exemple, sa destination première aux chrétiens de la Pales­tine, nés dans le judaïsme, ressort de cette circonstance, qu’on n’y trouve aucune explication ni des usages, comme dans saint Marc, ni des lieux, comme dans saint Luc et saint Jean : c’est donc un livre écrit dans le pays et pour les gens du pays, qui con­naissent les lieux et les usages. En­suite, quel était, à cette époque si rapprochée de la mort du Sauveur, le principal point de controverse avec les Juifs, et, en conséquence, quelle vérité l’auteur du premier Évangile devait-il se proposer d’établir plus solidement, de mettre surtout en relief ? C’est que Jésus était le Messie promis à leurs pères et annoncé par les prophètes. Or, c’est là précisément le but de saint Matthieu, tel qu’il se révèle dans les premiers mots de son livre, où Jésus est proclamé <em>fils de David, fils d’Abraham</em> ; tel aussi que nous le montrent à chaque page ces nombreuses citations de l’Ancien Testament, accompagnées de la for­mule : <em>Afin que fut accomplie la pa­role du prophète</em>. Pour atteindre ce but, fallait-il une exposition suivie de la vie de Jésus, un ordre histori­que rigoureux dans le récit des faits ? Nullement ; les grandes ligues de l’histoire une fois respectées pour éviter la confusion, l’auteur pouvait distribuer à son gré, et selon son dessein particulier, les narrations et les discours, rapprocher et grouper ensemble les miracles de même sorte, les enseignements qui se ressem­blent par le fond ou par la forme. C’est ce qu’a fait saint Matthieu : ainsi le Sermon sur la montagne (chap. v-vii) ne reproduit pas un discours unique du Sauveur, il en réunit plusieurs et présente un ré­sumé de toute la morale chrétienne; ainsi, dans les chapitres qui suivent immédiatement (<bible ss="Mt">chap. <sc>8</sc> – <sc>9</sc></bible>), se trouvent rapportés à la suite divers miracles réunis là pour montrer dans Jésus le pouvoir messianique de guérir. Nous l’avons dit ailleurs, les habitudes pratiques de la pré­dication orale durent influer beau­coup sur la rédaction écrite et sur l’arrangement des faits évangéliques. Cela est vrai surtout de saint Mat­thieu qui, ayant écrit le premier et pour les fidèles de son pays, a quel­que chose de plus libre et de plus spontané.</p>
		<p>Nous venons de dire que saint Matthieu est le premier Évangéliste dans l’ordre des temps. Ici encore la tradition est unanime<footnote><p>Saint Irénée, <cite>Hær.</cite> 3, 1 ; Eusèbe, <cite>Hist. eccl.</cite> 3, 24 ; saint Jérôme, <cite>Catal. Script. eccl.</cite> 3.</p></footnote>. Il n’y a de difficulté que pour assigner une date précise à l’apparition de son livre, les anciens cessant ici d’être d’accord. D’après Eusèbe, et cette opinion approche de la certitude, il écrivit avant de commencer ses voyages, c’est-à-dire vers l’an 42, époque de la dispersion des Apôtres. Ce qui est hors de doute, c’est que le premier Évangile parut avant la prise de Jé­rusalem (an. 70), puisqu’il contient la prophétie de cet événement (<bible><ss>Mt</ss> <sc>24</sc>, <sc>25</sc></bible>)<footnote><p>On lit dans saintIrénée (<em>Hær.</em> 3, 1) que saint Matthieu composa son Évangile « pen­dant que Pierre et Paul prêchaient à Rome et fondaient l’Église », ce qui reporterait à l’an 61 la date de cet écrit. Mais ou bien cette assertion isolée doit le céder au grand nombre de témoignages contraires, ou bien saint Matthieu aurait publié deux fois son Évangile, d’abord en hébreu pour la Pales­tine, ensuite en grec, à la date indiquée par saint Irénée, pour les autres contrées.</p></footnote>.</p>
		<p>En quelle langue le premier Évan­gile a-t-il été composé ? Tous les Pères, depuis les temps apostoli­ques, s’accordent à dire que saint Matthieu a écrit en hébreu, ce qui doit s’entendre du dialecte araméen plus ou moins corrompu, appelé aussi syrochaldaïque, que parlaient au temps des Apôtres les Juifs de la Palestine. Sans doute, ces der­niers savaient alors assez de grec pour comprendre un ouvrage com­posé dans cette langue ; mais avec quelle faveur plus grande ne de­vaient-ils pas accueillir un livre re­ligieux écrit spécialement pour eux dans leur idiome national<footnote><p>Lorsque saint Paul adresse la parole en araméen à la foule ameutée contre lui, tous s’apaisent et l’écoutent en silence (<bible><ss>Act</ss> <sc>22</sc>, <sv>2</sv></bible>). De même, pendant le siège de Jéru­salem, quand Flavius Josèphe (l’historien), sur l’invitation de Titus, essaie d’amener ses compatriotes à déposer les armes, c’est en araméen qu’il s’exprime pour mieux attein­dre son but.</p></footnote> ! C’est ce que Papias apprit du prêtre Jean d’Ephèse<footnote><p>Eusèbe, <cite>Hist. eccl.</cite> 3, 39.</p></footnote>, et ce qu’affirment saint Irénée (<cite>Hær.</cite> 3, 1), Origène<footnote><p><em>Ibid.</em> 6, 25.</p></footnote>, saint Cyrille de Jérusalem (<cite>Catech.</cite> 14), et saint Épiphane (<cite>Hær.</cite> 30, 3). Eusèbe, qui nous a conservé plusieurs de ces témoignages, tient la même chose d’une autre source. Nous lisons dans son Histoire<footnote><p><em>Ibid.</em> 5, 10.</p></footnote> que saint Pantène, le plus ancien chef de l’école catéchétique d’Alexandrie, avait trouvé dans les Indes le texte hébreu du premier Évangile, apporté à ces peuples par saint Barthélémy. Enfin saint Jérôme ajoute que le texte araméen original de saint Matthieu se conservait encore de son temps dans la bibliothèque de Césarée, et que les Nazaréens de Bérée, ville de Syrie, lui avaient permis de trans­crire l’exemplaire qu’ils en possé­daient (<em>de Vir. M.</em> 3).</p>
		<p>Devenu à peu près inutile après la prise de Jérusalem, qui consacra la séparation définitive du christianisme et du judaïsme, l’Évangile araméen de saint Matthieu ne se répandit guère hors du lieu de son origine. Et comme les églises orthodoxes de la Judée ne subsistèrent pas longtemps, on ne le retrouve plus, aux III<sup>e</sup> et IV<sup>e</sup> siècles, que chez les chrétiens judaïsants (Ébionites et Nazaréens), plus ou moins altéré, sous le nom <i>d’Évangile des</i> ou <i>selon les Hébreux</i>. Puis il disparut tout à fait. La tra­duction que S. Jérôme en avait faite périt également.</p>
		<p>On ignore par qui l’Évangile de S. Matthieu fut traduit en grec ; mais comme il est certain que cette ver­sion grecque fut faite et officielle­ment employée dès les temps apos­toliques, on doit admettre son au­thenticité.</p>
		<p>Le premier Évangile se divise naturellement en trois parties : <ol class="upper-roman">
			<li><em>Enfance de Jésus</em>, <bible ss="Mt">chap. <sc>1</sc> et <sc>2</sc></bible>.</li>
			<li><em>Sa vie publique</em>, <bible ss="Mt">chap. <sc>3</sc> – <sc>25</sc></bible>.</li>
			<li><em>Passion et résurrection</em>, <bible ss="Mt">chapi­tres <sc>26</sc> – <sc>28</sc></bible>.</li>
		</ol></p>
		<p>La deuxième partie peut se sub­diviser ainsi : <ol class="decimal-deg">
			<li>Période de préparation, qui com­prend : <ol class="lower-alpha-par-it">
				<li>Prédication de Jean-Baptiste, <bible ss="Mt">cha­pitre <sc>3</sc>, <sv>1</sv>-<sv>12</sv></bible>.</li>
				<li>Inauguration messianique de Jésus : par son baptême, <bible ss="Mt">chap. <sc>3</sc>, <sv>13</sv>-<sv>17</sv></bible> ; par la tentation, <bible ss="Mt">chap. <sc>4</sc>, <sv>1</sv>-<sv>11</sv></bible>.</li></ol></li>
			<li>Ministère de Jésus en Galilée, <bible ss="Mt">chap. <sc>4</sc>, <sv>12</sv> – <sc>18</sc>, <sv>35</sv></bible>.</li>
			<li>Voyage et séjour à Jérusalem à l’occasion de la dernière Pâque, <bible ss="Mt">cha­pitre <sc>19</sc>, <sv>1</sv> – <sc>25</sc>, <sv>46</sv></bible>.</li></ol></p>
	</section>

	<section>
		<title>Enfance de Jésus [<bible ss="Mt">Ch. <sc>1</sc> et <sc>2</sc></bible>].</title>
		<p type="intro">Généalogie de Jésus. Sa conception et sa naissance. Adoration des Mages. Fuite en Égypte et retour.</p>
		<verse ch="1" vs="1">Généalogie de Jésus-Christ, fils de <marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>3</sc>, <sv>31</sv></bible>.</marginnote>David, fils d’Abraham.<footnote><p>1. Le Messie devait descendre à la fois <i>d’Abraham</i> (<bible><ss>Gn</ss> <sc>12</sc>, <sv>3</sv> ; <sc>18</sc>, <sv>18</sv></bible>) et <i>de David</i> (<bible><ss>2S</ss> <sc>7</sc>, <sv>12</sv></bible>) : l’Évangéliste affir­me d’abord que Jésus remplit cette double condition, et le prouve ensuite. La table généalogique de Jésus-Christ, qui ouvre le Nouveau Testament, est comme le lien qui rattache l’ancienne alliance à la nouvelle.</p></footnote></verse><br/>
		<verse ch="1" vs="2"><marginnote><bible><ss>Gn</ss> <sc>21</sc>, <sv>3</sv></bible>.</marginnote>Abraham engendra Isaac ; <marginnote><bible><ss>Gn</ss> <sc>25</sc>, <sv>25</sv></bible>.</marginnote>Isaac engendra Jacob ; <marginnote><bible><ss>Gn</ss> <sc>29</sc>, <sv>35</sv></bible>.</marginnote>Jacob engendra Juda et ses frères ;<footnote><p>2. <i>Juda</i>, qui n’était pas l’aîné, est nommé entre tous les fils de Jacob, parce que c’est sur sa tête et sur celle de ses descendants que passèrent les promesses messianiques (<bible><ss>Gn</ss> <sc>49</sc>, <sv>10</sv></bible>. Cf. <bible><ss>Hb</ss> <sc>7</sc>, <sv>14</sv></bible>). <i>Ses frères</i> le sont aussi, parce que les 12 fils de Jacob furent les ancêtres du peuple d’Israël, du peuple de la promesse.</p></footnote></verse> <verse ch="1" vs="3"><marginnote><bible><ss>Gn</ss> <sc>38</sc>, <sv>35</sv></bible>.</marginnote>Juda, de Thamar, engendra Pharès et Zara ; <marginnote><bible><ss>Rt</ss> <sc>4</sc>, <sv>18</sv></bible>.</marginnote>Pharès engendra Esron ; Esron engendra Aram ;</verse> <verse ch="1" vs="4">Aram engendra Aminadab ; <marginnote><bible><ss>Nb</ss> <sc>7</sc>, <sv>12</sv></bible>.</marginnote>Aminadab engendra Naasson ; Naasson engendra Salmon ;</verse> <verse ch="1" vs="5">Salmon, de Rahab, engendra Booz ; <marginnote><bible><ss>Rt</ss> <sc>4</sc>, <sv>21</sv></bible>.</marginnote>Booz, de Ruth, engendra Obed ; Obed engendra Jessé ; <marginnote><bible><ss>Rt</ss> <sc>4</sc>, <sv>22</sv></bible>. <bible><ss>1S</ss> <sc>14</sc></bible>.</marginnote>Jessé engendra le roi David.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="6"><marginnote><bible><ss>2S</ss> <sc>12</sc>, <sv>24</sv></bible>.</marginnote>David engendra Salomon, de celle qui fut la femme d’Urie ;</verse> <verse ch="1" vs="7"><marginnote><bible><ss>1R</ss> <sc>11</sc>, <sv>43</sv></bible>.</marginnote>Salomon engendra Roboam ; <marginnote><bible><ss>1R</ss> <sc>14</sc>, <sv>31</sv></bible>.</marginnote>Roboam engendra Abias ; <marginnote><bible><ss>1R</ss> <sc>15</sc>, <sv>8</sv></bible>.</marginnote>Abias engendra Asa ;</verse> <verse ch="1" vs="8">Asa engendra Josaphat ; Josaphat engendra Joram ; Joram engendra Ozias ;</verse> <verse ch="1" vs="9"><marginnote><bible><ss>2Ch</ss> <sc>26</sc>, <sv>23</sv></bible>.</marginnote>Ozias engendra Joathan ; <marginnote><bible><ss>2Ch</ss> <sc>27</sc>, <sv>9</sv></bible>.</marginnote>Joathan engendra Achaz ; <marginnote><bible><ss>2Ch</ss> <sc>28</sc>, <sv>27</sv></bible>.</marginnote>Achaz engendra Ézéchias ;</verse> <verse ch="1" vs="10"><marginnote><bible><ss>2Ch</ss> <sc>32</sc>, <sv>33</sv></bible>.</marginnote>Ézéchias engendra Manassé ; <marginnote><bible><ss>2Ch</ss> <sc>33</sc>, <sv>20</sv> et <sv>25</sv></bible>.</marginnote>Manassé engendra Amon ; <marginnote><bible><ss>2Ch</ss> <sc>33</sc>, <sv>25</sv></bible>.</marginnote>Amon engendra Josias ;</verse> <verse ch="1" vs="11"><marginnote><bible><ss>2Ch</ss> <sc>36</sc>, <sv>1</sv>, <sv>2</sv></bible>.</marginnote>Josias engendra Jéchonias et ses frères, au temps de la déportation à Babylone.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="12">Et après la déportation à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel ; Salathiel engendra Zorobabel ;</verse> <verse ch="1" vs="13">Zorobabel engendra Abiud ; Abiud engendra Eliacim ; Eliacim engendra Azor ;</verse> <verse ch="1" vs="14">Azor engendra Sadoc ; Sadoc engendra Achim ; Achim engendra Eliud ;</verse> <verse ch="1" vs="15">Eliud engendra Eléazar ; Eléazar engendra Mathan ; Mathan engendra Jacob ;</verse> <verse ch="1" vs="16">Et Jacob engendra Joseph, l’époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qu’on appelle Christ.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="17">Il y a donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu’à David, quatorze générations depuis David jusqu’à la déportation à Babylone, quatorze générations depuis la déportation à Babylone jusqu’au Christ.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="18">Or la naissance de Jésus-Christ arriva ainsi. <marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>1</sc>, <sv>27</sv></bible>.</marginnote>Marie, sa mère, étant fiancée à Joseph, il se trouva, avant qu’ils eussent habité ensemble, qu’elle avait conçu par la vertu du Saint-Esprit.</verse> <verse ch="1" vs="19">Joseph, son mari, qui était un homme juste, ne voulant pas la diffamer, résolut de la renvoyer secrètement.</verse> <verse ch="1" vs="20">Comme il était dans cette pensée, voici qu’un ange du Seigneur lui apparut en songe, et lui dit : « Joseph, fils de David, ne craint point de prendre avec toi Marie ton épouse, car ce qui est formé en elle est l’ouvrage du Saint-Esprit.</verse> <verse ch="1" vs="21">Et elle enfantera un fils, <marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>1</sc>, <sv>31</sv></bible>. <bible><ss>Ac</ss> <sc>4</sc>, <sv>12</sv></bible>.</marginnote>et tu lui donneras le nom de Jésus ; car il sauvera son peuple de ses péchés. »</verse> <verse ch="1" vs="22">Or tout cela arriva afin que fût accompli ce qu’avait dit le Seigneur par le prophète :</verse> <verse ch="1" vs="23"><marginnote><bible><ss>Is</ss> <sc>7</sc>, <sv>14</sv></bible>.</marginnote>« Voici que la Vierge concevra et enfantera un fils ; et on le nommera Emmanuel », c’est à dire Dieu avec nous.</verse> <verse ch="1" vs="24">Réveillé de son sommeil, Joseph fit ce que l’ange du Seigneur lui avait commandé : il prit avec lui <em>Marie</em> son épouse.</verse> <verse ch="1" vs="25">Mais il ne la connut point jusqu’à ce qu’elle enfantât son fils premier-né, à qui il donna le nom de Jésus.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="1">Jésus étant <marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>2</sc>, <sv>7</sv></bible>.</marginnote>né à Bethléem de Judée, aux jours du roi Hérode, voici que des Mages arrivèrent d’Orient à Jérusalem,</verse> <verse ch="2" vs="2"><marginnote><bible><ss>Nb</ss> <sc>24</sc>, <sv>17</sv></bible>.</marginnote>disant : « Où est le roi des Juifs qui vient de naître ? Car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes venus l’adorer. »</verse> <verse ch="2" vs="3">Ce que le roi Hérode ayant appris, il fut troublé, et tout Jérusalem avec lui.</verse> <verse ch="2" vs="4">Il assembla tous les Princes des prêtres et les Scribes du peuple, et s’enquit auprès d’eux où devait naître le Christ.</verse> <verse ch="2" vs="5">Ils lui dirent : « À Bethléem de Judée, selon ce qui a été écrit par le prophète :</verse> <verse ch="2" vs="6"><marginnote><bible><ss>Mi</ss> <sc>5</sc>, <sv>2</sv></bible> ; <bible><ss>Jn</ss> <sc>7</sc>, <sv>42</sv></bible>.</marginnote>Et toi, Bethléem, terre de Juda, tu n’es pas la moindre parmi les principales villes de Juda, car de toi sortira un Chef qui doit paître Israël, mon peuple. »</verse> <verse ch="2" vs="7">Alors Hérode, ayant fait venir secrètement les Mages, apprit d’eux la date précise à laquelle l’étoile était apparue.</verse> <verse ch="2" vs="8">Et il les envoya à Bethléem en disant : « Allez, informez-vous exactement de l’Enfant, et lorsque vous l’aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que moi aussi j’aille l’adorer. »</verse> <verse ch="2" vs="9">Ayant entendu les paroles du roi, ils partirent. Et voilà que l’étoile qu’ils avaient vue en Orient allait devant eux, jusqu’à ce que, venant au-dessus du lieu où était l’Enfant, elle s’arrêta.</verse> <verse ch="2" vs="10">À la vue de l’étoile, ils se réjouirent d’une grande joie.</verse> <verse ch="2" vs="11">Ils entrèrent dans la maison, trouvèrent l’Enfant avec Marie, sa mère, et, se prosternant, ils l’adorèrent ; <marginnote><bible><ss>Ps</ss> <sc>71</sc>, <sv>10</sv></bible>.</marginnote>puis, ouvrant leurs trésors, ils lui offrirent en présent de l’or, de l’encens et de la myrrhe.</verse> <verse ch="2" vs="12">Mais ayant été avertis en songe de ne point retourner vers Hérode, ils regagnèrent leur pays par un autre chemin.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="13">Après leur départ, voici qu’un ange du Seigneur apparut à Joseph pendant son sommeil, et lui dit : « Lève-toi, prends l’Enfant et sa mère, fuis en Égypte et restes-y jusqu’à ce que je t’avertisse ; car Hérode va rechercher l’Enfant pour le faire périr. »</verse> <verse ch="2" vs="14">Joseph se leva, et la nuit même, prenant l’Enfant avec sa mère, il se retira en Égypte.</verse> <verse ch="2" vs="15">Et il y resta jusqu’à la mort d’Hérode, afin que s’accomplît ce qu’avait dit le Seigneur par le Prophète : « <marginnote><bible><ss>Os</ss> <sc>11</sc>, <sv>1</sv></bible>.</marginnote>J’ai rappelé mon fils d’Égypte. »</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="16">Alors Hérode, voyant que les Mages s’étaient joués de lui, entra dans une grande colère, et envoya tuer tous les enfants qui étaient dans Bethléem et dans les environs, depuis l’âge de deux ans et au-dessous, d’après la date qu’il connaissait exactement par les Mages.</verse> <verse ch="2" vs="17">Alors fut accompli l’oracle du prophète Jérémie disant :</verse> <verse ch="2" vs="18"><marginnote><bible><ss>Jr</ss> <sc>31</sc>, <sv>15</sv></bible>.</marginnote>Une voix a été entendue dans Rama, des plaintes et des cris lamentables : Rachel pleure ses enfants ; et elle n’a pas voulu être consolée, parce qu’ils ne sont plus.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="19">Hérode étant mort, voici qu’un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph dans la terre d’Égypte,</verse> <verse ch="2" vs="20">et lui dit : « Lève-toi, prends l’Enfant et sa mère, et va dans la terre d’Israël, car ceux qui en voulaient à la vie de l’Enfant sont morts. »</verse> <verse ch="2" vs="21">Joseph s’étant levé, prit l’Enfant et sa mère, et vint dans la terre d’Israël.</verse> <verse ch="2" vs="22">Mais, apprenant qu’Archélaüs régnait en Judée à la place d’Hérode, son père, il n’osa y aller, et, ayant été averti en songe, il se retira dans la Galilée</verse> <verse ch="2" vs="23">et vint habiter une ville nommée Nazareth, afin que s’accomplît ce qu’avaient dit les prophètes : « <marginnote><bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>46</sv></bible>.</marginnote>Il sera appelé Nazaréen. »</verse><br/>
	</section>

	<section>
		<title>Vie publique de Jésus [<bible ss="Mt">Ch. <sc>3</sc> – <sc>25</sc></bible>].</title>
		<section>
			<title>Période de préparation [<bible ss="Mt">Ch. <sc>3</sc> – <sc>4</sc>, <sv>11</sv></bible>]</title>
			<p type="intro">Prédication de Jean-Baptiste. Inauguration messianique de Jésus par le Baptême, le Jeûne et les Tentations.</p>
			<verse ch="3" vs="1">En ces jours-là parut Jean-Baptiste, prêchant dans le désert de Judée,</verse> <verse ch="3" vs="2">et disant : « <marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>4</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>3</sc>, <sv>3</sv></bible>.</marginnote>Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche. »</verse> <verse ch="3" vs="3">C’est lui qui a été annoncé par le prophète Isaïe, disant : « <marginnote><bible><ss>Is</ss> <sc>40</sc>, <sv>3</sv></bible> ; <bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>3</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>3</sc>, <sv>4</sv></bible> ; <bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc> , <sv>23</sv></bible>.</marginnote>Une voix a retenti au désert : Préparez le chemin du Seigneur, aplanissez ses sentiers. »</verse> <verse ch="3" vs="4">Or Jean avait un vêtement de poils de chameau, et autour de ses reins une ceinture de cuir, et il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.</verse> <verse ch="3" vs="5"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>5</sv></bible>.</marginnote>Alors venaient à lui Jérusalem, et toute la Judée, et tout le pays qu’arrose le Jourdain.</verse> <verse ch="3" vs="6">Et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le Jourdain.</verse><br/>
			<verse ch="3" vs="7"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>3</sc>, <sv>7</sv></bible>.</marginnote>Voyant un grand nombre de Pharisiens et de Sadducéens venir à ce baptême il leur dit : « Race de vipères, qui vous a appris à fuir la colère qui vient ?</verse> <verse ch="3" vs="8">Faites donc de dignes fruits de repentir.</verse> <verse ch="3" vs="9">Et n’essayez pas de dire en vous-mêmes : <marginnote><bible><ss>Jn</ss> <sc>8</sc>, <sv>39</sv></bible>.</marginnote>Nous avons Abraham pour père ; car je vous dis que de ces pierres mêmes Dieu peut faire naître des enfants à Abraham.</verse> <verse ch="3" vs="10">Déjà la cognée est à la racine des arbres : tout arbre donc qui ne porte pas de bon fruit sera coupé et jeté au feu.</verse> <verse ch="3" vs="11"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>8</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>3</sc>, <sv>16</sv></bible> ; <bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>26</sv></bible> ; <bible><ss>Ac</ss> <sc>1</sc>, <sv>5</sv></bible>.</marginnote>Moi, je vous baptise dans l’eau pour le repentir ; mais celui qui doit venir après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter sa chaussure ; il vous baptisera dans l’Esprit-Saint et dans le feu.</verse> <verse ch="3" vs="12">Sa main tient le van ; il nettoiera son aire, il amassera son froment dans le grenier, et il brûlera la paille dans un feu qui ne s’éteint point. »</verse><br/>
			<verse ch="3" vs="13"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>9</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>3</sc>, <sv>21</sv></bible></marginnote>Alors Jésus, venant de Galilée, alla trouver Jean au Jourdain pour être baptisé par lui.</verse> <verse ch="3" vs="14">Jean s’en défendait en disant : « C’est moi qui doit être baptisé par vous, et vous venez à moi ! »</verse> <verse ch="3" vs="15">Jésus lui répondit : « Laisse faire maintenant, car il convient que nous accomplissions ainsi toute justice. » Alors Jean le laissa faire.</verse> <verse ch="3" vs="16">Jésus ayant été baptisé sortit aussitôt de l’eau, et voilà que les cieux lui furent ouverts, et il vit l’<marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>3</sc>, <sv>22</sv></bible>.</marginnote>Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui.</verse> <verse ch="3" vs="17"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>9</sc>, <sv>35</sv></bible> ; <bible><ss>2P</ss> <sc>1</sc>, <sv>17</sv></bible>.</marginnote>Et du ciel une voix disait : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis mes complaisances. »</verse><br/>
			<verse ch="4" vs="1">Alors Jésus fut conduit par l’Esprit dans le désert <marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>12</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>4</sc>, <sv>1</sv></bible>.</marginnote>pour y être tenté par le diable.</verse> <verse ch="4" vs="2">Après avoir jeûné pendant quarante jours et quarante nuits, il eut faim.</verse> <verse ch="4" vs="3">Et le tentateur, s’approchant, lui dit : « Si vous êtes le Fils de Dieu, commandez que ces pierres deviennent des pains. »</verse> <verse ch="4" vs="4">Jésus lui répondit : « Il est écrit : <marginnote><bible><ss>Dt</ss> <sc>8</sc>, <sv>3</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>4</sc>, <sv>4</sv></bible>.</marginnote>L’homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu. »</verse> <verse ch="4" vs="5">Alors le diable le transporta dans la ville sainte, et l’ayant posé sur le pinacle du temple,</verse> <verse ch="4" vs="6">il lui dit : « Si vous êtes le Fils de Dieu, jetez-vous en bas ; car il est écrit : <marginnote><bible><ss>Ps</ss> <sc>90</sc>, <sv>11</sv></bible>.</marginnote>Il a donné pour vous des ordres à ses anges, et ils vous porteront dans leurs mains, de peur que votre pied ne heurte contre la pierre. »</verse> <verse ch="4" vs="7">Jésus lui dit : « Il est écrit aussi : <marginnote><bible><ss>Dt</ss> <sc>6</sc>, <sv>16</sv></bible>.</marginnote>Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu. »</verse> <verse ch="4" vs="8">Le diable, de nouveau, le transporta sur une montagne très élevée, et lui montrant tous les royaumes du monde, avec leur gloire,</verse> <verse ch="4" vs="9">il lui dit : « Je vous donnerai tout cela, si, tombant à mes pieds, vous m’adorez ».</verse> <verse ch="4" vs="10">Alors Jésus lui dit : « Retire-toi, Satan ; car il est écrit : <marginnote><bible><ss>Dt</ss> <sc>6</sc>, <sv>13</sv></bible>.</marginnote>Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu ne serviras que lui seul. »</verse> <verse ch="4" vs="11">Alors le diable le laissa ; aussitôt des anges s’approchèrent, et ils le servaient.</verse><br/>
		</section>
		<section>
			<title>Ministère de Jésus en Galilée [<bible ss="Mt">Ch. <sc>4</sc>, <sv>12</sv> – <sc>11</sc>, <sv>30</sv></bible>]</title>
			<section>
				<title>Jésus est le Messie envoyé par Dieu</title>
				<p type="intro">Sans s’astreindre à l’ordre chronologique, S. Matthieu montre en Jésus le <em>Docteur</em>, le <em>Thaumaturge</em>, le <em>Fondateur du Royaume de Dieu</em>.</p>
				<section>
					<title>Débuts du ministère de Jésus. Vocation des quatre pêcheurs. [<bible ss="Mt">Ch. <sc>4</sc>, <sv>12</sv>-<sv>25</sv></bible>]</title>
					<verse ch="4" vs="12">Quand Jésus eut appris que Jean avait été mis en prison, <marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>14</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>4</sc>, <sv>14</sv></bible> ; <bible><ss>Jn</ss> <sc>4</sc>, <sv>43</sv></bible>.</marginnote>il se retira en Galilée.</verse> <verse ch="4" vs="13">Et laissant la ville de Nazareth, il vint demeurer à Capharnaüm, sur les bords de la mer, aux confins de Zabulon et de Nephtali,</verse> <verse ch="4" vs="14">afin que s’accomplît cette parole du prophète Isaïe :</verse> <verse ch="4" vs="15">« <marginnote><bible><ss>Is</ss> <sc>9</sc>, <sv>11</sv></bible>.</marginnote>Terre de Zabulon et terre de Nephtali, qui confines à la mer, pays au-delà du Jourdain, Galilée des Gentils !</verse> <verse ch="4" vs="16">Le peuple qui était assis dans les ténèbres a vu une grande lumière ; et sur ceux qui étaient assis dans la région de l’ombre de la mort, la lumière s’est levée ! »</verse> <verse ch="4" vs="17"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>15</sv></bible>.</marginnote>Dès lors Jésus commença à prêcher, en disant : « Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche. »</verse><br/>
					<verse ch="4" vs="18">Comme il marchait le long de la mer de Galilée, <marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>16</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>5</sc>, <sv>??</sv></bible>.</marginnote>Jésus vit deux frères, Simon, appelé Pierre, et André son frère, qui jetaient leur filet dans la mer ; car ils étaient pêcheurs.</verse> <verse ch="4" vs="19">Et il leur dit : « Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d’hommes. »</verse> <verse ch="4" vs="20">Eux aussitôt, laissant leurs filets, le suivirent.</verse> <verse ch="4" vs="21">S’avançant plus loin, il vit deux autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère, dans une barque, avec leur père Zébédée, réparant leurs filets, et il les appela.</verse> <verse ch="4" vs="22">Eux aussi, laissant à l’heure même leur barque et leur père, le suivirent.</verse><br/>
					<verse ch="4" vs="23">Jésus parcourait toute la Galilée, enseignant dans leurs synagogues, prêchant l’Évangile du royaume <em>de Dieu</em>, et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple.</verse> <verse ch="4" vs="24">Sa renommée se répandit dans toute la Syrie, et on lui présentait tous les malades atteints d’infirmités et de souffrances diverses, des possédés, des lunatiques, des paralytiques, et il les guérissait.</verse> <verse ch="4" vs="25"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>3</sc>, <sv>7</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>17</sv></bible>.</marginnote>Et une grande multitude le suivit de la Galilée, de la Décapole, de Jérusalem, de la Judée et d’au delà du Jourdain.</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Le Sermon sur la Montagne [<bible ss="Mt">Ch. <sc>5</sc> – <sc>7</sc></bible>]</title>
					<p type="intro">a) Vertus fondamentales des citoyens et des chefs du royaume de Dieu [<bible ss="Mt" sc="5"><sv>3</sv>-<sv>16</sv></bible>]. — b) La Loi nouvelle complément de la Loi ancienne [<bible ss="Mt" sc="5"><sv>17</sv>-<sv>48</sv></bible>]. — c) Vices à éviter dans la vie chrétienne [<bible ss="Mt"><sc>6</sc>, <sv>1</sv> – <sc>7</sc>, <sv>6</sv></bible>]. — d) Moyens de salut : prière, charité, renoncement, prudence [<bible ss="Mt" sc="7"><sv>7</sv>-<sv>20</sv></bible>]. — e) Exhortation à mettre en pratique les enseignements du Sauveur [<bible ss="Mt" sc="7"><sv>21</sv>-<sv>27</sv></bible>].</p>
					<verse ch="5" vs="1">Jésus, voyant cette foule, monta sur la montagne, et lorsqu’il se fut assis, ses disciples s’approchèrent de lui.</verse> <verse ch="5" vs="2">Alors, ouvrant sa bouche, il se mit à les enseigner, en disant :</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="3">« <marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>20</sv></bible>.</marginnote>Heureux les pauvres en esprit, car le royaume des cieux est à eux !</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="4"><marginnote><bible><ss>Ps</ss> <sc>36</sc>, <sv>11</sv></bible>.</marginnote>Heureux ceux qui sont doux, car ils posséderont la terre !</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="5"><marginnote><bible><ss>Is</ss> <sc>61</sc>, <sv>3</sv></bible>.</marginnote>Heureux ceux qui pleurent, car ils seront consolés !</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="6">Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car ils seront rassasiés !</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="7">Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde !</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="8"><marginnote><bible><ss>Ps</ss> <sc>23</sc>, <sv>4</sv></bible>.</marginnote>Heureux ceux qui ont le cœur pur, car ils verront Dieu !</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="9">Heureux les pacifiques, car ils seront appelés enfants de Dieu !</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="10"><marginnote><bible><ss>1P</ss> <sc>2</sc>, <sv>20</sv> et <sc>3</sc>, <sv>14</sv> et <sc>4</sc>, <sv>14</sv></bible>.</marginnote>Heureux ceux qui souffrent persécution pour la justice, car le royaume des cieux est à eux !</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="11">Heureux êtes-vous, lorsqu’on vous insultera, qu’on vous persécutera, et qu’on dira faussement toute sorte de mal contre vous, à cause de moi.</verse> <verse ch="5" vs="12">Réjouissez-vous et soyez dans l’allégresse, car votre récompense est grande dans les cieux : c’est ainsi qu’ils ont persécuté les prophètes qui ont été avant vous.</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="13">Vous êtes le sel de la terre. <marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>9</sc>, <sv>49</sv></bible>. <bible><ss>Lc</ss> <sc>14</sc>, <sv>34</sv></bible>.</marginnote>Si le sel s’affadit, avec quoi lui rendra-t-on sa saveur ? Il n’est plus bon à rien qu’à être jeté dehors et foulé aux pieds par les hommes.</verse> <verse ch="5" vs="14">Vous êtes la lumière du monde. Une ville située au sommet d’une montagne ne peut être cachée ;</verse> <verse ch="5" vs="15"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>4</sc>, <sv>12</sv></bible>. <bible><ss>Lc</ss> <sc>8</sc>, <sv>16</sv> et <sc>11</sc>, <sv>33</sv></bible>.</marginnote>et on n’allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais sur le chandelier, et elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison.</verse> <verse ch="5" vs="16">Qu’ainsi votre lumière brille devant les hommes, <marginnote><bible><ss>1P</ss> <sc>2</sc>, <sv>12</sv></bible>.</marginnote>afin que, voyant vos bonnes œuvres, ils glorifient votre Père qui est dans les cieux.</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="17">Ne pensez pas que je sois venu abolir la Loi ou les Prophètes ; je ne suis pas venu <em>les</em> abolir, mais <em>les</em> accomplir.</verse> <verse ch="5" vs="18"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>16</sc>, <sv>17</sv></bible>.</marginnote>Car, je vous le dis en vérité, jusqu’à ce que passent le ciel et la terre, un seul iota ou un seul trait de la Loi ne passera pas, que tout ne soit accompli.</verse> <verse ch="5" vs="19"><marginnote><bible><ss>Jc</ss> <sc>2</sc>, <sv>10</sv></bible>.</marginnote>Celui donc qui aura violé un de ces moindres commandements, et appris aux hommes à faire de même, sera le moindre dans le royaume des cieux ; mais celui qui les aura pratiqués et enseignés, sera grand dans le royaume des cieux.</verse> <verse ch="5" vs="20"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>11</sc>, <sv>39</sv></bible>.</marginnote>Car je vous dis que si votre justice ne surpasse celle des Scribes et des Pharisiens, vous n’entrerez point dans le royaume des cieux.</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="21">Vous avez appris qu’il a été dit aux anciens : <marginnote><bible><ss>Ex</ss> <sc>20</sc>, <sv>13</sv></bible> ; <bible><ss>Dt</ss> <sc>5</sc>, <sv>17</sv></bible>.</marginnote>“Tu ne tueras point, et celui qui tuera mérite d’être puni par le tribunal.”</verse> <verse ch="5" vs="22">Et moi, je vous dis : Quiconque se met en colère contre son frère mérite d’être puni par le tribunal ; et celui qui dira à son frère : Raca, mérite d’être puni par le Conseil ; et celui qui lui dira : Fou, mérite d’être jeté dans la géhenne du feu.</verse> <verse ch="5" vs="23">Si donc, lorsque tu présentes ton offrande à l’autel, tu te souviens que ton frère a quelque chose contre toi,</verse> <verse ch="5" vs="24">laisse là ton offrande devant l’autel, et va d’abord te réconcilier avec ton frère ; puis viens présenter ton offrande.</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="25"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>12</sc>, <sv>58</sv></bible>.</marginnote>Accorde-toi au plus tôt avec ton adversaire, pendant que vous allez ensemble <em>au tribunal, </em> de peur qu’il ne te livre au juge, que le juge ne te livre à l’appariteur, et que tu ne sois jeté en prison.</verse> <verse ch="5" vs="26">En vérité, je te le dis, tu n’en sortiras pas que tu n’aies payé jusqu’à la dernière obole.</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="27">Vous avez appris qu’il a été dit : <marginnote><bible><ss>Ex</ss> <sc>20</sc>, <sv>14</sv></bible>.</marginnote>“Tu ne commettras point d’adultère.”</verse> <verse ch="5" vs="28">Et moi, je vous dis que quiconque regarde une femme avec convoitise, a déjà commis l’adultère avec elle, dans son cœur.</verse> <verse ch="5" vs="29"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>9</sc>, <sv>46</sv></bible> ; <bible><ss>Mt</ss> <sc>18</sc>, <sv>9</sv></bible>.</marginnote>Si ton œil droit est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi ; car il vaut mieux pour toi qu’un seul de tes membres périsse, et que ton corps tout entier ne soit pas jeté dans la géhenne.</verse> <verse ch="5" vs="30">Et si ta main droite est pour toi une occasion de chute, coupe-la et jette-la loin de toi ; car il vaut mieux pour toi qu’un seul de tes membres périsse, et que ton corps tout entier ne soit pas jeté dans la géhenne.</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="31">Il a été dit aussi : <marginnote><bible><ss>Dt</ss> <sc>24</sc>, <sv>1</sv></bible> ; <bible><ss>Mt</ss> <sc>19</sc>, <sv>7</sv></bible>.</marginnote>“Quiconque renvoie sa femme, qu’il lui donne un acte de divorce.”</verse> <verse ch="5" vs="32">Et moi, je vous dis : <marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>10</sc>, <sv>11</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>16</sc>, <sv>18</sv></bible> ; <bible><ss>1Co</ss> <sc>7</sc>, <sv>10</sv></bible>.</marginnote>Quiconque renvoie sa femme, hors le cas d’impudicité, la rend adultère ; et quiconque épouse la femme renvoyée, commet un adultère.</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="33">Vous avez encore appris qu’il a été dit aux anciens : <marginnote><bible><ss>Ex</ss> <sc>20</sc>, <sv>7</sv></bible> ; <bible><ss>Lv</ss> <sc>19</sc>, <sv>12</sv></bible> ; <bible><ss>Dt</ss> <sc>5</sc>, <sv>11</sv></bible> ; <bible><ss>Jc</ss> <sc>5</sc>, <sv>12</sv></bible>.</marginnote>“Tu ne te parjureras point, mais tu t’acquitteras envers le Seigneur de tes serments.”</verse> <verse ch="5" vs="34">Et moi, je vous dis de ne faire aucune sorte de serments : ni par le ciel, parce que c’est le trône de Dieu ;</verse> <verse ch="5" vs="35">ni par la terre, parce que c’est l’escabeau de ses pieds ; ni par Jérusalem, parce que c’est la ville du grand Roi.</verse> <verse ch="5" vs="36">Ne jure pas non plus par ta tête, parce que tu ne peux en rendre un seul cheveu blanc ou noir.</verse> <verse ch="5" vs="37"><marginnote><bible><ss>Jc</ss> <sc>5</sc>, <sv>12</sv></bible>.</marginnote>Mais que votre langage soit : Cela est, cela n’est pas. Ce qui se dit de plus vient du Malin.</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="38">Vous avez appris qu’il a été dit : <marginnote><bible><ss>Ex</ss> <sc>21</sc>, <sv>24</sv></bible> ; <bible><ss>Lv</ss> <sc>24</sc>, <sv>20</sv></bible> ; <bible><ss>Dt</ss> <sc>19</sc>, <sv>21</sv></bible>.</marginnote>“Œil pour œil et dent pour dent.”</verse> <verse ch="5" vs="39">Et moi, je vous dis de ne pas tenir tête au méchant ; <marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>29</sv></bible>.</marginnote>mais si quelqu’un te frappe sur la joue droite, présente-lui encore l’autre.</verse> <verse ch="5" vs="40"><marginnote><bible><ss>1Co</ss> <sc>6</sc>, <sv>7</sv></bible>.</marginnote>Et à celui qui veut t’appeler en justice pour avoir ta tunique, abandonne encore ton manteau.</verse> <verse ch="5" vs="41">Et si quelqu’un veut t’obliger à faire mille pas, fais-en avec lui deux mille.</verse> <verse ch="5" vs="42"><marginnote><bible><ss>Dt</ss> <sc>15</sc>, <sv>8</sv></bible>.</marginnote>Donne à qui te demande, et ne cherche pas à éviter celui qui veut te faire un emprunt.</verse><br/>
					<verse ch="5" vs="43">Vous avez appris qu’il a été dit : <marginnote><bible><ss>Lv</ss> <sc>19</sc>, <sv>18</sv></bible>.</marginnote>“Tu aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi.”</verse> <verse ch="5" vs="44">Et moi, je vous dis : <marginnote><bible><ss>Rm</ss> <sc>12</sc>, <sv>20</sv></bible>.</marginnote>Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, <marginnote><bible><ss>1Co</ss> <sc>6</sc>, <sv>7</sv></bible>.</marginnote>faites du bien à ceux qui vous haïssent, <marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>23</sc>, <sv>34</sv></bible> ; <bible><ss>Ac</ss> <sc>7</sc>, <sv>59</sv></bible>.</marginnote>et priez pour ceux qui vous maltraitent et qui vous persécutent :</verse> <verse ch="5" vs="45">afin que vous soyez les enfants de votre Père qui est dans les cieux ; car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et descendre sa pluie sur les justes et sur les injustes.</verse> <verse ch="5" vs="46">Si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense méritez-vous ? Les publicains n’en font-ils pas autant ?</verse> <verse ch="5" vs="47">Et si vous ne saluez que vos frères, que faites-vous d’extraordinaire ? Les païens même n’en font-ils pas autant ?</verse> <verse ch="5" vs="48">Vous donc, soyez parfaits comme votre Père céleste est parfait.</verse><br/>
					<verse ch="6" vs="1">« Gardez-vous de faire vos bonnes œuvres devant les hommes, pour être vus d’eux : autrement vous n’aurez pas de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.</verse> <verse ch="6" vs="2">Quand donc tu fais l’aumône, ne sonne pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, afin d’être honorés des hommes. En vérité, je vous le dis, ils ont reçu leur récompense.</verse> <verse ch="6" vs="3">Pour toi, quand tu fais l’aumône, que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta main droite,</verse> <verse ch="6" vs="4">afin que ton aumône soit dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.</verse><br/>
					<verse ch="6" vs="5">Lorsque vous priez, ne faites pas comme les hypocrites, qui aiment à prier debout dans les synagogues et au coin des rues, afin d’être vus des hommes. En vérité, je vous le dis, ils ont reçu leur récompense.</verse> <verse ch="6" vs="6">Pour toi, quand tu veux prier, entre dans ta chambre, et, ayant fermé ta porte, prie ton Père qui est présent dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.</verse> <verse ch="6" vs="7">Dans vos prières, ne multipliez pas les paroles, comme font les païens, qui s’imaginent être exaucés à force de paroles.</verse> <verse ch="6" vs="8">Ne leur ressemblez pas, car votre Père sait de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez.</verse><br/>
					<verse ch="6" vs="9">Vous prierez donc ainsi : <br/><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>11</sc>, <sv>2</sv></bible>.</marginnote>Notre Père qui êtes aux cieux, que votre nom soit sanctifié.</verse> <verse ch="6" vs="10">Que votre règne arrive ; que votre volonté soit faite sur la terre comme au ciel.</verse> <verse ch="6" vs="11">Donnez-nous aujourd’hui le pain nécessaire à notre subsistance.</verse> <verse ch="6" vs="12">Remettez-nous nos dettes, comme nous remettons les leurs à ceux qui nous doivent.</verse> <verse ch="6" vs="13">Et ne nous induisez point en tentation, mais délivrez-nous du mal.</verse><br/>
					<verse ch="6" vs="14"><marginnote><bible><ss>Si</ss> <sc>28</sc>, <sv>3</sv>, <sv>4</sv>, <sv>5</sv></bible> ; <bible><ss>Mt</ss> <sc>18</sc>, <sv>35</sv></bible> ; <bible><ss>Mc</ss> <sc>11</sc>, <sv>25</sv></bible>.</marginnote>Car si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi.</verse> <verse ch="6" vs="15">Mais si vous ne pardonnez pas aux hommes, votre Père ne pardonnera pas non plus vos offenses.</verse><br/>
					<verse ch="6" vs="16">Lorsque vous jeûnez, ne prenez pas un air sombre, comme font les hypocrites, qui exténuent leur visage, pour faire paraître aux hommes qu’ils jeûnent. En vérité, je vous le dis, ils ont reçu leur récompense.</verse> <verse ch="6" vs="17">Pour toi, quand tu jeûnes, parfume ta tête et lave ton visage,</verse> <verse ch="6" vs="18">afin qu’il ne paraisse pas aux hommes que tu jeûnes, mais à ton Père qui est présent dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.</verse><br/>
					<verse ch="6" vs="19">Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où la rouille et les vers rongent, et où les voleurs percent les murs et dérobent.</verse> <verse ch="6" vs="20"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>12</sc>, <sv>33</sv></bible> ; <bible><ss>1Tm</ss> <sc>6</sc>, <sv>19</sv></bible>.</marginnote>Mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où ni les vers ni la rouille ne rongent, et où les voleurs ne percent pas les murs ni ne dérobent.</verse> <verse ch="6" vs="21">Car là où est votre trésor, là aussi sera votre cœur.</verse><br/>
					<verse ch="6" vs="22"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>11</sc>, <sv>34</sv></bible>.</marginnote>La lampe du corps, c’est l’œil. Si ton œil est sain, tout ton corps sera dans la lumière ;</verse> <verse ch="6" vs="23">mais si ton œil est mauvais, tout ton corps sera dans les ténèbres. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, combien grandes seront les ténèbres !</verse><br/>
					<verse ch="6" vs="24"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>16</sc>, <sv>13</sv></bible>.</marginnote>Nul ne peut servir deux maîtres : car ou il haïra l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez servir Dieu et la Richesse.</verse> <verse ch="6" vs="25"><marginnote><bible><ss>Ps</ss> <sc>54</sc>, <sv>23</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>12</sc>, <sv>22</sv></bible> ; <bible><ss>Ph</ss> <sc>4</sc>, <sv>6</sv></bible> ; <bible><ss>1Tm</ss> <sc>6</sc>, <sv>7</sv></bible> ; <bible><ss>1P</ss> <sc>5</sc>, <sv>7</sv></bible>.</marginnote>C’est pourquoi je vous dis : Ne vous inquiétez pas pour votre vie, de ce que vous mangerez ou boirez ; ni pour votre corps, de quoi vous le vêtirez. La vie n’est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement ?</verse> <verse ch="6" vs="26">Regardez les oiseaux du ciel : ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n’amassent rien dans des greniers, et votre Père céleste les nourrit. Ne valez-vous pas beaucoup plus qu’eux ?</verse> <verse ch="6" vs="27">Qui de vous, à force de soucis, pourrait ajouter une coudée à la longueur de sa vie ?</verse> <verse ch="6" vs="28">Et pourquoi vous inquiétez-vous pour le vêtement ? Considérez les lis des champs, comment ils croissent : ils ne travaillent, ni ne filent.</verse> <verse ch="6" vs="29">Et cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n’a pas été vêtu comme l’un d’eux.</verse> <verse ch="6" vs="30">Que si Dieu revêt ainsi l’herbe des champs, qui est aujourd’hui et demain sera jetée au four, ne le fera-t-il pas bien plus pour vous, gens de peu de foi ?</verse> <verse ch="6" vs="31">Ne vous mettez donc point en peine, disant : Que mangerons-nous, ou que boirons-nous, ou de quoi nous vêtirons-nous ?</verse> <verse ch="6" vs="32">Car ce sont les Gentils qui recherchent toutes ces choses, et votre Père céleste sait que vous en avez besoin.</verse> <verse ch="6" vs="33">Cherchez premièrement le royaume de Dieu et sa justice, et tout cela vous sera donné par-dessus.</verse> <verse ch="6" vs="34">N’ayez donc point de souci du lendemain, le lendemain aura souci de lui-même. À chaque jour suffit sa peine.</verse><br/>
					<verse ch="7" vs="1">« Ne jugez point, <marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>37</sv></bible> ; <bible><ss>Rm</ss> <sc>2</sc>, <sv>1</sv></bible>.</marginnote>afin que vous ne soyez point jugés.</verse> <verse ch="7" vs="2">Car selon ce que vous aurez jugé, on vous jugera, <marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>4</sc>, <sv>24</sv></bible>.</marginnote>et de la même mesure dont vous aurez mesuré, on vous mesurera.</verse> <verse ch="7" vs="3">Pourquoi regardes-tu la paille qui est dans l’œil de ton frère, et ne remarques-tu pas la poutre qui est dans ton œil ?</verse> <verse ch="7" vs="4">Ou comment peux-tu dire à ton frère : Laisse-moi ôter la paille de ton œil, lorsqu’il y a une poutre dans le tien ?</verse> <verse ch="7" vs="5">Hypocrite, ôte d’abord la poutre de ton œil, et alors tu verras à ôter la paille de l’œil de ton frère.</verse><br/>
					<verse ch="7" vs="6">Ne donnez pas aux chiens ce qui est saint, et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux, de peur qu’ils ne les foulent aux pieds, et que, se tournant contre vous, ils ne vous déchirent.</verse><br/>
					<verse ch="7" vs="7"><marginnote><bible ss="Mt">Infra <sc>21</sc>, <sv>22</sv></bible> ; <bible><ss>Mc</ss> <sc>11</sc>, <sv>24</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>11</sc>, <sv>19</sv></bible> ; <bible><ss>Jn</ss> <sc>14</sc>, <sv>13</sv></bible> ; <bible><ss>Jc</ss> <sc>1</sc>, <sv>6</sv></bible>.</marginnote>Demandez, et l’on vous donnera ; cherchez et vous trouverez ; frappez et l’on vous ouvrira.</verse> <verse ch="7" vs="8">Car quiconque demande reçoit, qui cherche trouve, et l’on ouvrira à celui qui frappe.</verse> <verse ch="7" vs="9"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>11</sc>, <sv>11</sv></bible>.</marginnote>Qui de vous, si son fils lui demande du pain, lui donnera une pierre ?</verse> <verse ch="7" vs="10">Ou, s’il lui demande un poisson, lui donnera un serpent ?</verse> <verse ch="7" vs="11">Si donc vous, tout méchants que vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il ce qui est bon à ceux qui le prient ?</verse><br/>
					<verse ch="7" vs="12"><marginnote><bible><ss>Tb</ss> <sc>4</sc>, <sv>16</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>31</sv></bible>.</marginnote>Ainsi donc tout ce que vous voulez que les hommes vous fassent, faites-le aussi pour eux ; car c’est la Loi et les Prophètes.</verse><br/>
					<verse ch="7" vs="13"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>13</sc>, <sv>24</sv></bible>.</marginnote>Entrez par la porte étroite ; car la porte large et la voie spacieuse conduisent à la perdition, et nombreux sont ceux qui y passent ;</verse> <verse ch="7" vs="14">car elle est étroite la porte et resserrée la voie qui conduit à la vie, et il en est peu qui la trouvent !</verse><br/>
					<verse ch="7" vs="15">Gardez-vous des faux prophètes. Ils viennent à vous sous des vêtements de brebis, mais au dedans ce sont des loups ravissants.</verse> <verse ch="7" vs="16">Vous les reconnaîtrez à leurs fruits : cueille-t-on des raisins sur des épines, ou des figues sur des ronces ?</verse> <verse ch="7" vs="17">Ainsi tout bon arbre porte de bons fruits, et tout arbre mauvais de mauvais fruits.</verse> <verse ch="7" vs="18"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>43</sv></bible>.</marginnote>Un bon arbre ne peut porter de mauvais fruits, ni un arbre mauvais porter de bons fruits.</verse> <verse ch="7" vs="19"><marginnote><bible ss="Mt">Supra <sc>3</sc>, <sv>10</sv></bible>.</marginnote>Tout arbre qui ne porte pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.</verse> <verse ch="7" vs="20"><marginnote><bible ss="Mt">Infra <sc>12</sc>, <sv>33</sv></bible>.</marginnote>Vous les reconnaîtrez donc à leurs fruits.</verse><br/>
					<verse ch="7" vs="21"><marginnote><bible ss="Mt">Infra <sc>25</sc>, <sv>??</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>46</sv></bible>.</marginnote>Ce ne sont pas tous ceux qui me disent : Seigneur, Seigneur, qui entreront dans le royaume des cieux, mais bien celui qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux.</verse> <verse ch="7" vs="22">Plusieurs me diront en ce jour-là : Seigneur, Seigneur, n’est-ce pas en votre nom que nous avons prophétisé ? <marginnote><bible><ss>Ac</ss> <sc>19</sc>, <sv>??</sv></bible>.</marginnote>n’est-ce pas en votre nom que nous avons chassé les démons ? et n’avons-nous pas, en votre nom, fait beaucoup de miracles ?</verse> <verse ch="7" vs="23">Alors je leur dirai hautement : Je ne vous ai jamais connus. <marginnote><bible><ss>Ps</ss> <sc>6</sc>, <sv>9</sv></bible> ; <bible><ss>Mt</ss> <sc>25</sc>, <sv>41</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>13</sc>, <sv>27</sv></bible>.</marginnote>Retirez-vous de moi, ouvriers d’iniquité.</verse><br/>
					<verse ch="7" vs="24"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>47</sv></bible> ; <bible><ss>Rm</ss> <sc>2</sc>, <sv>??</sv></bible> ; <bible><ss>Jc</ss> <sc>1</sc>, <sv>??</sv></bible>.</marginnote>Tout homme donc qui entend ces paroles que je viens de dire, et les met en pratique, sera comparé à un homme sage, qui a bâti sa maison sur la pierre.</verse> <verse ch="7" vs="25">La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont déchaînés contre cette maison, et elle n’a pas été renversée, car elle était fondée sur la pierre.</verse> <verse ch="7" vs="26">Mais quiconque entend ces paroles que je dis, et ne les met pas en pratique, sera semblable à un insensé qui a bâti sa maison sur le sable.</verse> <verse ch="7" vs="27">La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et ont battu cette maison, et elle a été renversée, et grande a été sa ruine. »</verse><br/>
					<verse ch="7" vs="28">Jésus ayant achevé ce discours, le peuple était dans l’admiration de sa doctrine.</verse> <verse ch="7" vs="29"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>22</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>4</sc>, <sv>32</sv></bible>.</marginnote>Car il les enseignait comme ayant autorité, et non comme leurs Scribes.</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Jésus prouve sa mission par des miracles [<bible ss="Mt">Ch. <sc>8</sc> – <sc>9</sc>, <sv>34</sv></bible>]</title>
					<p type="intro">Le lépreux [<bible ss="Mt" sc="8">vers. <sv>1</sv>-<sv>4</sv></bible>].  — Le serviteur du centurion [<bible ss="Mt" sc="8"><sv>5</sv>-<sv>13</sv></bible>]. — La belle-mère de S. Pierre [<bible ss="Mt" sc="8"><sv>14</sv>-<sv>15</sv></bible>]. — Les démoniaques [<bible ss="Mt" sc="8"><sv>16</sv>-<sv>17</sv></bible>]. — Dispositions pour suivre Jésus [<bible ss="Mt" sc="8"><sv>18</sv>-<sv>22</sv></bible>]. — Tempête apaisée [<bible ss="Mt" sc="8"><sv>23</sv>-<sv>27</sv></bible>]. — Démons envoyés dans des pourceaux [<bible ss="Mt" sc="8"><sv>28</sv>-<sv>34</sv></bible>]. — Le paralytique [<bible ss="Mt"><sc>9</sc>, <sv>1</sv>-<sv>8</sv></bible>]. — Vocation de S. Matthieu [<bible ss="Mt" sc="9"><sv>9</sv>-<sv>13</sv></bible>]. — Pourquoi les disciples de Jésus ne jeûnent pas [<bible ss="Mt" sc="9"><sv>14</sv>-<sv>17</sv></bible>]. — L’hémoroïsse [<bible ss="Mt" sc="9"><sv>18</sv>-<sv>22</sv></bible>]. — La fille de Jaïre [<bible ss="Mt" sc="9"><sv>23</sv>-<sv>26</sv></bible>]. — Les deux aveugles [<bible ss="Mt" sc="9"><sv>27</sv>-<sv>31</sv></bible>]. — Le muet [<bible ss="Mt" sc="9"><sv>32</sv>-<sv>34</sv></bible>].</p>
					<verse ch="8" vs="1">Jésus étant descendu de la montagne, une grande multitude le suivit.</verse> <verse ch="8" vs="2"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>40</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>5</sc>, <sv>12</sv></bible>.</marginnote>Et un lépreux s’étant approché, se prosterna devant lui, en disant : « Seigneur, si vous voulez, vous pouvez me guérir. »</verse> <verse ch="8" vs="3">Jésus étendit la main, le toucha et dit : « Je le veux, sois guéri. » Et à l’instant sa lèpre fut guérie.</verse> <verse ch="8" vs="4">Alors Jésus lui dit : « Garde-toi d’en parler à personne ; <marginnote><bible><ss>Lv</ss> <sc>14</sc>, <sv>2</sv></bible>.</marginnote>mais va te montrer au prêtre, et offre le don prescrit par Moïse pour attester au peuple <em>ta guérison</em>. »</verse><br/>
					<verse ch="8" vs="5"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>7</sc>, <sv>1</sv></bible>.</marginnote>Comme Jésus entrait dans Capharnaüm, un centurion l’aborda</verse> <verse ch="8" vs="6">et lui fit cette prière : « Seigneur, mon serviteur est couché dans ma maison, frappé de paralysie, et il souffre cruellement. »</verse> <verse ch="8" vs="7">Jésus lui dit : « J’irai et je le guérirai. —</verse> <verse ch="8" vs="8"><marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>7</sc>, <sv>6</sv></bible>.</marginnote>Seigneur, répondit le centurion, je ne suis pas digne que vous entriez sous mon toit ; mais dites seulement une parole, et mon serviteur sera guéri.</verse> <verse ch="8" vs="9">Car moi qui suis soumis à des supérieurs, j’ai des soldats sous mes ordres, et je dis à l’un : Va, et il va ; et à un autre : Viens, et il vient ; et à mon serviteur : Fais cela, et il le fait. »</verse> <verse ch="8" vs="10">En entendant ces paroles, Jésus fut dans l’admiration, et dit à ceux qui le suivaient : « Je vous le dis en vérité, dans Israël même, je n’ai pas trouvé une si grande foi.</verse> <verse ch="8" vs="11">C’est pourquoi je vous dis que beaucoup viendront <marginnote><bible><ss>Ma</ss> <sc>1</sc>, <sv>11</sv></bible>.</marginnote>de l’Orient et de l’Occident, et auront place au festin avec Abraham, Isaac et Jacob, dans le royaume des cieux,</verse> <verse ch="8" vs="12"><marginnote><bible ss="Mt">Infra <sc>22</sc>, <sv>13</sv></bible>.</marginnote>tandis que les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres extérieures : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents. »</verse> <verse ch="8" vs="13">Alors Jésus dit au centurion : « Va, et qu’il te soit fait selon ta foi » ; et à l’heure même son serviteur fut guéri.</verse><br/>
					<verse ch="8" vs="14">Et Jésus étant venu dans la maison de Pierre, y trouva sa belle-mère qui était au lit, tourmentée par la fièvre.</verse> <verse ch="8" vs="15"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>31</sv></bible>.</marginnote>Il lui toucha la main, et la fièvre la quitta ; aussitôt elle se leva, et se mit à les servir.</verse><br/>
					<verse ch="8" vs="16"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>32</sv></bible>.</marginnote>Sur le soir, on lui présenta plusieurs démoniaques, et d’un mot il chassa les esprits et guérit tous les malades :</verse> <verse ch="8" vs="17">accomplissant ainsi cette parole du prophète <marginnote><bible><ss>Is</ss> <sc>53</sc>, <sv>4</sv></bible> ; <bible><ss>1P</ss> <sc>2</sc>, <sv>24</sv></bible>.</marginnote>Isaïe : « Il a pris nos infirmités, et s’est chargé de nos maladies. »</verse><br/>
					<verse ch="8" vs="18">Jésus, voyant une grande multitude autour de lui, donna l’ordre de passer à l’autre bord <em>du lac.</em></verse> <verse ch="8" vs="19">Alors un Scribe s’approcha et lui dit : « Maître, je vous suivrai partout où vous irez. »</verse> <verse ch="8" vs="20">Jésus lui répondit : « <marginnote><bible><ss>Lc</ss> <sc>9</sc>, <sv>58</sv></bible>.</marginnote>Les renards ont leurs tanières, et les oiseaux du ciel leurs nids ; mais le Fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête. »</verse> <verse ch="8" vs="21">Un autre, du nombre des disciples, lui dit : « Seigneur, permettez-moi d’aller auparavant ensevelir mon père. »</verse> <verse ch="8" vs="22">Mais Jésus lui répondit : « Suis-moi, et laisse les morts ensevelir leurs morts. »</verse><br/>
					<verse ch="8" vs="23"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>4</sc>, <sv>36</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>8</sc>, <sv>22</sv></bible>.</marginnote>Il entra alors dans la barque, suivi de ses disciples.</verse> <verse ch="8" vs="24">Et voilà qu’une grande agitation se fit dans la mer, de sorte que les flots couvraient la barque : lui, cependant, dormait.</verse> <verse ch="8" vs="25">Ses disciples venant à lui l’éveillèrent et lui dirent : « Seigneur, sauvez-nous, nous périssons ! »</verse> <verse ch="8" vs="26">Jésus leur dit : « Pourquoi craignez-vous, hommes de peu de foi ? » Alors il se leva, commanda aux vents et à la mer, et il se fit un grand calme.</verse> <verse ch="8" vs="27">Et saisis d’admiration, tous disaient : « Quel est celui-ci, que les vents même et la mer lui obéissent ? »</verse><br/>
					<verse ch="8" vs="28"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>5</sc>, <sv>1</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>8</sc>, <sv>26</sv></bible>.</marginnote>Jésus ayant abordé de l’autre côté du lac, dans le pays des Géraséniens, deux démoniaques sortirent des sépulcres et s’avancèrent vers lui ; ils étaient si furieux, que personne n’osait passer par ce chemin.</verse> <verse ch="8" vs="29">Et ils se mirent à crier : « Qu’avons-nous à faire avec vous, Jésus, Fils de Dieu ? Êtes-vous venu ici pour nous tourmenter avant le temps ? »</verse> <verse ch="8" vs="30"><marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>5</sc>, <sv>11</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>8</sc>, <sv>32</sv></bible>.</marginnote>Or il y avait, à quelque distance, un nombreux troupeau de porcs qui paissaient.</verse> <verse ch="8" vs="31">Et les démons firent à Jésus cette prière : « Si vous nous chassez d’ici, envoyez-nous dans ce troupeau de porcs. »</verse> <verse ch="8" vs="32">Il leur dit : « Allez. » Ils sortirent <em>du corps des possédés, </em> et entrèrent dans les pourceaux. Au même instant, tout le troupeau prenant sa course se précipita par les pentes escarpées dans la mer, et ils périrent dans les eaux.</verse> <verse ch="8" vs="33">Les gardiens s’enfuirent, et ils vinrent dans la ville, où ils racontèrent toutes ces choses et ce qui était arrivé aux démoniaques.</verse> <verse ch="8" vs="34">Aussitôt toute la ville sortit au-devant de Jésus, et <marginnote><bible><ss>Mc</ss> <sc>5</sc>, <sv>17</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>8</sc>, <sv>37</sv></bible>.</marginnote>dès qu’ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire.</verse><br/>

					<!-- TODO -->

					<verse ch="9" vs="1">Jésus étant donc monté dans la barque, repassa le lac et vint dans sa ville.</verse> <verse ch="9" vs="2">Et voilà qu’on lui présenta un paralytique, étendu sur un lit. Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique : « Mon fils, aie confiance, tes péchés te sont remis. »</verse> <verse ch="9" vs="3">Aussitôt quelques Scribes dirent en eux-mêmes : « Cet homme blasphème. »</verse> <verse ch="9" vs="4">Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit : « Pourquoi pensez-vous le mal dans vos cœurs ?</verse> <verse ch="9" vs="5">Lequel est le plus aisé de dire : Tes péchés te sont remis ; ou de dire : Lève-toi et marche ?</verse> <verse ch="9" vs="6">Or, afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a sur la terre le pouvoir de remettre les péchés : Lève-toi, dit-il au paralytique, prends ton lit, et va dans ta maison. »</verse> <verse ch="9" vs="7">Et il se leva, et s’en alla dans sa maison.</verse> <verse ch="9" vs="8">La multitude voyant ce prodige fut saisie de crainte, et rendit gloire à Dieu, qui avait donné une telle puissance aux hommes.</verse><br/>
					<verse ch="9" vs="9">Étant parti de là, Jésus vit un homme, nommé Matthieu, assis au bureau de péage, et il lui dit : « Suis-moi. » Celui-ci se leva, et le suivit.</verse><br/>
					<verse ch="9" vs="10">Or il arriva que Jésus étant à table dans la maison <em>de Matthieu</em>, un grand nombre de publicains et de pécheurs vinrent prendre place avec lui et ses disciples.</verse> <verse ch="9" vs="11">Ce que voyant, les Pharisiens dirent à ses disciples : « Pourquoi votre maître mange-t-il avec les publicains et les pécheurs ? »</verse> <verse ch="9" vs="12">Jésus, entendant cela, leur dit : « Ce ne sont point les bien portants qui ont besoin de médecin, mais les malades.</verse> <verse ch="9" vs="13">Allez apprendre ce que signifie cette parole : Je veux la miséricorde et non le sacrifice. Car je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs. »</verse><br/>
					<verse ch="9" vs="14">Alors les disciples de Jean vinrent le trouver, et lui dirent : « Pourquoi, tandis que les Pharisiens et nous, nous jeûnons souvent, vos disciples ne jeûnent-ils pas ? »</verse> <verse ch="9" vs="15">Jésus leur répondit : « Les amis de l’époux peuvent-ils s’attrister pendant que l’époux est avec eux ? Mais viendront des jours où l’époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront.</verse> <verse ch="9" vs="16">Personne ne met une pièce d’étoffe neuve à un vieux vêtement ; car elle emporte quelque chose du vêtement, et la déchirure en est pire.</verse> <verse ch="9" vs="17">On ne met pas non plus du vin nouveau dans des outres vieilles ; autrement, les outres se rompent, le vin se répand et les outres sont perdues. Mais on met le vin nouveau dans des outres neuves, et tous les deux se conservent. »</verse><br/>
					<verse ch="9" vs="18">Comme il leur parlait ainsi, un chef <em>de la synagogue</em> entra, et se prosternant devant lui, il lui dit : « Ma fille vient de mourir ; mais venez, imposez votre main sur elle, et elle vivra. »</verse> <verse ch="9" vs="19">Jésus se leva et le suivit avec ses disciples.</verse><br/>
					<verse ch="9" vs="20">Et voilà qu’une femme, affligée d’un flux de sang depuis douze années, s’approcha par derrière et toucha la houppe de son manteau.</verse> <verse ch="9" vs="21">Car elle disait en elle-même : « Si je touche seulement son manteau, je serai guérie. »</verse> <verse ch="9" vs="22">Jésus se retourna, et la voyant, il lui dit : « Ayez confiance, ma fille, votre foi vous a guérie. » Et cette femme fut guérie à l’heure même.</verse><br/>
					<verse ch="9" vs="23">Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef <em>de la synagogue</em>, voyant les joueurs de flûte et une foule qui faisait grand bruit, il leur dit :</verse> <verse ch="9" vs="24">« Retirez-vous ; car la jeune fille n’est pas morte, mais elle dort » ; et ils se riaient de lui.</verse> <verse ch="9" vs="25">Lorsqu’on eut fait sortir cette foule, il entra, prit la main de la jeune fille, et elle se leva.</verse> <verse ch="9" vs="26">Et le bruit s’en répandit dans tout le pays.</verse><br/>
					<verse ch="9" vs="27">Comme Jésus poursuivait sa route, deux aveugles se mirent à le suivre, en disant à haute voix : « Fils de David, ayez pitié de nous. »</verse> <verse ch="9" vs="28">Lorsqu’il fut entré dans la maison, les aveugles s’approchèrent de lui, et Jésus leur dit : « Croyez-vous que je puisse faire cela ? » Ils lui dirent : « Oui, Seigneur. »</verse> <verse ch="9" vs="29">Alors il toucha leurs yeux en disant : « Qu’il vous soit fait selon votre foi. »</verse> <verse ch="9" vs="30">Aussitôt leurs yeux furent ouverts, et Jésus leur dit d’un ton sévère : « Prenez garde que personne ne le sache. »</verse> <verse ch="9" vs="31">Mais, s’en étant allés, ils publièrent ses louanges dans tout le pays.</verse><br/>
					<verse ch="9" vs="32">Après leur départ, on lui présenta un homme muet, possédé du démon.</verse> <verse ch="9" vs="33">Le démon ayant été chassé, le muet parla, et la multitude, saisie d’admiration, disait : « Jamais rien de semblable ne s’est vu en Israël. »</verse> <verse ch="9" vs="34">Mais les Pharisiens disaient : « C’est par le prince des démons qu’il chasse les démons. »</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Jésus choisit ses Apôtres, pour fonder sur terre le Royaume de Dieu [<bible ss="Mt">Ch. <sc>9</sc>, <sv>35</sv> – <sc>10</sc>, <sv>42</sv></bible>].</title>
					<p type="intro">Moisson abondante, peu d’ouvriers. Élection des douze Apôtres. Jésus leur donne ses pouvoirs et ses instructions : a) pour la mission qu’ils vont immédiatement remplir [<bible ss="Mt" sc="10">vers. <sv>5</sv>-<sv>15</sv></bible>] — b) pour les missions à venir, où ils auront à souffrir toutes sortes de contradictions [<bible ss="Mt" sc="10"><sv>16</sv>-<sv>42</sv></bible>].</p>
					<verse ch="9" vs="35">Et Jésus parcourait toutes les villes et les bourgades, enseignant dans les synagogues, prêchant l’Évangile du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité.</verse> <verse ch="9" vs="36">Or, en voyant cette multitude d’hommes, il fut ému de compassion pour eux, parce qu’ils étaient harassés et abattus, comme des brebis sans pasteur.</verse> <verse ch="9" vs="37">Alors il dit à ses disciples : « La moisson est grande, mais les ouvriers sont en petit nombre.</verse> <verse ch="9" vs="38">Priez donc le maître de la moisson d’envoyer des ouvriers à sa moisson. »</verse><br/>
					<verse ch="10" vs="1">Puis, ayant appelé ses douze disciples, il leur donna pouvoir sur les esprits impurs, afin de les chasser et de guérir toute maladie et toute infirmité.</verse> <verse ch="10" vs="2">Or voici les noms des douze Apôtres : le premier est Simon, appelé Pierre, puis André son frère ; Jacques fils de Zébédée, et Jean son frère ;</verse> <verse ch="10" vs="3">Philippe et Barthélemy ; Thomas et Matthieu le publicain ; Jacques, fils d’Alphée et Thaddée ;</verse> <verse ch="10" vs="4">Simon le Zélé, et Judas Iscariote, qui le trahit.</verse><br/>
					<verse ch="10" vs="5">Tels sont les douze que Jésus envoya, après leur avoir donné ses instructions : « N’allez point, leur dit-il, vers les Gentils, et n’entrez point dans les villes des Samaritains ;</verse> <verse ch="10" vs="6">allez plutôt aux brebis perdues de la maison d’Israël.</verse> <verse ch="10" vs="7">Partout, sur votre chemin, annoncez que le royaume des cieux est proche.</verse> <verse ch="10" vs="8">Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, chassez les démons : vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.</verse><br/>
					<verse ch="10" vs="9">Ne prenez ni or, ni argent, ni aucune monnaie dans vos ceintures,</verse> <verse ch="10" vs="10">ni sac pour la route, ni deux tuniques, ni chaussure, ni bâton ; car l’ouvrier mérite sa nourriture.</verse> <verse ch="10" vs="11">En quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous qui y est digne, et demeurez chez lui jusqu’à votre départ.</verse> <verse ch="10" vs="12">En entrant dans la maison, saluez-la [en disant : Paix à cette maison].</verse> <verse ch="10" vs="13">Et si cette maison en est digne, que votre paix vienne sur elle ; mais si elle ne l’est pas, que votre paix revienne à vous.</verse> <verse ch="10" vs="14">Si l’on refuse de vous recevoir et d’écouter votre parole, sortez de cette maison ou de cette ville en secouant la poussière de vos pieds.</verse> <verse ch="10" vs="15">Je vous le dis en vérité, il y aura moins de rigueur, au jour du jugement, pour la terre de Sodome et de Gomorrhe que pour cette ville.</verse><br/>
					<verse ch="10" vs="16">Voyez, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes.</verse> <verse ch="10" vs="17">Tenez-vous en garde contre les hommes ; car ils vous livreront à leurs tribunaux, et vous flagelleront dans leurs synagogues.</verse> <verse ch="10" vs="18">Vous serez menés à cause de moi devant les gouverneurs et les rois, pour me rendre témoignage devant eux et devant les Gentils.</verse> <verse ch="10" vs="19">Lorsqu’on vous livrera, ne pensez ni à la manière dont vous parlerez, ni à ce que vous devrez dire : ce que vous aurez à dire vous sera donné à l’heure même.</verse> <verse ch="10" vs="20">Car ce n’est pas vous qui parlerez ; mais c’est l’Esprit de votre Père qui parlera en vous.</verse> <verse ch="10" vs="21">Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant, et les enfants s’élèveront contre leurs parents et les feront mourir.</verse> <verse ch="10" vs="22">Vous serez en haine à tous à cause de mon nom ; mais celui qui persévérera jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé.</verse> <verse ch="10" vs="23">Lorsqu’on vous poursuivra dans une ville, fuyez dans une autre. En vérité, je vous le dis, vous n’aurez pas achevé de parcourir les villes d’Israël, que le Fils de l’homme sera venu.</verse><br/>
					<verse ch="10" vs="24">Le disciple n’est pas au-dessus du maître, ni le serviteur au-dessus de son seigneur.</verse> <verse ch="10" vs="25">Il suffit au disciple d’être comme son maître, et au serviteur comme son seigneur. S’ils ont appelé le père de famille Béelzébub, combien plus ceux de sa maison ?</verse> <verse ch="10" vs="26">Ne les craignez donc point. Car il n’y a rien de caché qui ne se découvre, rien de secret qui ne finisse par être connu.</verse> <verse ch="10" vs="27">Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le au grand jour, et ce qui vous est dit à l’oreille, publiez-le sur les toits.</verse> <verse ch="10" vs="28">Ne craignez pas ceux qui tuent le corps, et ne peuvent tuer l’âme ; craignez plutôt celui qui peut perdre l’âme et le corps dans la géhenne.</verse> <verse ch="10" vs="29">Deux passereaux ne se vendent-ils pas un as ? Et il n’en tombe pas un sur la terre, sans <em>la permission</em> de votre Père.</verse> <verse ch="10" vs="30">Les cheveux mêmes de votre tête sont tous comptés.</verse> <verse ch="10" vs="31">Ne craignez donc point : vous êtes de plus de prix que beaucoup de passereaux.</verse> <verse ch="10" vs="32">Celui donc qui m’aura confessé devant les hommes, moi aussi je le confesserai devant mon Père qui est dans les cieux ;</verse> <verse ch="10" vs="33">et celui qui m’aura renié devant les hommes, moi aussi je le renierai devant mon Père qui est dans les cieux.</verse><br/>
					<verse ch="10" vs="34">Ne pensez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre ; je suis venu apporter, non la paix, mais le glaive.</verse> <verse ch="10" vs="35">Je suis venu mettre en lutte le fils avec son père, la fille avec sa mère, et la belle-fille avec sa belle-mère.</verse> <verse ch="10" vs="36">On aura pour ennemis les gens de sa propre maison.</verse> <verse ch="10" vs="37">Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi, n’est pas digne de moi ; et celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi, n’est pas digne de moi.</verse> <verse ch="10" vs="38">Celui qui ne prend pas sa croix et ne me suit pas, n’est pas digne de moi.</verse> <verse ch="10" vs="39">Celui qui sauvera sa vie, la perdra ; et celui qui perdra sa vie à cause de moi, la sauvera.</verse><br/>
					<verse ch="10" vs="40">Celui qui vous reçoit, me reçoit, et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé.</verse> <verse ch="10" vs="41">Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète, recevra une récompense de prophète ; et celui qui reçoit un juste en qualité de juste, recevra une récompense de juste.</verse> <verse ch="10" vs="42">Et quiconque donnera seulement un verre d’eau fraîche à l’un de ces petits parce qu’il est de mes disciples, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense. »</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Conclusion [<bible ss="Mt">Chap. <sc>11</sc></bible>].</title>
					<p type="intro">a) Jésus est donc le Messie, puisqu’il en fait les oeuvres, et Jean-Baptiste, 
					      tout grand qu’il est, n’a été que le précurseur du Royaume de Dieu [<bible ss="Mt" sc="11">vers. <sv>1</sv>-<sv>15</sv></bible>]. — b) Reproches et menaces aux coeurs endurcis [<bible ss="Mt" sc="11"><sv>16</sv>-<sv>24</sv></bible>]. — Bonheur des humbles qui répondent à l’appel de Jésus [<bible ss="Mt" sc="11"><sv>25</sv>-<sv>30</sv></bible>].</p>
					<verse ch="11" vs="1">Quand Jésus eut achevé de donner ses instructions à ses douze disciples, il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes.</verse><br/>
					<verse ch="11" vs="2">Jean, dans sa prison, ayant entendu parler des œuvres du Christ, envoya deux de ses disciples lui dire :</verse> <verse ch="11" vs="3">« Êtes-vous celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre ? »</verse> <verse ch="11" vs="4">Jésus leur répondit : « Allez, rapportez à Jean ce que vous entendez et ce que vous voyez :</verse> <verse ch="11" vs="5">Les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts ressuscitent, les pauvres sont évangélisés.</verse> <verse ch="11" vs="6">Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute ! »</verse><br/>
					<verse ch="11" vs="7">Comme ils s’en allaient, Jésus se mit à parler de Jean à la foule :</verse> <verse ch="11" vs="8">« Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ? Qu’êtes-vous donc aller voir ? Un homme vêtu d’habits somptueux ? Mais ceux qui portent des habits somptueux se trouvent dans les maisons des rois.</verse> <verse ch="11" vs="9">Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, vous dis-je, et plus qu’un prophète.</verse> <verse ch="11" vs="10">Car c’est celui dont il est écrit : Voici que j’envoie mon messager devant vous, pour vous précéder et vous préparer la voie.</verse> <verse ch="11" vs="11">En vérité, je vous le dis, parmi les enfants des femmes, il n’en a point paru de plus grand que Jean-Baptiste ; toutefois le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui.</verse> <verse ch="11" vs="12">Depuis les jours de Jean-Baptiste jusqu’à présent, le royaume des cieux est emporté de force, et les violents s’en emparent.</verse> <verse ch="11" vs="13">Car tous les Prophètes et la Loi ont prophétisé jusqu’à Jean.</verse> <verse ch="11" vs="14">Et si vous voulez le comprendre, lui-même est Élie qui doit venir.</verse> <verse ch="11" vs="15">Que celui qui a des oreilles entende ! »</verse><br/>
					<verse ch="11" vs="16">« À qui comparerai-je cette génération ? Elle ressemble à des enfants assis dans la place publique, et qui crient à leurs compagnons :</verse> <verse ch="11" vs="17">Nous avons joué de la flûte, et vous n’avez point dansé ; nous avons chanté une lamentation, et vous n’avez point frappé votre poitrine.</verse> <verse ch="11" vs="18">Jean est venu ne mangeant ni ne buvant, et ils disent : Il est possédé du démon ;</verse> <verse ch="11" vs="19">le Fils de l’homme est venu mangeant et buvant, et ils disent : C’est un homme de bonne chère et un buveur de vin, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie. Mais la Sagesse a été justifiée par ses enfants. »</verse><br/>
					<verse ch="11" vs="20">Alors Jésus se mit à reprocher aux villes où il avait opéré le plus grand nombre de ses miracles, de n’avoir pas fait pénitence.</verse> <verse ch="11" vs="21">« Malheur à toi, Corozaïn ! Malheur à toi, Bethsaïde ! Car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous, avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles auraient fait pénitence sous le cilice et la cendre.</verse> <verse ch="11" vs="22">Oui, je vous le dis, il y aura, au jour du jugement, moins de rigueur pour Tyr et pour Sidon, que pour vous.</verse> <verse ch="11" vs="23">Et toi, Capharnaüm, qui t’élèves jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusqu’aux enfers ; car si les miracles qui ont été faits dans tes murs, avaient été faits dans Sodome, elle serait restée debout jusqu’à ce jour.</verse> <verse ch="11" vs="24">Oui, je te le dis, il y aura, au jour du jugement, moins de rigueur pour le pays de Sodome que pour toi. »</verse><br/>
					<verse ch="11" vs="25">En ce même temps, Jésus dit encore : « Je vous bénis, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que vous avez caché ces choses aux sages et aux prudents, et les avez révélées aux petits.</verse> <verse ch="11" vs="26">Oui, Père, <em>je vous bénis</em> de ce qu’il vous a plu ainsi.</verse> <verse ch="11" vs="27">Toutes choses m’ont été données par mon Père ; personne ne connaît le Fils, si ce n’est le Père, et personne ne connaît le Père, si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils a voulu le révéler.</verse> <verse ch="11" vs="28">Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et ployez sous le fardeau, et je vous soulagerai.</verse> <verse ch="11" vs="29">Prenez sur vous mon joug, et recevez mes leçons, car je suis doux et humble de cœur ; et vous trouverez le repos de vos âmes.</verse> <verse ch="11" vs="30">Car mon joug est doux et mon fardeau léger. »</verse><br/>
				</section>
			</section>
			<section>
				<title>Jésus exerce son ministère au milieu des contractictions [<bible ss="Mt">Ch. <sc>12</sc> – <sc>18</sc></bible>].</title>
				<section>
					<title>Injuste hostilité des Pharisiens contre Jésus [<bible ss="Mt">Ch. <sc>12</sc></bible>].</title>
					<p type="intro">L’observation du sabat [<bible ss="Mt" sc="12"><sv>1</sv>-<sv>13</sv></bible>]. — Douceur et modestie de Jésus [<bible ss="Mt" sc="12"><sv>14</sv>-<sv>21</sv></bible>]. — Ce n’est pas Beelzébub qui chasse les démons [<bible ss="Mt" sc="12"><sv>22</sv>-<sv>30</sv></bible>]. — Péché contre le S. Esprit [<bible ss="Mt" sc="12"><sv>31</sv>-<sv>37</sv></bible>]. — Reproche aux Pharisiens. Le signe de Jonas [<bible ss="Mt" sc="12"><sv>38</sv>-<sv>42</sv></bible>]. — Le démon qui revient [<bible ss="Mt" sc="12"><sv>43</sv>-<sv>45</sv></bible>]. — La mère et les frères de Jésus [<bible ss="Mt" sc="12"><sv>46</sv>-<sv>50</sv></bible>].</p>
					<verse ch="12" vs="1">En ce temps-là, Jésus traversait des champs de blé un jour de sabbat, et ses disciples, ayant faim, se mirent à cueillir des épis et à les manger.</verse> <verse ch="12" vs="2">Les Pharisiens, voyant cela, lui dirent : « Vos disciples font une chose qu’il n’est pas permis de faire pendant le sabbat. »</verse> <verse ch="12" vs="3">Mais il leur répondit : « N’avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu’il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui :</verse> <verse ch="12" vs="4">comment il entra dans la maison de Dieu et mangea les pains de proposition, qu’il ne lui était pas permis de manger, non plus qu’à ceux qui étaient avec lui, mais aux prêtres seuls ?</verse> <verse ch="12" vs="5">Ou n’avez-vous pas lu dans la Loi que, le jour du sabbat, les prêtres violent le sabbat dans le temple sans commettre de péché ?</verse> <verse ch="12" vs="6">Or, je vous dis qu’il y a ici quelqu’un plus grand que le temple.</verse> <verse ch="12" vs="7">Si vous compreniez cette parole : “Je veux la miséricorde, et non le sacrifice”, vous n’auriez jamais condamné des innocents.</verse> <verse ch="12" vs="8">Car le Fils de l’homme est maître même du sabbat. »</verse><br/>
					<verse ch="12" vs="9">Jésus, ayant quitté ce lieu, entra dans leur synagogue.</verse> <verse ch="12" vs="10">Or, il se trouvait là un homme qui avait la main desséchée, et ils demandèrent à Jésus : « Est-il permis de guérir, le jour du sabbat ? » C’était pour avoir un prétexte de l’accuser.</verse> <verse ch="12" vs="11">Il leur répondit : « Quel est celui d’entre vous qui, n’ayant qu’une brebis, si elle tombe dans une fosse un jour de sabbat, ne la prend et ne l’en retire ?</verse> <verse ch="12" vs="12">Or, combien un homme ne vaut-il pas plus qu’une brebis ? Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat. »</verse> <verse ch="12" vs="13">Alors il dit à cet homme : « Étends ta main. » Il l’étendit, et elle redevint saine comme l’autre.</verse><br/>
					<verse ch="12" vs="14">Les Pharisiens, étant sortis, tinrent conseil contre lui sur les moyens de le perdre.</verse> <verse ch="12" vs="15">Mais Jésus, en ayant eu connaissance, s’éloigna de ces lieux. Une grande foule le suivit, et il guérit tous <em>leurs malades</em>.</verse> <verse ch="12" vs="16">Et il leur commanda de ne pas le faire connaître :</verse> <verse ch="12" vs="17">afin que s’accomplît la parole du prophète Isaïe :</verse> <verse ch="12" vs="18">« Voici mon serviteur que j’ai choisi, mon bien-aimé, en qui j’ai mis toute mon affection. Je ferai reposer sur lui mon Esprit, et il annoncera la justice aux nations.</verse> <verse ch="12" vs="19">Il ne disputera point, il ne criera point, et on n’entendra pas sa voix dans les places publiques.</verse> <verse ch="12" vs="20">Il ne brisera point le roseau froissé et n’éteindra point la mèche qui fume encore, jusqu’à ce qu’il ait fait triompher la justice.</verse> <verse ch="12" vs="21">En son nom, les nations mettront leur espérance. »</verse><br/>
					<verse ch="12" vs="22">On lui présenta alors un possédé aveugle et muet, et il le guérit, de sorte que cet homme parlait et voyait.</verse> <verse ch="12" vs="23">Et tout le peuple, saisi d’étonnement, disait : « N’est-ce point là le fils de David ? »</verse> <verse ch="12" vs="24">Mais les Pharisiens, entendant cela, dirent : « Il ne chasse les démons que par Béelzébub, prince des démons. »</verse> <verse ch="12" vs="25">Jésus, qui connaissait leurs pensées, leur dit : « Tout royaume divisé contre lui-même sera désolé, et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne pourra subsister.</verse> <verse ch="12" vs="26">Si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même : comment donc son royaume subsistera-t-il ?</verse> <verse ch="12" vs="27">Et si moi je chasse les démons par Béelzébub, par qui vos fils les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.</verse> <verse ch="12" vs="28">Que si c’est par l’Esprit de Dieu que je chasse les démons, le royaume de Dieu est donc venu à vous.</verse> <verse ch="12" vs="29">Et comment peut-on entrer dans la maison de l’homme fort et piller ses meubles, sans avoir auparavant lié cet homme fort ? Alors seulement on pillera sa maison.</verse> <verse ch="12" vs="30">Qui n’est pas avec moi est contre moi, et qui n’amasse pas avec moi disperse.</verse><br/>
					<verse ch="12" vs="31">« C’est pourquoi je vous dis : Tout péché et tout blasphème sera remis aux hommes ; mais le blasphème contre l’Esprit ne leur sera pas remis.</verse> <verse ch="12" vs="32">Et quiconque aura parlé contre le Fils de l’homme, on le lui remettra ; mais à celui qui aura parlé contre l’Esprit-Saint, on ne le lui remettra ni dans ce siècle, ni dans le siècle à venir.</verse><br/>
					<verse ch="12" vs="33">Ou dites que l’arbre est bon, et son fruit bon ; ou dites que l’arbre est mauvais, et son fruit mauvais : car c’est par son fruit qu’on connaît l’arbre.</verse> <verse ch="12" vs="34">Race de vipères, comment pourriez-vous dire des choses bonnes, méchants comme vous l’êtes ? Car la bouche parle de l’abondance du cœur.</verse> <verse ch="12" vs="35">L’homme bon tire du bon trésor <em>de son cœur</em> des choses bonnes, et l’homme mauvais, d’un mauvais trésor, tire des choses mauvaises.</verse> <verse ch="12" vs="36">Je vous le dis : au jour du jugement, les hommes rendront compte de toute parole vaine qu’ils auront dite.</verse> <verse ch="12" vs="37">Car tu seras justifié par tes paroles, et tu seras condamné par tes paroles «</verse><br/>
					<verse ch="12" vs="38">Alors quelques-uns des Scribes et des Pharisiens prirent la parole et dirent : « Maître, nous voudrions voir un signe de vous. »</verse> <verse ch="12" vs="39">Il leur répondit : « Cette race méchante et adultère demande un signe, et il ne lui sera pas donné d’autre signe que celui du prophète Jonas :</verse> <verse ch="12" vs="40">de même que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre du poisson, ainsi le Fils de l’homme sera dans le sein de la terre trois jours et trois nuits.</verse> <verse ch="12" vs="41">Les hommes de Ninive se dresseront, au jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu’ils ont fait pénitence à la voix de Jonas, et il y a ici plus que Jonas.</verse> <verse ch="12" vs="42">La reine du Midi s’élèvera, au jour du jugement, avec cette génération et la condamnera, parce qu’elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et il y a ici plus que Salomon.</verse><br/>
					<verse ch="12" vs="43">« Lorsque l’esprit impur est sorti d’un homme, il va par des lieux arides, cherchant du repos, et il n’en trouve point.</verse> <verse ch="12" vs="44">Alors il dit : “Je retournerai dans ma maison, d’où je suis sorti.” Et revenant, il la trouve vide, nettoyée et ornée.</verse> <verse ch="12" vs="45">Alors il s’en va prendre sept autres esprits plus méchants que lui, et, entrant <em>dans cette maison</em>, ils y fixent leur demeure, et le dernier état de cet homme est pire que le premier. Ainsi en sera-t-il de cette génération méchante. »</verse><br/>
					<verse ch="12" vs="46">Comme il parlait encore au peuple, sa mère et ses frères étaient dehors, cherchant à lui parler.</verse> <verse ch="12" vs="47">Quelqu’un lui dit : « Voici votre mère et vos frères qui sont là dehors, et ils cherchent à vous parler. »</verse> <verse ch="12" vs="48">Jésus répondit à l’homme qui lui disait cela : « Qui est ma mère et qui sont mes frères ? »</verse> <verse ch="12" vs="49">Et étendant la main vers ses disciples, il dit : « Voici ma mère et mes frères.</verse> <verse ch="12" vs="50">Car quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux, celui-là est mon frère, et ma sœur, et ma mère. »</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Aux foules prévenues contre lui, Jésus parle en paraboles [<bible ss="Mt">Chap. <sc>13</sc></bible>].</title>
					<p type="intro">La semence [<bible ss="Mt" sc="13">vers. <sv>1</sv>-<sv>23</sv></bible>]. — L’ivraie [<bible ss="Mt" sc="13"><sv>24</sv>-<sv>30</sv></bible>]. — Le grain de sénevé [<bible ss="Mt" sc="13"><sv>31</sv>-<sv>33</sv></bible>]. — Le levain [<bible ss="Mt" sc="13"><sv>34</sv>-<sv>35</sv></bible>]. — Le trésor caché. — La perle. — Le filet [<bible ss="Mt" sc="13"><sv>44</sv>-<sv>52</sv></bible>]. — Jésus méprisé dans sa patrie [<bible ss="Mt" sc="13"><sv>53</sv>-<sv>58</sv></bible>].</p>
					<verse ch="13" vs="1">Ce jour-là, Jésus sortit de la maison et s’assit au bord de la mer.</verse> <verse ch="13" vs="2">Une grande foule s’étant assemblée autour de lui, il dut monter dans une barque, où il s’assit, tandis que la foule se tenait sur le rivage ;</verse> <verse ch="13" vs="3">et il leur dit beaucoup de choses en paraboles : « Le semeur, dit-il, sortit pour semer.</verse> <verse ch="13" vs="4">Et pendant qu’il semait, des grains tombèrent le long du chemin, et les oiseaux du ciel vinrent et les mangèrent.</verse> <verse ch="13" vs="5">D’autres grains tombèrent sur un sol pierreux, où ils n’avaient pas beaucoup de terre, et ils levèrent aussitôt, parce que la terre était peu profonde.</verse> <verse ch="13" vs="6">Mais le soleil s’étant levé, la plante, frappée de ses feux et n’ayant pas de racine, sécha.</verse> <verse ch="13" vs="7">D’autres tombèrent parmi les épines, et les épines crûrent et les étouffèrent.</verse> <verse ch="13" vs="8">D’autres tombèrent dans la bonne terre, et ils produisirent du fruit, l’un cent, un autre soixante, et un autre trente.</verse> <verse ch="13" vs="9">Que celui qui a des oreilles entende ! »</verse><br/>
					<verse ch="13" vs="10">Alors ses disciples s’approchant lui dirent : « Pourquoi leur parlez-vous en paraboles ? »</verse> <verse ch="13" vs="11">Il leur répondit : « À vous, il a été donné de connaître les mystères du royaume des cieux ; mais à eux, cela n’a pas été donné.</verse> <verse ch="13" vs="12">Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l’abondance ; mais à celui qui n’a pas, on ôtera même ce qu’il a.</verse> <verse ch="13" vs="13">C’est pourquoi je leur parle en paraboles, parce qu’en voyant, ils ne voient pas, et qu’en entendant, ils n’entendent ni ne comprennent.</verse> <verse ch="13" vs="14">Pour eux s’accomplit la prophétie d’Isaïe : “Vous entendrez de vos oreilles et vous ne comprendrez point ; vous verrez de vos yeux, et vous ne verrez point.</verse> <verse ch="13" vs="15">Car le cœur de ce peuple s’est appesanti ; ils ont endurci leurs oreilles et fermé leurs yeux : de peur que leurs yeux ne voient, que leurs oreilles n’entendent, que leur cœur ne comprenne, qu’ils ne se convertissent et que je ne les guérisse.”</verse> <verse ch="13" vs="16">Pour vous, heureux vos yeux parce qu’ils voient, et vos oreilles parce qu’elles entendent !</verse> <verse ch="13" vs="17">Je vous le dis en vérité, beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l’ont pas vu ; entendre ce que vous entendez, et ne l’ont pas entendu.</verse> <verse ch="13" vs="18">Vous donc, écoutez <em>ce que signifie</em> la parabole du semeur :</verse><br/>
					<verse ch="13" vs="19">« Quiconque entend la parole du royaume et ne la comprend pas, le Malin vient, et il enlève ce qui a été semé dans son cœur : c’est le chemin qui a reçu la semence.</verse> <verse ch="13" vs="20">Le terrain pierreux où elle est tombée, c’est celui qui entend la parole et la reçoit aussitôt avec joie :</verse> <verse ch="13" vs="21">mais il n’y a pas en lui de racines ; il est inconstant ; dès que survient la tribulation ou la persécution à cause de la parole, aussitôt il succombe.</verse> <verse ch="13" vs="22">Les épines qui ont reçu la semence, c’est celui qui entend la parole ; mais les sollicitudes de ce siècle et la séduction des richesses étouffent la parole, et elle ne porte point de fruit.</verse> <verse ch="13" vs="23">La bonne terre ensemencée, c’est celui qui entend la parole et la comprend ; il porte du fruit, et donne l’un cent, un autre soixante, un autre trente pour un. »</verse><br/>
					<verse ch="13" vs="24">Il leur proposa une autre parabole, en disant : « Le royaume des cieux est semblable à un homme qui avait semé de bon grain dans son champ.</verse> <verse ch="13" vs="25">Mais, pendant que les hommes dormaient, son ennemi vint et sema de l’ivraie au milieu du froment, et s’en alla.</verse> <verse ch="13" vs="26">Quand l’herbe eut poussé et donné son fruit, alors apparut aussi l’ivraie.</verse> <verse ch="13" vs="27">Et les serviteurs du père de famille vinrent lui dire : Seigneur, n’avez-vous pas semé de bon grain dans votre champ ? D’où vient donc qu’il s’y trouve de l’ivraie ?</verse> <verse ch="13" vs="28">Il leur répondit : C’est un ennemi qui a fait cela. Les serviteurs lui dirent : Voulez-vous que nous allions la cueillir ?</verse> <verse ch="13" vs="29">Non, leur dit-il, de peur qu’avec l’ivraie vous n’arrachiez aussi le froment.</verse> <verse ch="13" vs="30">Laissez croître l’un et l’autre jusqu’à la moisson, et au temps de la moisson je dirai aux moissonneurs : Cueillez d’abord l’ivraie, et liez-la en gerbes pour la brûler, et amassez le froment dans mon grenier. »</verse><br/>
					<verse ch="13" vs="31">Il leur proposa une autre parabole, en disant : « Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé, qu’un homme a pris et semé dans son champ.</verse> <verse ch="13" vs="32">C’est la plus petite de toutes les semences ; mais, lorsqu’il a poussé, il est plus grand que toutes les plantes potagères, et devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent s’abriter dans ses rameaux. »</verse><br/>
					<verse ch="13" vs="33">Il leur dit encore cette parabole : « Le royaume des cieux est semblable au levain qu’une femme prend et mêle dans trois mesures de farine, pour faire lever toute la pâte. »</verse><br/>
					<verse ch="13" vs="34">Jésus dit à la foule toutes ces choses en paraboles, et il ne lui parlait qu’en paraboles,</verse> <verse ch="13" vs="35">accomplissant ainsi la parole du prophète : « J’ouvrirai ma bouche en paraboles, et je révélerai des choses cachées depuis la création du monde. »</verse><br/>
					<verse ch="13" vs="36">Puis, ayant renvoyé le peuple, il revint dans la maison ; ses disciples s’approchèrent et lui dirent : « Expliquez-nous la parabole de l’ivraie dans le champ. »</verse> <verse ch="13" vs="37">Il répondit : « Celui qui sème le bon grain, c’est le Fils de l’homme ;</verse> <verse ch="13" vs="38">le champ, c’est le monde ; le bon grain, ce sont les fils du royaume ; l’ivraie, les fils du Malin ;</verse> <verse ch="13" vs="39">l’ennemi qui l’a semé, c’est le diable ; la moisson, la fin du monde ; les moissonneurs, ce sont les anges.</verse> <verse ch="13" vs="40">Comme on cueille l’ivraie et qu’on la brûle dans le feu, ainsi en sera-t-il à la fin du monde.</verse> <verse ch="13" vs="41">Le Fils de Dieu enverra ses anges, et ils enlèveront de son royaume tous les scandales, et ceux qui commettent l’iniquité,</verse> <verse ch="13" vs="42">et ils les jetteront dans la fournaise ardente : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents.</verse> <verse ch="13" vs="43">Alors les justes resplendiront comme le soleil dans le royaume de leur Père. Que celui qui a des oreilles entende !</verse><br />
					<verse ch="14" vs="44">« Le royaume des cieux est encore semblable à un trésor enfoui dans un champ ; l’homme qui l’a trouvé l’y cache <em>de nouveau</em>, et, dans sa joie, il s’en va, vend tout ce qu’il a, et achète ce champ.</verse><br/>
					<verse ch="13" vs="45">« Le royaume des cieux est encore semblable à un marchand qui cherchait de belles perles.</verse> <verse ch="13" vs="46">Ayant trouvé une perle de grand prix, il s’en alla vendre tout ce qu’il avait, et l’acheta.</verse><br />
					<verse ch="14" vs="47">« Le royaume des cieux est encore semblable à un filet qu’on a jeté dans la mer et qui ramasse des poissons de toutes sortes.</verse> <verse ch="13" vs="48">Lorsqu’il est plein, les pêcheurs le retirent, et, s’asseyant sur le rivage, ils choisissent les bons pour les mettre dans des vases, et jettent les mauvais.</verse> <verse ch="13" vs="49">Il en sera de même à la fin du monde : les anges viendront et sépareront les méchants d’avec les justes,</verse> <verse ch="13" vs="50">et ils les jetteront dans la fournaise ardente : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents.</verse><br/>
					<verse ch="13" vs="51">« Avez-vous compris toutes ces choses ? » Ils lui dirent : « Oui, Seigneur. »</verse> <verse ch="13" vs="52">Et il ajouta : « C’est pourquoi tout Scribe versé dans ce qui regarde le royaume des cieux, ressemble à un père de famille qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes. »</verse> <verse ch="13" vs="53">Après que Jésus eut achevé ces paraboles, il partit de là.</verse><br/>
					<verse ch="13" vs="54">Étant venu dans sa patrie, il enseignait dans la synagogue ; de sorte que, saisis d’étonnement, ils disaient : « D’où viennent à celui-ci cette sagesse et ces miracles ?</verse> <verse ch="13" vs="55">N’est-ce pas le fils du charpentier ? Sa mère ne s’appelle-t-elle pas Marie, et ses frères Jacques, Joseph, Simon et Jude ?</verse> <verse ch="13" vs="56">Et ses sœurs ne sont-elles pas toutes parmi nous ? D’où lui viennent donc toutes ces choses ? »</verse> <verse ch="13" vs="57">Et il était pour eux une pierre d’achoppement. Mais Jésus leur dit : « Un prophète n’est sans honneur que dans sa patrie et dans sa maison. »</verse> <verse ch="13" vs="58">Et il ne fit pas beaucoup de miracles dans ce lieu, à cause de leur incrédulité.</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Ayant égard aux soupçons d’Hérode, Jésus rayonne autour de la Galilée [<bible ss="Mt">Chap. <sc>14</sc> – <sc>17</sc>, <sv>21</sv></bible>].</title>
					<p type="intro">Martyre de S. Jean-Baptiste [<bible ss="Mt"><sc>14</sc>, <sv>1</sv>-<sv>13</sv></bible>]. — Jésus à <i>Bethsaïda-Julias</i>, première multiplication des pains [<bible ss="Mt" sc="14">vers. <sv>14</sv>-<sv>21</sv></bible>]. — Il marche sur les flots [<bible ss="Mt" sc="14"><sv>22</sv>-<sv>23</sv></bible>]. — Guérisons et controverse sur les traditions [<bible ss="Mt" sc="14"><sv>34</sv> – <sc>15</sc>, <sv>20</sv></bible>]. — Jésus en <i>Phénicie</i>, la Chananéenne [<bible ss="Mt" sc="15"><sv>21</sv>-<sv>28</sv></bible>]. — Jésus dans <i>la Décapole</i>, seconde multiplication des pains [<bible ss="Mt" sc="15"><sv>29</sv>-<sv>38</sv></bible>]. — Un signe du ciel [<bible ss="Mt" sc="15"><sv>39</sv> – <sc>16</sc>, <sv>4</sv></bible>]. — Le levain des Phraisiens [<bible ss="Mt" sc="16"><sv>5</sv>-<sv>12</sv></bible>]. — Jésus à <i>Césarée de Philippe</i>, primauté de S. Pierre, passion et résurrection prédites [<bible ss="Mt" sc="16"><sv>13</sv>-<sv>28</sv></bible>]. — Transfiguration [<bible ss="Mt"><sc>17</sc>, <sv>1</sv>-<sv>9</sv></bible>]. — Élie déjà venu [<bible ss="Mt" sc="17"><sv>10</sv>-<sv>13</sv></bible>]. — Le lunatique [<bible ss="Mt" sc="17"><sv>14</sv>-<sv>20</sv></bible>].</p>
					<verse ch="14" vs="1">En ce temps-là, Hérode le Tétrarque apprit ce qui se publiait de Jésus.</verse> <verse ch="14" vs="2">Et il dit à ses serviteurs : « C’est Jean-Baptiste ! Il est ressuscité des morts : voilà pourquoi des miracles s’opèrent par lui. »</verse><br/>
					<verse ch="14" vs="3">Car Hérode ayant fait arrêter Jean, l’avait chargé de chaînes et jeté en prison, à cause d’Hérodiade, femme de son frère Philippe,</verse> <verse ch="14" vs="4">parce que Jean lui disait : « Il ne t’est pas permis de l’avoir pour femme. »</verse> <verse ch="14" vs="5">Volontiers il l’eût fait mourir, mais il craignait le peuple, qui regardait Jean comme un prophète.</verse> <verse ch="14" vs="6">Or, comme on célébrait le jour de naissance d’Hérode, la fille d’Hérodiade dansa devant les convives et plut à Hérode,</verse> <verse ch="14" vs="7">de sorte qu’il promit avec serment de lui donner tout ce qu’elle demanderait.</verse> <verse ch="14" vs="8">Elle, instruite d’abord par sa mère : « Donne-moi, dit-elle, ici sur un plateau, la tête de Jean-Baptiste. »</verse> <verse ch="14" vs="9">Le roi fut contristé ; mais à cause de son serment et de ses convives, il commanda qu’on la lui donnât,</verse> <verse ch="14" vs="10">et il envoya décapiter Jean dans sa prison.</verse> <verse ch="14" vs="11">Et la tête, apportée sur un plateau, fut donnée à la jeune fille, qui la porta à sa mère.</verse> <verse ch="14" vs="12">Les disciples de Jean vinrent prendre le corps et lui donnèrent la sépulture ; puis ils allèrent en informer Jésus.</verse><br/>
					<verse ch="14" vs="13">Jésus l’ayant appris, partit de là dans une barque et se retira à l’écart, dans un lieu solitaire ; mais le peuple le sut, et le suivit à pied des villes <em>voisines</em>.</verse><br/>
					<verse ch="14" vs="14">Quand il débarqua, il vit une grande foule, et il en eut compassion, et il guérit leurs malades.</verse> <verse ch="14" vs="15">Sur le soir, ses disciples s’approchèrent de lui en disant : « Ce lieu est désert, et déjà l’heure est avancée ; renvoyez cette foule, afin qu’ils aillent dans les villages s’acheter des vivres. »</verse> <verse ch="14" vs="16">Mais Jésus leur dit : « Ils n’ont pas besoin de s’en aller ; donnez-leur vous-mêmes à manger. »</verse> <verse ch="14" vs="17">Ils lui répondirent : « Nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons. »</verse> <verse ch="14" vs="18">« Apportez-les-moi ici », leur dit-il.</verse> <verse ch="14" vs="19">Après avoir fait asseoir cette multitude sur l’herbe, il prit les cinq pains et les deux poissons, et levant les yeux au ciel, il prononça une bénédiction ; puis, rompant les pains, il les donna a ses disciples, et les disciples les donnèrent au peuple.</verse> <verse ch="14" vs="20">Tous mangèrent et furent rassasiés, et l’on emporta douze corbeilles pleines des morceaux qui restaient.</verse> <verse ch="14" vs="21">Or, le nombre de ceux qui avaient mangé était environ de cinq mille hommes, sans les femmes et les enfants.</verse><br/>
					<verse ch="14" vs="22">Aussitôt après, Jésus obligea ses disciples à monter dans la barque et à passer avant lui sur le bord opposé du lac, pendant qu’il renverrait la foule.</verse> <verse ch="14" vs="23">Quand il l’eut renvoyée, il monta sur la montagne pour prier à l’écart ; et, le soir étant venu, il était là seul.</verse> <verse ch="14" vs="24">Cependant la barque, déjà au milieu de la mer, était battue par les flots, car le vent était contraire.</verse> <verse ch="14" vs="25">À la quatrième veille de la nuit, Jésus alla vers ses disciples, en marchant sur la mer.</verse> <verse ch="14" vs="26">Eux, le voyant marcher sur la mer, furent troublés, et dirent : « C’est un fantôme », et ils poussèrent des cris de frayeur.</verse> <verse ch="14" vs="27">Jésus leur parla aussitôt : « Ayez confiance, dit-il, c’est moi, ne craignez point. »</verse> <verse ch="14" vs="28">Pierre prenant la parole : « Seigneur, dit-il, si c’est vous, ordonnez que j’aille à vous sur les eaux. »</verse> <verse ch="14" vs="29">Il lui dit : « Viens » ; et Pierre étant sorti de la barque marchait sur les eaux pour aller à Jésus.</verse> <verse ch="14" vs="30">Mais voyant la violence du vent, il eut peur, et comme il commençait à enfoncer, il cria : « Seigneur, sauvez-moi ! »</verse> <verse ch="14" vs="31">Aussitôt Jésus étendant la main le saisit et lui dit : « Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ? »</verse> <verse ch="14" vs="32">Et lorsqu’ils furent montés dans la barque, le vent s’apaisa.</verse> <verse ch="14" vs="33">Alors ceux qui étaient dans la barque, vinrent se prosterner devant lui en disant : « Vous êtes vraiment le Fils de Dieu. »</verse><br/>
					<verse ch="14" vs="34">Ayant traversé le lac, ils abordèrent à la terre de Génésareth.</verse> <verse ch="14" vs="35">Les gens de l’endroit, l’ayant reconnu, envoyèrent <em>des messagers</em> dans tous les environs, et on lui amena tous les malades.</verse> <verse ch="14" vs="36">Et ils le priaient de leur laisser seulement toucher la houppe de son manteau, et tous ceux qui la touchèrent furent guéris.</verse><br/>
					<verse ch="15" vs="1">Alors des Scribes et des Pharisiens venus de Jérusalem s’approchèrent de Jésus, et lui dirent :</verse> <verse ch="15" vs="2">« Pourquoi vos disciples transgressent-ils la tradition des anciens ? Car ils ne se lavent pas les mains lorsqu’ils prennent leur repas. »</verse> <verse ch="15" vs="3">Il leur répondit : « Et vous, pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu par votre tradition ?</verse> <verse ch="15" vs="4">Car Dieu a dit : Honore ton père et ta mère ; et : Quiconque maudira son père ou sa mère, qu’il soit puni de mort.</verse> <verse ch="15" vs="5">Mais vous, vous dites : Quiconque dit à son père ou à sa mère : Ce dont j’aurais pu vous assister, j’en ait fait offrande, —</verse> <verse ch="15" vs="6">n’a pas besoin d’honorer autrement son père ou sa mère. Et vous mettez ainsi à néant le commandement de Dieu par votre tradition.</verse> <verse ch="15" vs="7">Hypocrites, Isaïe a bien prophétisé de vous quand il a dit :</verse> <verse ch="15" vs="8">Ce peuple m’honore des lèvres, mais son cœur est loin de moi.</verse> <verse ch="15" vs="9">C’est en vain qu’ils m’honorent, en donnant des préceptes qui ne sont que des commandements venant des hommes. »</verse><br/>
					<verse ch="15" vs="10">Puis, ayant fait approcher la foule, il leur dit : « Écoutez et comprenez.</verse> <verse ch="15" vs="11">Ce n’est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l’homme ; mais ce qui sort de la bouche, voilà ce qui souille l’homme. »</verse> <verse ch="15" vs="12">Alors ses disciples venant à lui, lui dirent : « Savez-vous que les Pharisiens, en entendant cette parole, se sont scandalisés ? »</verse> <verse ch="15" vs="13">Il répondit : « Toute plante que n’a pas plantée mon Père céleste, sera arrachée.</verse> <verse ch="15" vs="14">Laissez-les ; ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles. Or, si un aveugle conduit un aveugle, ils tomberont tous deux dans la fosse. »</verse> <verse ch="15" vs="15">Pierre, prenant la parole, lui dit : « Expliquez-nous cette parabole. »</verse> <verse ch="15" vs="16">Jésus répondit : « Êtes-vous encore, vous aussi, sans intelligence ?</verse> <verse ch="15" vs="17">Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche va au ventre, et est rejeté au lieu secret ?</verse> <verse ch="15" vs="18">Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur, et c’est là ce qui souille l’homme.</verse> <verse ch="15" vs="19">Car c’est du cœur que viennent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les impudicités, les vols, les faux témoignages, les paroles injurieuses.</verse> <verse ch="15" vs="20">Voilà ce qui souille l’homme ; mais manger sans s’être lavé les mains, cela ne souille point l’homme. »</verse><br/>
					<verse ch="15" vs="21">Jésus étant parti de là, se retira du côté de Tyr et de Sidon.</verse> <verse ch="15" vs="22">Et voilà qu’une femme cananéenne, de ce pays-là, sortit en criant à haute voix : « Ayez pitié de moi, Seigneur, fils de David ; ma fille est cruellement tourmentée par le démon. »</verse> <verse ch="15" vs="23">Jésus ne lui répondit pas un mot. Alors ses disciples, s’étant approchés, le prièrent en disant : « Renvoyez-la, car elle nous poursuit de ses cris. »</verse> <verse ch="15" vs="24">Il répondit : « Je n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues de la maison d’Israël. »</verse> <verse ch="15" vs="25">Mais cette femme vint se prosterner devant lui, en disant : « Seigneur, secourez-moi. »</verse> <verse ch="15" vs="26">Il répondit : « Il n’est pas bien de prendre le pain des enfants pour le jeter aux petits chiens. »</verse> <verse ch="15" vs="27">« Il est vrai, Seigneur, dit-elle ; mais les petits chiens mangent au moins les miettes qui tombent de la table de leur maître. »</verse> <verse ch="15" vs="28">Alors Jésus lui dit : « Ô femme, votre foi est grande : qu’il vous soit fait selon votre désir. » Et sa fille fut guérie à l’heure même.</verse><br/>
					<verse ch="15" vs="29">Jésus quitta ces lieux et vint près de la mer de Galilée. Étant monté sur la montagne, il s’y assit.</verse> <verse ch="15" vs="30">Et de grandes troupes de gens s’approchèrent de lui, ayant avec eux des boiteux, des aveugles, des sourds-muets, des estropiés et beaucoup d’autres <em>malades</em>. Ils les mirent à ses pieds, et il les guérit ;</verse> <verse ch="15" vs="31">de sorte que la multitude était dans l’admiration, en voyant les muets parler, les estropiés guéris, les boiteux marcher, les aveugles voir, et elle glorifiait le Dieu d’Israël.</verse><br/>
					<verse ch="15" vs="32">Cependant Jésus, ayant appelé ses disciples, leur dit : « J’ai compassion de cette foule ; car voilà déjà trois jours qu’ils restent près de moi, et ils n’ont rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur que les forces ne leur manquent en chemin. »</verse> <verse ch="15" vs="33">Les disciples lui dirent : « Où trouver dans un désert assez de pains pour rassasier une si grande foule ? »</verse> <verse ch="15" vs="34">Jésus leur demanda : « Combien avez-vous de pains ? » « Sept, lui dirent-ils, et quelques petits poissons. »</verse> <verse ch="15" vs="35">Alors il fit asseoir la foule par terre,</verse> <verse ch="15" vs="36">prit les sept pains et les poissons, et, ayant rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples, et ceux-ci au peuple.</verse> <verse ch="15" vs="37">Tous mangèrent et furent rassasiés, et des morceaux qui restaient, on emporta sept corbeilles pleines.</verse> <verse ch="15" vs="38">Or le nombre de ceux qui avaient mangé s’élevait à quatre mille, sans compter les femmes et les enfants.</verse><br/>
					<verse ch="15" vs="39">Après avoir renvoyé le peuple, Jésus monta dans la barque et vint dans le pays de Magédan.</verse><br/>
					<verse ch="16" vs="1">Les Pharisiens et les Sadducéens abordèrent Jésus, et, pour le tenter, ils lui demandèrent de leur faire voir un signe venant du ciel.</verse> <verse ch="16" vs="2">Il leur répondit : « Le soir vous dites : Il fera beau, car le ciel est rouge ;</verse> <verse ch="16" vs="3">et le matin : Il y aura aujourd’hui de l’orage, car le ciel est d’un rouge sombre.</verse> <verse ch="16" vs="4">Hypocrites, vous savez donc discerner les aspects du ciel, et vous ne savez pas reconnaître les signes des temps ! Une race méchante et adultère demande un signe, et il ne lui sera pas donné d’autre signe que celui du prophète Jonas. » Et les laissant, il s’en alla.</verse><br/>
					<verse ch="16" vs="5">En passant de l’autre côté du lac, ses disciples avaient oublié de prendre des pains.</verse> <verse ch="16" vs="6">Jésus leur dit : « Gardez-vous avec soin du levain des Pharisiens et des Sadducéens. »</verse> <verse ch="16" vs="7">Et ils pensaient et disaient en eux-mêmes : « C’est parce que nous n’avons pas pris de pains. »</verse> <verse ch="16" vs="8">Mais Jésus, qui voyait leur pensée, leur dit : « Hommes de peu de foi, pourquoi vous entretenez-vous en vous-mêmes de ce que vous n’avez pas pris de pains ?</verse> <verse ch="16" vs="9">Êtes-vous encore sans intelligence, et ne vous rappelez-vous pas les cinq pains distribués à cinq mille hommes, et combien de paniers vous avez emportés ?</verse> <verse ch="16" vs="10">Ni les sept pains distribués à quatre mille hommes, et combien de corbeilles vous avez emportées ?</verse> <verse ch="16" vs="11">Comment ne comprenez-vous pas que je ne parlais pas de pains quand je vous ai dit : Gardez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens ? »</verse> <verse ch="16" vs="12">Alors ils comprirent qu’il avait dit de se garder, non du levain qu’on met dans le pain, mais de la doctrine des Pharisiens et des Sadducéens.</verse><br/>
					<verse ch="16" vs="13">Jésus étant venu dans le territoire de Césarée de Philippe, demanda à ses disciples : « Qui dit-on qu’est le Fils de l’homme ? »</verse> <verse ch="16" vs="14">Ils lui répondirent : « Les uns disent que vous êtes Jean-Baptiste, d’autres Élie, d’autres Jérémie ou quelqu’un des prophètes. —</verse> <verse ch="16" vs="15">Et vous, leur dit-il, qui dites-vous que je suis ? »</verse> <verse ch="16" vs="16">Simon Pierre, prenant la parole, dit : « Vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant. »</verse> <verse ch="16" vs="17">Jésus lui répondit : « Tu es heureux, Simon, fils de Jean, car ce n’est pas la chair et le sang qui te l’ont révélé, mais c’est mon Père qui est dans les cieux.</verse> <verse ch="16" vs="18">Et moi je te dis que tu es Pierre, et sur cette pierre je bâtirai mon Église, et les portes de l’enfer ne prévaudront point contre elle.</verse> <verse ch="16" vs="19">Et je te donnerai les clefs du royaume des cieux : et tout ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux, et tout ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux. »</verse> <verse ch="16" vs="20">Alors il défendit à ses disciples de dire à personne qu’il était le Christ.</verse><br/>
					<verse ch="16" vs="21">Jésus commença dès lors à découvrir à ses disciples qu’il fallait qu’il allât à Jérusalem, qu’il souffrît beaucoup de la part des Anciens, des Scribes et des Princes des prêtres, qu’il fût mis à mort et qu’il ressuscitât le troisième jour.</verse> <verse ch="16" vs="22">Pierre, le prenant à part, se mit à le reprendre, en disant : « À Dieu ne plaise, Seigneur ! Cela ne vous arrivera pas. »</verse> <verse ch="16" vs="23">Mais Jésus, se retournant, dit à Pierre : « Retire-toi de moi, Satan, tu m’es un scandale ; car tu n’as pas l’intelligence des choses de Dieu ; tu n’as que des pensées humaines. »</verse><br/>
					<verse ch="16" vs="24">Alors Jésus dit à ses disciples : « Si quelqu’un veut venir à ma suite, qu’il renonce à soi-même, qu’il prenne sa croix et me suive.</verse> <verse ch="16" vs="25">Car celui qui voudra sauver sa vie, la perdra ; et celui qui perdra sa vie à cause de moi, la trouvera.</verse> <verse ch="16" vs="26">Et que sert à un homme de gagner le monde entier, s’il vient à perdre son âme ? Ou que donnera un homme en échange de son âme ?</verse> <verse ch="16" vs="27">Car le Fils de l’homme doit venir dans la gloire de son Père avec ses anges, et alors il rendra à chacun selon ses œuvres.</verse> <verse ch="16" vs="28">Je vous le dis en vérité, plusieurs de ceux qui sont ici présents ne goûteront point la mort, qu’ils n’aient vu le Fils de l’homme venant dans son règne. »</verse><br/>
					<verse ch="17" vs="1">Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean son frère, et les conduisit à l’écart sur une haute montagne.</verse> <verse ch="17" vs="2">Et il fut transfiguré devant eux : son visage resplendit comme le soleil, et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière.</verse> <verse ch="17" vs="3">Et voilà que Moïse et Élie leur apparurent conversant avec lui.</verse> <verse ch="17" vs="4">Prenant la parole, Pierre dit à Jésus : « Seigneur, il nous est bon d’être ici ; si vous le voulez, faisons-y trois tentes, une pour vous, une pour Moïse et une pour Élie. »</verse> <verse ch="17" vs="5">Il parlait encore, lorsqu’une nuée lumineuse les couvrit, et du sein de la nuée une voix se fit entendre, disant : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toutes mes complaisances : écoutez-le. »</verse> <verse ch="17" vs="6">En entendant cette voix, les disciples tombèrent la face contre terre, et furent saisis d’une grande frayeur.</verse> <verse ch="17" vs="7">Mais Jésus, s’approchant, les toucha et leur dit : « Levez-vous, ne craignez point. »</verse> <verse ch="17" vs="8">Alors, levant les yeux, ils ne virent plus que Jésus seul.</verse> <verse ch="17" vs="9">Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur fit ce commandement : « Ne parlez à personne de cette vision, jusqu’à ce que le Fils de l’homme soit ressuscité des morts. »</verse><br/>
					<verse ch="17" vs="10">Ses disciples l’interrogèrent alors, et lui dirent : « Pourquoi donc les Scribes disent-ils qu’il faut qu’Élie vienne auparavant ? »</verse> <verse ch="17" vs="11">Il leur répondit : « Élie doit venir, en effet, et rétablir toutes choses.</verse> <verse ch="17" vs="12">Mais je vous le dis, Élie est déjà venu ; ils ne l’ont pas connu, et ils l’ont traité comme ils ont voulu : ils feront souffrir de même le Fils de l’homme. »</verse> <verse ch="17" vs="13">Les disciples comprirent alors qu’il leur avait parlé de Jean-Baptiste.</verse><br/>
					<verse ch="17" vs="14">Jésus étant retourné vers le peuple, un homme s’approcha, et, tombant à genoux devant lui, il lui dit : « Seigneur, ayez pitié de mon fils qui est lunatique et qui souffre cruellement ; il tombe souvent dans le feu et souvent dans l’eau.</verse> <verse ch="17" vs="15">Je l’ai présenté à vos disciples, et ils n’ont pas su le guérir. »</verse> <verse ch="17" vs="16">Jésus répondit : « Ô race incrédule et perverse, jusques à quand serai-je avec vous ? Jusques à quand vous supporterai-je ? Amenez-le-moi ici. »</verse> <verse ch="17" vs="17">Et Jésus commanda au démon avec menace, et le démon sortit de l’enfant, qui fut guéri à l’heure même.</verse> <verse ch="17" vs="18">Alors les disciples vinrent trouver Jésus en particulier, et lui dirent : « Pourquoi n’avons-nous pas pu le chasser ? »</verse> <verse ch="17" vs="19">Jésus leur dit : « À cause de votre manque de foi. En vérité, je vous le dis, si vous avez de la foi comme un grain de sénevé, vous direz à cette montagne : Passe d’ici là, et elle y passera, et rien ne vous sera impossible.</verse> <verse ch="17" vs="20">Mais ce genre <em>de démon</em> n’est chassé que par le jeûne et la prière. »</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Dernier séjour à Capharnaüm [<bible ss="Mt">Chap. <sc>17</sc>, <sv>22</sv> – <sc>18</sc>, <sv>35</sv></bible>].</title>
					<p type="intro">Le didrachme [<bible ss="Mt" sc="17">vers. <sv>21</sv>-<sv>26</sv></bible>]. — Se faire petit enfant [<bible ss="Mt"><sc>18</sc>, <sv>1</sv>-<sv>6</sv></bible>]. — Le scandale [<bible ss="Mt" sc="18"><sv>7</sv>-<sv>11</sv></bible>]. — La brebis égarée [<bible ss="Mt" sc="18"><sv>12</sv>-<sv>14</sv></bible>]. — Correction fraternelle [<bible ss="Mt" sc="18"><sv>15</sv>-<sv>18</sv></bible>]. — Avantages de la concorde [<bible ss="Mt" sc="18"><sv>19</sv>-<sv>20</sv></bible>]. — Le pardon des injures, parabole du roi qui fait rendre compte à ses serviteurs [<bible ss="Mt" sc="18"><sv>21</sv>-<sv>35</sv></bible>].</p>
					<verse ch="17" vs="21">Comme ils parcouraient la Galilée, Jésus leur dit : « Le Fils de l’homme doit être livré entre les mains des hommes,</verse> <verse ch="17" vs="22">et ils le mettront à mort, et il ressuscitera le troisième jour. » Et ils en furent vivement attristés.</verse><br/>
					<verse ch="17" vs="23">Lorsqu’ils furent de retour à Capharnaüm, ceux qui recueillaient les didrachmes s’approchèrent de Pierre et lui dirent : « Votre Maître ne paie-t-il pas les didrachmes ? » —</verse> <verse ch="17" vs="24">« Oui », dit Pierre. Et comme ils entraient dans la maison, Jésus le prévenant, lui dit : « Que t’en semble, Simon ? De qui les rois de la terre perçoivent-ils des tributs ou le cens ? De leurs fils, ou des étrangers ? »</verse> <verse ch="17" vs="25">Pierre répondit : « Des étrangers, — Les fils, lui dit Jésus, en sont donc exempts.</verse> <verse ch="17" vs="26">Mais pour ne pas les scandaliser, va à la mer, jette l’hameçon, tire le premier poisson qui montera ; puis, ouvrant sa bouche, tu y trouveras un statère. Prends-le et donne-le-leur pour moi et pour toi. »</verse><br/>
					<verse ch="18" vs="1">En ce moment-là, les disciples s’approchèrent de Jésus et lui dirent : « Qui donc est le plus grand dans le royaume des cieux ? »</verse> <verse ch="18" vs="2">Jésus, faisant venir un petit enfant, le plaça au milieu d’eux</verse> <verse ch="18" vs="3">et leur dit : « Je vous le dis, en vérité, si vous ne vous changez de façon à devenir comme les petits enfants, vous n’entrerez point dans le royaume des cieux.</verse> <verse ch="18" vs="4">Celui donc qui se fera humble comme ce petit enfant, est le plus grand dans le royaume des cieux.</verse> <verse ch="18" vs="5">Et celui qui reçoit en mon nom un petit enfant comme celui-ci, c’est moi qu’il reçoit.</verse> <verse ch="18" vs="6">Mais celui qui scandalisera un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu’on lui attachât au cou la meule qu’un âne tourne, et qu’on le précipitât au fond de la mer.</verse><br/>
					<verse ch="18" vs="7">« Malheur au monde à cause des scandales ! Il est nécessaire qu’il arrive des scandales ; mais malheur à l’homme par qui le scandale arrive !</verse> <verse ch="18" vs="8">Si ta main ou ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-les et jette-les loin de toi : il vaut mieux pour toi entrer dans la vie mutilé ou boiteux, que d’être jeté, ayant deux pieds ou deux mains, dans le feu éternel.</verse> <verse ch="18" vs="9">Et si ton œil est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi : il vaut mieux pour toi entrer dans la vie avec un seul œil, que d’être jeté, ayant deux yeux, dans la géhenne du feu.</verse><br/>
					<verse ch="18" vs="10">« Prenez garde de mépriser aucun de ces petits, car je vous dis que leurs anges dans le ciel voient sans cesse la face de mon Père qui est dans les cieux.</verse><br/>
					<verse ch="18" vs="11">« ( Car le Fils de l’homme est venu sauver ce qui était perdu. )</verse><br/>
					<verse ch="18" vs="12">« Que vous en semble ? Si un homme a cent brebis, et qu’une d’elles s’égare, ne laisse-t-il pas dans la montagne les quatre-vingt-dix-neuf autres, pour aller chercher celle qui s’est égarée ?</verse> <verse ch="18" vs="13">Et s’il a le bonheur de la trouver, je vous le dis en vérité, il a plus de joie pour elle que pour les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées.</verse> <verse ch="18" vs="14">De même c’est la volonté de votre Père qui est dans les cieux, qu’il ne se perde pas un seul de ces petits.</verse><br/>
					<verse ch="18" vs="15">« Si ton frère a péché contre toi, va et reprends-le entre toi et lui seul ; s’il t’écoute, tu auras gagné ton frère.</verse> <verse ch="18" vs="16">S’il ne t’écoute pas, prends avec toi encore une ou deux personnes, afin que toute cause se décide sur la parole de deux ou trois témoins.</verse> <verse ch="18" vs="17">S’il ne les écoute pas, dis-le à l’Église ; et s’il n’écoute pas non plus l’Église, qu’il soit pour toi comme un païen et un publicain.</verse> <verse ch="18" vs="18">En vérité, je vous le dis, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel.</verse><br/>
					<verse ch="18" vs="19">« Je vous le dis encore, si deux d’entre vous s’accordent sur la terre, quelque chose qu’ils demandent, ils l’obtiendront de mon Père qui est dans les cieux.</verse> <verse ch="18" vs="20">Car là où deux ou trois sont assemblés en mon nom, je suis au milieu d’eux. »</verse><br/>
					<verse ch="18" vs="21">Alors Pierre s’approchant de lui : « Seigneur, dit-il, si mon frère pèche contre moi, combien de fois lui pardonnerai-je ? Sera-ce jusqu’à sept fois ? »</verse> <verse ch="18" vs="22">Jésus lui dit : « Je ne te dis pas jusqu’à sept fois, mais jusqu’à septante fois sept fois.</verse><br/>
					<verse ch="18" vs="23">« C’est pourquoi le royaume des cieux est semblable à un roi qui voulut régler ses comptes avec ses serviteurs.</verse> <verse ch="18" vs="24">Le règlement des comptes étant commencé, on lui amena un homme qui lui devait dix mille talents.</verse> <verse ch="18" vs="25">Comme il n’avait pas de quoi payer, son maître ordonna qu’on le vendît, lui, sa femme, ses enfants et tout ce qu’il avait pour acquitter sa dette.</verse> <verse ch="18" vs="26">Le serviteur, se jetant à ses pieds, le conjurait en disant : Aie patience envers moi, et je te paierai tout.</verse> <verse ch="18" vs="27">Touché de compassion, le maître de ce serviteur le laissa aller et lui remit sa dette.</verse> <verse ch="18" vs="28">Le serviteur, à peine sorti, rencontra un de ses compagnons qui lui devait cent deniers. Le saisissant à la gorge, il l’étouffait en disant : Paie ce que tu dois.</verse> <verse ch="18" vs="29">Son compagnon, se jetant à ses pieds, le conjurait en disant : Aie patience envers moi, et je te paierai tout.</verse> <verse ch="18" vs="30">Mais lui, sans vouloir l’entendre, s’en alla et le fit mettre en prison jusqu’à ce qu’il payât sa dette.</verse> <verse ch="18" vs="31">Ce que voyant, les autres serviteurs en furent tout contristés, et ils vinrent raconter à leur maître ce qui s’était passé.</verse> <verse ch="18" vs="32">Alors le maître l’appela et lui dit : Serviteur méchant, je t’avais remis toute ta dette, parce que tu m’en avais supplié.</verse> <verse ch="18" vs="33">Ne devais-tu pas avoir pitié de ton compagnon, comme j’ai eu pitié de toi ?</verse> <verse ch="18" vs="34">Et son maître irrité le livra aux exécuteurs, jusqu’à ce qu’il eût payé toute sa dette.</verse> <verse ch="18" vs="35">Ainsi vous traitera mon Père céleste, si chacun de vous ne pardonne à son frère du fond de son cœur. »</verse><br/>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section>
			<title>Voyage et séjour à Jérusalem à l’occasion de la dernière Pâque [<bible ss="Mt">Ch. <sc>19</sc> – <sc>25</sc></bible>].</title>
			<section>
				<title>Le voyage de Galilée à Jérusalem [<bible ss="Mt">Ch. <sc>19</sc> et <sc>20</sc></bible>].</title>
				<section>
					<title>Les conseils évangéliques [<bible ss="Mt">Chap. <sc>19</sc>, <sv>1</sv>-<sv>29</sv></bible>].</title>
					<p type="intro">Indissolubilité du mariage, chasteté parfaite ; petits enfants bénis. Le jeune homme appelé à la perfection ; danger des richesses et récompenses de la pauvreté volontaire à la suite ed Jésus.</p>
					<verse ch="19" vs="1">Jésus ayant achevé ces discours, quitta la Galilée, et vint aux frontières de la Judée, au delà du Jourdain.</verse> <verse ch="19" vs="2">Une grande multitude le suivit, et là il guérit les malades.</verse><br/>
					<verse ch="19" vs="3">Alors les Pharisiens l’abordèrent pour le tenter ; ils lui dirent : « Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour quelque motif que ce soit ? »</verse> <verse ch="19" vs="4">Il leur répondit : « N’avez-vous pas lu que le Créateur, au commencement, les fit homme et femme, et qu’il dit :</verse> <verse ch="19" vs="5">À cause de cela, l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme, et ils deviendront les deux une seule chair. —</verse> <verse ch="19" vs="6">Ainsi ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Que l’homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni. »</verse> <verse ch="19" vs="7">« Pourquoi donc, lui dirent-ils, Moïse a-t-il prescrit de donner un acte de divorce et de renvoyer la femme ? »</verse> <verse ch="19" vs="8">Il leur répondit : « C’est à cause de la dureté de vos cœurs que Moïse vous a permis de répudier vos femmes : au commencement, il n’en fut pas ainsi.</verse> <verse ch="19" vs="9">Mais je vous le dis, celui qui renvoie sa femme, si ce n’est pour impudicité, et en épouse une autre, commet un adultère ; et celui qui épouse une femme renvoyée, se rend adultère. »</verse><br/>
					<verse ch="19" vs="10">Ses disciples lui dirent : « Si telle est la condition de l’homme à l’égard de la femme, il vaut mieux ne pas se marier. »</verse> <verse ch="19" vs="11">Il leur dit : « Tous ne comprennent pas cette parole, mais <em>seulement</em> ceux à qui cela a été donné.</verse> <verse ch="19" vs="12">Car il y a des eunuques qui le sont de naissance, dès le sein de leur mère ; il y a aussi des eunuques qui le sont devenus par la main des hommes ; et il y en a qui se sont faits eunuques eux-mêmes à cause du royaume des cieux. Que celui qui peut comprendre, comprenne ! »</verse><br/>
					<verse ch="19" vs="13">Alors on lui présenta de petits enfants pour qu’il leur imposât les mains et priât <em>pour eux</em>. Et comme les disciples reprenaient ces gens,</verse> <verse ch="19" vs="14">Jésus leur dit : « Laissez ces petits enfants, et ne les empêchez pas de venir à moi, car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent. »</verse> <verse ch="19" vs="15">Et, leur ayant imposé les mains, il continua sa route.</verse><br/>
					<verse ch="19" vs="16">Et voici qu’un jeune homme, l’abordant, lui dit : « Bon Maître, quel bien dois-je faire pour avoir la vie éternelle ? »</verse> <verse ch="19" vs="17">Jésus lui répondit : « Pourquoi m’appelles-tu bon ? Dieu seul est bon. Que si tu veux entrer dans la vie, garde les commandements. » —</verse> <verse ch="19" vs="18">« Lesquels ? » dit-il. Jésus répondit : « Tu ne tueras point ; tu ne commettras point d’adultère ; tu ne déroberas point ; tu ne rendras point de faux témoignage.</verse> <verse ch="19" vs="19">Honore ton père et ta mère, et aime ton prochain comme toi-même. »</verse> <verse ch="19" vs="20">Le jeune homme lui dit : « J’ai observé tous ces commandements depuis mon enfance ; que me manque-t-il encore ? »</verse> <verse ch="19" vs="21">Jésus lui dit : « Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu as, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel ; puis viens et suis-moi. »</verse> <verse ch="19" vs="22">Lorsqu’il eut entendu ces paroles, le jeune homme s’en alla triste ; car il avait de grands biens.</verse><br/>
					<verse ch="19" vs="23">Et Jésus dit à ses disciples : « Je vous le dis en vérité, difficilement un riche entrera dans le royaume des cieux.</verse> <verse ch="19" vs="24">Je vous le dis encore une fois, il est plus aisé qu’un chameau passe par le trou d’une aiguille, qu’il ne l’est à un riche d’entrer dans le royaume des cieux. »</verse> <verse ch="19" vs="25">En entendant ces paroles, les disciples étaient fort étonnés, et ils dirent : « Qui peut donc être sauvé ? »</verse> <verse ch="19" vs="26">Jésus les regarda et leur dit : « Cela est impossible aux hommes ; mais tout est possible à Dieu. »</verse><br/>
					<verse ch="19" vs="27">Alors Pierre, prenant la parole : « Voici, dit-il, que nous avons tout quitté pour vous suivre ; qu’avons-nous donc à attendre ? »</verse> <verse ch="19" vs="28">Jésus leur répondit : « Je vous le dis en vérité, lorsque, au jour du renouvellement, le Fils de l’homme sera assis sur le trône de sa gloire, vous qui m’avez suivi, vous siégerez aussi sur douze trônes, et vous jugerez les douze tribus d’Israël.</verse> <verse ch="19" vs="29">Et quiconque aura quitté des maisons, ou des frères, ou des sœurs, ou un père, ou une mère, ou une femme, ou des enfants, ou des champs à cause de mon nom, il recevra le centuple et possédera la vie éternelle. »</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Parabole des ouvriers : <i>les derniers devenus premiers</i>. Passion prédite. Demande des fils de Zébédée. Les deux aveugles de Jéricho [<bible ss="Mt">Chap. <sc>19</sc>, <sv>30</sv> – <sc>20</sc>, <sv>34</sv></bible>].</title>
					<verse ch="19" vs="30">« Et plusieurs qui sont les premiers seront les derniers, et plusieurs qui sont les derniers seront les premiers. »</verse><br/>
					<verse ch="20" vs="1">« Car le royaume des cieux est semblable à un père de famille qui sortit de grand matin afin de louer des ouvriers pour sa vigne.</verse> <verse ch="20" vs="2">Étant convenu avec les ouvriers d’un denier par jour, il les envoya à sa vigne.</verse> <verse ch="20" vs="3">Il sortit vers la troisième heure et en vit d’autres qui se tenaient sur la place sans rien faire.</verse> <verse ch="20" vs="4">Il leur dit : Allez aussi à ma vigne, et je vous donnerai ce qui sera juste ;</verse> <verse ch="20" vs="5">et ils y allèrent. Il sortit encore vers la sixième et vers la neuvième heure, et fit la même chose.</verse> <verse ch="20" vs="6">Enfin, étant sorti vers la onzième heure, il en trouva d’autres qui étaient là oisifs, et il leur dit : Pourquoi vous tenez-vous ici toute la journée sans rien faire ?</verse> <verse ch="20" vs="7">Ils lui répondirent : C’est que personne ne nous a loués. Il leur dit : Allez, vous aussi, à ma vigne.</verse> <verse ch="20" vs="8">Le soir étant venu, le maître de la vigne dit à son intendant : Appelle les ouvriers et paie leur salaire, en allant des derniers aux premiers.</verse> <verse ch="20" vs="9">Ceux de la onzième heure vinrent et reçurent chacun un denier.</verse> <verse ch="20" vs="10">Les premiers, venant à leur tour, pensaient qu’ils recevraient davantage ; mais ils reçurent aussi chacun un denier.</verse> <verse ch="20" vs="11">En le recevant, ils murmuraient contre le père de famille,</verse> <verse ch="20" vs="12">en disant : Ces derniers n’ont travaillé qu’une heure, et tu leur donnes autant qu’à nous, qui avons porté le poids du jour et de la chaleur.</verse> <verse ch="20" vs="13">Mais le Maître s’adressant à l’un d’eux, répondit : Mon ami, je ne te fais point d’injustice : n’es-tu pas convenu avec moi d’un denier ?</verse> <verse ch="20" vs="14">Prends ce qui te revient, et va-t’en. Pour moi, je veux donner à ce dernier autant qu’à toi.</verse> <verse ch="20" vs="15">Ne m’est-il pas permis de faire de mon bien ce que je veux ? Et ton œil sera-t-il mauvais parce que je suis bon ?</verse> <verse ch="20" vs="16">Ainsi les derniers seront les premiers, et les premiers, les derniers ; car il y a beaucoup d’appelés, mais peu d’élus. »</verse><br/>
					<verse ch="20" vs="17">Pendant que Jésus montait à Jérusalem, il prit à part les douze disciples et leur dit en chemin :</verse> <verse ch="20" vs="18">« Voici que nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme sera livré aux Princes des prêtres et aux Scribes. Ils le condamneront à mort,</verse> <verse ch="20" vs="19">et le livreront aux Gentils pour être moqué, flagellé et crucifié ; et il ressuscitera le troisième jour. »</verse><br/>
					<verse ch="20" vs="20">Alors la mère des fils de Zébédée s’approcha de Jésus avec ses fils, et se prosterna devant lui pour lui demander quelque chose.</verse> <verse ch="20" vs="21">Il lui dit : « Que voulez-vous ? » Elle répondit : « Ordonnez que mes deux fils, que voici, soient assis l’un à votre droite, l’autre à votre gauche, dans votre royaume. »</verse> <verse ch="20" vs="22">Jésus leur dit : « Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire le calice que je dois boire ? — Nous le pouvons », lui dirent-ils.</verse> <verse ch="20" vs="23">Il leur répondit : « Vous boirez en effet mon calice ; quant à être assis à ma droite ou à ma gauche, ce n’est pas à moi de l’accorder ; si ce n’est à ceux à qui mon Père l’a préparé. »</verse> <verse ch="20" vs="24">Ayant entendu cela, les dix autres furent indignés contre les deux frères.</verse> <verse ch="20" vs="25">Mais Jésus les appela et leur dit : « Vous savez que les chefs des nations leur commandent en maîtres, et que les grands exercent l’empire sur elles.</verse> <verse ch="20" vs="26">Il n’en sera pas ainsi parmi vous ; mais quiconque veut être grand parmi vous, qu’il se fasse votre serviteur ;</verse> <verse ch="20" vs="27">et quiconque veut être le premier parmi vous, qu’il se fasse votre esclave.</verse> <verse ch="20" vs="28">C’est ainsi que le Fils de l’homme est venu, non pour être servi, mais pour servir, et donner sa vie pour la rançon de la multitude. »</verse><br/>
					<verse ch="20" vs="29">Comme ils sortaient de Jéricho, une grande foule le suivit.</verse> <verse ch="20" vs="30">Et voilà que deux aveugles, qui étaient assis sur le bord du chemin, entendant dire que Jésus passait, se mirent à crier : « Seigneur, fils de David, ayez pitié de nous. »</verse> <verse ch="20" vs="31">La foule les gourmandait pour les faire taire ; mais ils criaient plus fort : « Seigneur, fils de David, ayez pitié de nous. »</verse> <verse ch="20" vs="32">Jésus, s’étant arrêté, les appela et dit : « Que voulez-vous que je vous fasse ? —</verse> <verse ch="20" vs="33">Seigneur, lui dirent-ils, que nos yeux s’ouvrent. »</verse> <verse ch="20" vs="34">Ému de compassion, Jésus toucha leurs yeux, et aussitôt ils recouvrèrent la vue et le suivirent.</verse><br/>
				</section>
			</section>
			<section>
				<title>La prédication à Jérusalem [<bible ss="Mt">Chap. <sc>21</sc> – <sc>25</sc></bible>].</title>
				<section>
					<title><i>L’entrée triomphale.</i> Le temple purifié. Le figuier maudit [<bible ss="Mt">Chap. <sc>21</sc>, <sv>1</sv>-<sv>22</sv></bible>].</title>
					<verse ch="21" vs="1">Lorsqu’ils approchèrent de Jérusalem, et furent arrivés à Bethphagé, vers le mont des Oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples,</verse> <verse ch="21" vs="2">en leur disant : « Allez au village qui est devant vous ; vous trouverez aussitôt une ânesse attachée et un ânon avec elle ; détachez-les, et amenez-les-moi.</verse> <verse ch="21" vs="3">Et si l’on vous dit quelque chose, répondez que le Seigneur en a besoin, et à l’instant on les laissera aller. »</verse> <verse ch="21" vs="4">Or ceci arriva, afin que s’accomplît la parole du prophète :</verse> <verse ch="21" vs="5">« Dites à la fille de Sion : Voici que ton roi vient à toi plein de douceur, assis sur une ânesse et sur un ânon, le petit de celle qui porte le joug. »</verse> <verse ch="21" vs="6">Les disciples allèrent donc et firent ce que Jésus leur avait commandé.</verse> <verse ch="21" vs="7">Ils amenèrent l’ânesse et l’ânon, mirent dessus leurs manteaux, et l’y firent asseoir.</verse> <verse ch="21" vs="8">Le peuple en grand nombre étendit ses manteaux le long de la route ; d’autres coupaient des branches d’arbres et en jonchaient le chemin.</verse> <verse ch="21" vs="9">Et toute cette multitude, en avant de Jésus et derrière lui, criait : « Hosanna au fils de David ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Hosanna au plus haut des cieux ! »</verse> <verse ch="21" vs="10">Lorsqu’il entra dans Jérusalem, toute la ville fut en émoi ; on disait : « Qui est-ce ? »</verse> <verse ch="21" vs="11">Et le peuple répondait : « C’est Jésus le prophète, de Nazareth en Galilée. »</verse><br/>
					<verse ch="21" vs="12">Jésus étant entré dans le temple, chassa tous ceux qui vendaient et achetaient dans le temple ; il renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient les colombes,</verse> <verse ch="21" vs="13">et leur dit : « Il est écrit : Ma maison sera appelée une maison de prière, et vous en faites une caverne de voleurs. »</verse><br/>
					<verse ch="21" vs="14">Des aveugles et des boiteux vinrent à lui dans le temple, et il les guérit.</verse> <verse ch="21" vs="15">Mais les Princes des prêtres et les Scribes, voyant les miracles qu’il faisait, et les enfants qui criaient dans le temple et disaient : « Hosanna au fils de David », s’indignèrent,</verse> <verse ch="21" vs="16">et ils lui dirent : « Entendez-vous ce qu’ils disent ? — Oui, leur répondit Jésus ; n’avez-vous jamais lu : De la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle, vous vous êtes préparé une louange ? »</verse> <verse ch="21" vs="17">Et les ayant laissés là, il sortit de la ville, et s’en alla dans la direction de Béthanie, où il passa la nuit en plein air.</verse><br/>
					<verse ch="21" vs="18">Le lendemain matin, comme il retournait à la ville, il eut faim.</verse> <verse ch="21" vs="19">Voyant un figuier près du chemin, il s’en approcha ; mais il n’y trouva que des feuilles, et il lui dit : « Que jamais aucun fruit ne naisse de toi ! » Et à l’instant le figuier sécha.</verse> <verse ch="21" vs="20">À cette vue, les disciples dirent avec étonnement : « Comment a-t-il séché en un instant ? »</verse> <verse ch="21" vs="21">Jésus leur répondit : « En vérité, je vous le dis, si vous avez de la foi et que vous n’hésitiez point, non seulement vous ferez comme il a été fait à ce figuier ; mais quand même vous diriez à cette montagne : Ote-toi de là et jette-toi dans la mer, cela se ferait.</verse> <verse ch="21" vs="22">Tout ce que vous demanderez avec foi dans la prière, vous l’obtiendrez. »</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Controverse avec les docteurs juifs [<bible ss="Mt">Chap. <sc>21</sc>, <sv>23</sv> – <sc>22</sc></bible>].</title>
					<p type="intro">Le baptême de Jean [<bible ss="Mt" sc="21"><sv>23</sv>-<sv>27</sv></bible>]. — Les deux fils  [<bible ss="Mt" sc="21"><sv>28</sv>-<sv>32</sv></bible>]. — Les vignerons homicides et la pierre angulaire [<bible ss="Mt" sc="21"><sv>33</sv>-<sv>45</sv></bible>]. — Le festin des noces [<bible ss="Mt"><sc>22</sc>, <sv>1</sv>-<sv>14</sv></bible>]. — Le tribut à César [<bible ss="Mt" sc="22"><sv>15</sv>-<sv>22</sv></bible>]. — La résurrection [<bible ss="Mt" sc="22"><sv>23</sv>-<sv>33</sv></bible>]. — Le plus grand commandement [<bible ss="Mt" sc="22"><sv>34</sv>-<sv>40</sv></bible>]. — Le Messie fils et seigneur de David [<bible ss="Mt" sc="22"><sv>41</sv>-<sv>46</sv></bible>].</p>
					<verse ch="21" vs="23">Étant entré dans le temple, comme il enseignait, les Princes des prêtres et les Anciens s’approchèrent de lui et lui dirent : « De quel droit faites-vous ces choses, et qui vous a donné ce pouvoir ? »</verse> <verse ch="21" vs="24">Jésus leur répondit : « Je vous ferai, moi aussi, une question, et, si vous y répondez, je vous dirai de quel droit je fais ces choses :</verse> <verse ch="21" vs="25">Le baptême de Jean, d’où était-il ? du ciel, ou des hommes ? » Mais ils faisaient en eux-mêmes cette réflexion :</verse> <verse ch="21" vs="26">« Si nous répondons : Du ciel, il nous dira : Pourquoi donc n’avez-vous pas cru en lui ? Et si nous répondons : Des hommes, nous avons à craindre le peuple : car tout le monde tient Jean pour un prophète. »</verse> <verse ch="21" vs="27">Ils répondirent à Jésus : « Nous ne savons. — Et moi, dit Jésus, je ne vous dis pas non plus de quel droit je fais ces choses. »</verse><br/>
					<verse ch="21" vs="28">« Mais que vous en semble ? Un homme avait deux fils ; s’adressant au premier, il lui dit : “Mon fils, va travailler aujourd’hui à ma vigne.”</verse> <verse ch="21" vs="29">Celui-ci répondit : “Je ne veux pas” ; mais ensuite, touché de repentir, il y alla.</verse> <verse ch="21" vs="30">Puis, s’adressant à l’autre, il lui fit le même commandement. Celui-ci répondit : “J’y vais, seigneur” ; et il n’y alla point.</verse> <verse ch="21" vs="31">Lequel des deux a fait la volonté de son père ? » — « Le premier », lui dirent-ils. Alors Jésus : « Je vous le dis en vérité, les publicains et les courtisanes vous devancent dans le royaume de Dieu.</verse> <verse ch="21" vs="32">Car Jean est venu à vous dans la voie de la justice, et vous n’avez pas cru en lui ; mais les publicains et les courtisanes ont cru en lui, et vous, qui avez vu cela, vous ne vous êtes pas encore repentis pour croire en lui. »</verse><br/>
					<verse ch="21" vs="33">« Écoutez une autre parabole. Il y avait un père de famille qui planta une vigne. Il l’entoura d’une haie, y creusa un pressoir et y bâtit une tour ; et l’ayant louée à des vignerons, il partit pour un voyage.</verse> <verse ch="21" vs="34">Quand vint le temps des fruits, il envoya aux vignerons ses serviteurs pour recevoir le produit de sa vigne.</verse> <verse ch="21" vs="35">Les vignerons s’étant saisis de ses serviteurs, battirent l’un, tuèrent l’autre et lapidèrent le troisième.</verse> <verse ch="21" vs="36">Il envoya de nouveau d’autres serviteurs en plus grand nombre que les premiers, et ils les traitèrent de même.</verse> <verse ch="21" vs="37">Enfin il leur envoya son fils, en disant : “Ils respecteront mon fils.”</verse> <verse ch="21" vs="38">Mais quand les vignerons virent le fils, ils se dirent entre eux : “Voici l’héritier ; venez, tuons-le, et nous aurons son héritage.”</verse> <verse ch="21" vs="39">Et s’étant saisis de lui, ils le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent.</verse> <verse ch="21" vs="40">Maintenant, lorsque le maître de la vigne viendra, que fera-t-il à ces vignerons ? »</verse> <verse ch="21" vs="41">Ils lui répondirent : « Il frappera sans pitié ces misérables, et louera sa vigne à d’autres vignerons, qui lui en donneront les fruits en leur temps. »</verse><br/>
					<verse ch="21" vs="42">Jésus leur dit : « N’avez-vous jamais lu dans les Écritures : La pierre qu’ont rejetée ceux qui bâtissaient, est devenue le sommet de l’angle ? C’est le Seigneur qui a fait cela, et c’est un prodige à nos yeux. —</verse> <verse ch="21" vs="43">C’est pourquoi je vous dis que le royaume de Dieu vous sera ôté et qu’il sera donné à un peuple qui en produira les fruits.</verse> <verse ch="21" vs="44">Celui qui tombera sur cette pierre se brisera, et celui sur qui elle tombera sera écrasé. »</verse><br/>
					<verse ch="21" vs="45">Les Princes des prêtres et les Pharisiens ayant entendu ces paraboles, comprirent que Jésus parlait d’eux.</verse> <verse ch="21" vs="46">Et ils cherchaient à se saisir de lui ; mais ils craignaient le peuple, qui le regardait comme un prophète.</verse><br/>
					<verse ch="22" vs="1">Jésus, prenant la parole, leur parla de nouveau en paraboles, et il dit :</verse> <verse ch="22" vs="2">« Le royaume des cieux est semblable à un roi qui faisait les noces de son fils.</verse> <verse ch="22" vs="3">Il envoya ses serviteurs appeler ceux qui avaient été invités aux noces, et ils ne voulurent pas venir.</verse> <verse ch="22" vs="4">Il envoya encore d’autres serviteurs, en disant : Dites aux conviés : Voilà que j’ai préparé mon festin ; on a tué mes bœufs et mes animaux engraissés ; tout est prêt, venez aux noces.</verse> <verse ch="22" vs="5">Mais ils n’en tinrent pas compte, et ils s’en allèrent, l’un à son champ, l’autre à son négoce ;</verse> <verse ch="22" vs="6">et les autres se saisirent des serviteurs, et après les avoir injuriés, ils les tuèrent.</verse> <verse ch="22" vs="7">Le roi, l’ayant appris, entra en colère ; il envoya ses armées, extermina ces meurtriers et brûla leur ville.</verse> <verse ch="22" vs="8">Alors il dit à ses serviteurs : le festin des noces est prêt, mais les conviés n’en étaient pas dignes.</verse> <verse ch="22" vs="9">Allez donc dans les carrefours, et tous ceux que vous trouverez, invitez-les aux noces.</verse> <verse ch="22" vs="10">Ces serviteurs, s’étant répandus par les chemins, rassemblèrent tous ceux qu’ils trouvèrent, bons ou mauvais ; et la salle des noces fut remplie de convives.</verse> <verse ch="22" vs="11">Le roi entra pour voir ceux qui étaient à table et ayant aperçu là un homme qui n’était point revêtu d’une robe nuptiale,</verse> <verse ch="22" vs="12">il lui dit : Mon ami, comment es-tu entré ici sans avoir une robe de noces ? Et cet homme resta muet.</verse> <verse ch="22" vs="13">Alors le roi dit à ses serviteurs : Liez-lui les mains et les pieds, et jetez-le dans les ténèbres extérieures : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents.</verse> <verse ch="22" vs="14">Car il y a beaucoup d’appelés, mais peu d’élus. »</verse><br/>
					<verse ch="22" vs="15">Alors les Pharisiens s’étant retirés, se concertèrent pour surprendre Jésus dans ses paroles.</verse> <verse ch="22" vs="16">Et ils lui envoyèrent quelques-uns de leurs disciples, avec des Hérodiens, lui dire : « Maître, nous savons que vous êtes vrai, et que vous enseignez la voie de Dieu dans la vérité, sans souci de personne ; car vous ne regardez pas à l’apparence des hommes.</verse> <verse ch="22" vs="17">Dites-nous donc ce qu’il vous semble : Est-il permis, ou non, de payer le tribut à César ? »</verse> <verse ch="22" vs="18">Jésus, connaissant leur malice, leur dit : « Hypocrites, pourquoi me tentez-vous ?</verse> <verse ch="22" vs="19">Montrez-moi la monnaie du tribut. » Ils lui présentèrent un denier.</verse> <verse ch="22" vs="20">Et Jésus leur dit : « De qui est cette image et cette inscription ?</verse> <verse ch="22" vs="21">— De César », lui dirent-ils. Alors Jésus leur répondit : « Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. »</verse> <verse ch="22" vs="22">Cette réponse les remplit d’admiration, et, le quittant, ils s’en allèrent.</verse><br/>
					<verse ch="22" vs="23">Le même jour, des Sadducéens, qui nient la résurrection, vinrent à lui et lui proposèrent cette question :</verse> <verse ch="22" vs="24">« Maître, Moïse a dit : Si un homme meurt sans laisser d’enfant, que son frère épouse sa femme et suscite des enfants à son frère.</verse> <verse ch="22" vs="25">Or, il y avait parmi nous sept frères ; le premier prit une femme et mourut, et comme il n’avait pas d’enfant, il laissa sa femme à son frère.</verse> <verse ch="22" vs="26">La même chose arriva au second, puis au troisième, jusqu’au septième.</verse> <verse ch="22" vs="27">Après eux tous, la femme aussi mourut.</verse> <verse ch="22" vs="28">Au temps de la résurrection, duquel des sept frères sera-t-elle la femme ? Car tous l’ont eue ? »</verse> <verse ch="22" vs="29">Jésus leur répondit : « Vous êtes dans l’erreur, ne comprenant ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.</verse> <verse ch="22" vs="30">Car, à la résurrection, les hommes n’ont point de femmes, ni les femmes de maris ; mais ils sont comme les anges de Dieu dans le ciel.</verse> <verse ch="22" vs="31">Quant à la résurrection des morts, n’avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit, en ces termes :</verse> <verse ch="22" vs="32">Je suis le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob ? Or Dieu n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants. »</verse> <verse ch="22" vs="33">Et le peuple, en l’écoutant, était rempli d’admiration pour sa doctrine.</verse><br/>
					<verse ch="22" vs="34">Les Pharisiens ayant appris que Jésus avait réduit au silence les Sadducéens, s’assemblèrent.</verse> <verse ch="22" vs="35">Et l’un d’eux, docteur de la loi, lui demanda pour le tenter :</verse> <verse ch="22" vs="36">« Maître, quel est le plus grand commandement de la Loi ? »</verse> <verse ch="22" vs="37">Jésus lui dit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de tout ton esprit.</verse> <verse ch="22" vs="38">C’est là le plus grand et le premier commandement.</verse> <verse ch="22" vs="39">Le second lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.</verse> <verse ch="22" vs="40">À ces deux commandements se rattachent toute la Loi, et les Prophètes. »</verse><br/>
					<verse ch="22" vs="41">Les Pharisiens étant assemblés, Jésus leur fit cette question :</verse> <verse ch="22" vs="42">« Que vous semble du Christ ? De qui est-il fils ? » Ils lui répondirent : « De David. » —</verse> <verse ch="22" vs="43">« Comment donc, leur dit-il, David inspiré d’en haut l’appelle-t-il Seigneur, en disant :</verse> <verse ch="22" vs="44">Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite, jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis l’escabeau de tes pieds ?</verse> <verse ch="22" vs="45">Si donc David l’appelle Seigneur, comment est-il son fils ? »</verse> <verse ch="22" vs="46">Nul ne pouvait rien lui répondre, et, depuis ce jour, personne n’osa plus l’interroger.</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Reproches aux Scribes et aux Pharisiens [<bible ss="Mt">Chap. <sc>23</sc></bible>].</title>
					<verse ch="23" vs="1">Alors Jésus, s’adressant au peuple et à ses disciples, parla ainsi :</verse><br/>
					<verse ch="23" vs="2">« Les Scribes et les Pharisiens sont assis dans la chaire de Moïse.</verse> <verse ch="23" vs="3">Faites donc et observez tout ce qu’ils vous disent ; mais n’imitez pas leurs œuvres, car ils disent et ne font pas.</verse> <verse ch="23" vs="4">Ils lient des fardeaux pesants et difficiles à porter, et les mettent sur les épaules des hommes, mais ils ne veulent pas les remuer du doigt.</verse> <verse ch="23" vs="5">Ils font toutes leurs actions pour être vus des hommes, portant de plus larges phylactères et des houppes plus longues.</verse> <verse ch="23" vs="6">Ils aiment la première place dans les festins, les premiers sièges dans les synagogues,</verse> <verse ch="23" vs="7">les salutations dans les places publiques, et à s’entendre appeler par les hommes Rabbi.</verse> <verse ch="23" vs="8">Pour vous, ne vous faites point appeler Rabbi ; car vous n’avez qu’un seul Maître, et vous êtes tous frères.</verse> <verse ch="23" vs="9">Et ne donnez à personne sur la terre le nom de Père ; car vous n’avez qu’un seul Père, celui qui est dans les cieux.</verse> <verse ch="23" vs="10">Qu’on ne vous appelle pas non plus Maître ; car vous n’avez qu’un Maître, le Christ.</verse> <verse ch="23" vs="11">Le plus grand parmi vous sera votre serviteur.</verse> <verse ch="23" vs="12">Mais quiconque s’élèvera sera abaissé, et quiconque s’abaissera sera élevé.</verse><br/>
					<verse ch="23" vs="13">« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que vous fermez aux hommes le royaume des cieux ! Vous n’y entrez pas vous-mêmes, et vous n’y laissez pas entrer ceux qui y viennent.</verse><br/>
					<verse ch="23" vs="14">« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que, sous le semblant de vos longues prières, vous dévorez les maisons des veuves ! C’est pourquoi vous subirez une plus forte condamnation.</verse><br/>
					<verse ch="23" vs="15">« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que vous courez les mers et la terre pour faire un prosélyte, et, quand il l’est devenu, vous faites de lui un fils de la géhenne, deux fois plus que vous !</verse><br/>
					<verse ch="23" vs="16">« Malheur à vous, guides aveugles, qui dites : Si un homme jure par le temple, ce n’est rien ; mais s’il jure par l’or du temple, il est lié.</verse> <verse ch="23" vs="17">Insensés et aveugles ! lequel est le plus grand, l’or, ou le temple qui sanctifie l’or ?</verse> <verse ch="23" vs="18">Et encore : Si un homme jure par l’autel, ce n’est rien ; mais s’il jure par l’offrande qui est déposée sur l’autel, il est lié.</verse> <verse ch="23" vs="19">Aveugles ! lequel est le plus grand, l’offrande, ou l’autel qui sanctifie l’offrande ?</verse> <verse ch="23" vs="20">Celui donc qui jure par l’autel, jure par l’autel et par tout ce qui est dessus ;</verse> <verse ch="23" vs="21">et celui qui jure par le temple, jure par le temple et par celui qui y habite ;</verse> <verse ch="23" vs="22">et celui qui jure par le ciel, jure par le trône de Dieu et par celui qui y est assis.</verse><br/>
					<verse ch="23" vs="23">« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, qui payez la dîme de la menthe, de l’aneth et du cumin, et qui négligez les points les plus graves de la Loi, la justice, la miséricorde et la bonne foi ! Ce sont ces choses qu’il fallait pratiquer, sans omettre les autres.</verse> <verse ch="23" vs="24">Guides aveugles, qui filtrez le moucheron, et avalez le chameau !</verse><br/>
					<verse ch="23" vs="25">« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, tandis que le dedans est rempli de rapine et d’intempérance.</verse> <verse ch="23" vs="26">Pharisien aveugle, nettoie d’abord le dedans de la coupe et du plat, afin que le dehors aussi soit pur.</verse><br/>
					<verse ch="23" vs="27">« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que vous ressemblez à des sépulcres blanchis, qui au dehors paraissent beaux, mais au dedans sont pleins d’ossements de morts et de toute sorte de pourriture.</verse> <verse ch="23" vs="28">Ainsi vous, au dehors, vous paraissez justes aux hommes, mais au dedans vous êtes pleins d’hypocrisie et d’iniquité.</verse><br/>
					<verse ch="23" vs="29">« Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, qui bâtissez les tombeaux des prophètes et ornez les monuments des justes,</verse> <verse ch="23" vs="30">et qui dites : Si nous avions vécu aux jours de nos pères, nous n’aurions pas été leurs complices pour <em>verser</em> le sang des prophètes.</verse> <verse ch="23" vs="31">Ainsi vous rendez contre vous-mêmes ce témoignage, que vous êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes.</verse> <verse ch="23" vs="32">Comblez donc la mesure de vos pères !</verse> <verse ch="23" vs="33">Serpents, race de vipères, comment éviterez-vous d’être condamnés à la géhenne ?</verse> <verse ch="23" vs="34">C’est pourquoi voici que je vous envoie des prophètes, des sages et des docteurs. Vous tuerez et crucifierez les uns, vous battrez de verges les autres dans vos synagogues, et vous les poursuivrez de ville en ville :</verse> <verse ch="23" vs="35">afin que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre, depuis le sang du juste Abel jusqu’au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l’autel.</verse> <verse ch="23" vs="36">En vérité, je vous le dis, tout cela viendra sur cette génération.</verse><br/>
					<verse ch="23" vs="37">« Jérusalem, Jérusalem, qui tue les prophètes et lapides ceux qui lui sont envoyés ! Que de fois j’ai voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, et vous ne l’avez pas voulu !</verse> <verse ch="23" vs="38">Voici que votre maison vous est laissée solitaire.</verse> <verse ch="23" vs="39">Car, je vous le dis, vous ne me verrez plus désormais jusqu’à ce que vous disiez : “Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !” »</verse><br/>
				</section>
				<section>
					<title>Discours aux Apôtres sur la ruine de Jérusalem et le second avènement du Christ [<bible ss="Mt">Chap. <sc>24</sc> et <sc>25</sc></bible>].</title>
					<p type="intro">a) Les signes avant-coureurs des deux grands événements [<bible ss="Mt"><sc>24</sc>, <sv>1</sv>-<sv>35</sv></bible>]. — b) Jour et heure cachés ; donc, vigilance : le mauvais serviteur ; les dix vierges [<bible ss="Mt"><sc>24</sc>, <sv>36</sv> – <sc>25</sc>, <sv>13</sv></bible>]. — c) Le jugement : parabole des talents. Séparation des bons et des méchants. Les deux sentences [<bible ss="Mt"><sc>25</sc>, <sv>14</sv>-<sv>46</sv></bible>].</p>
					<verse ch="24" vs="1">Comme Jésus s’en allait, au sortir du temple, ses disciples s’approchèrent de lui pour lui en faire remarquer les constructions.</verse> <verse ch="24" vs="2">Mais, prenant la parole, il leur dit : « Voyez-vous tous ces bâtiments ? Je vous le dis en vérité, il n’y sera pas laissé pierre sur pierre qui ne soit renversée. »</verse><br/>
					<verse ch="24" vs="3">Lorsqu’il se fut assis sur la montagne des Oliviers, ses disciples s’approchèrent, et, seuls avec lui, lui dirent : « Dites-nous quand ces choses arriveront, et quel sera le signe de votre avènement et de la fin du monde ? »</verse><br/>
					<verse ch="24" vs="4">Jésus leur répondit : « Prenez garde que nul ne vous séduise.</verse> <verse ch="24" vs="5">Car plusieurs viendront sous mon nom, disant : C’est moi qui suis le Christ, et ils en séduiront un grand nombre.</verse> <verse ch="24" vs="6">Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerre ; n’en soyez pas troublés, car il faut que ces choses arrivent ; mais ce ne sera pas encore la fin.</verse> <verse ch="24" vs="7">On verra s’élever nation contre nation, royaume contre royaume, et il y aura des pestes, des famines et des tremblements de terre en divers lieux.</verse> <verse ch="24" vs="8">Tout cela ne sera que le commencement des douleurs.</verse> <verse ch="24" vs="9">Alors on vous livrera aux tortures et on vous fera mourir, et vous serez en haine à toutes les nations, à cause de mon nom.</verse> <verse ch="24" vs="10">Alors aussi beaucoup failliront ; ils se trahiront et se haïront les uns les autres.</verse> <verse ch="24" vs="11">Et il s’élèvera plusieurs faux prophètes qui en séduiront un grand nombre.</verse> <verse ch="24" vs="12">Et à cause des progrès croissants de l’iniquité, la charité d’un grand nombre se refroidira.</verse> <verse ch="24" vs="13">Mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé.</verse> <verse ch="24" vs="14">Cet évangile du royaume sera prêché dans le monde entier, pour être un témoignage à toutes les nations ; alors viendra la fin.</verse><br/>
					<verse ch="24" vs="15">« Quand donc vous verrez l’abomination de la désolation, annoncée par le prophète Daniel, établie en lieu saint, — que celui qui lit, entende ! —</verse> <verse ch="24" vs="16">alors que ceux qui sont dans la Judée s’enfuient dans les montagnes ;</verse> <verse ch="24" vs="17">et que celui qui est sur le toit ne descende pas pour prendre ce qu’il a dans sa maison ;</verse> <verse ch="24" vs="18">et que celui qui est dans les champs ne revienne pas pour prendre son vêtement.</verse> <verse ch="24" vs="19">Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là !</verse> <verse ch="24" vs="20">Priez pour que votre fuite n’arrive pas en hiver, ni un jour de sabbat ;</verse> <verse ch="24" vs="21">car il y aura alors une si grande détresse, qu’il n’y en a point eu de semblable depuis le commencement du monde jusqu’ici, et qu’il n’y en aura jamais.</verse> <verse ch="24" vs="22">Et si ces jours n’étaient abrégés, nul n’échapperait ; mais, à cause des élus, ces jours seront abrégés.</verse><br/>
					<verse ch="24" vs="23">« Alors, si quelqu’un vous dit : Le Christ est ici, ou : Il est là, ne le croyez point.</verse> <verse ch="24" vs="24">Car il s’élèvera de faux Christs et de faux prophètes, et ils feront de grands prodiges et des choses extraordinaires, jusqu’à séduire, s’il se pouvait, les élus mêmes.</verse> <verse ch="24" vs="25">Voilà que je vous l’ai prédit.</verse> <verse ch="24" vs="26">Si donc on vous dit : Le voici dans le désert, ne sortez point ; le voici dans le lieu le plus retiré de la maison, ne le croyez point.</verse> <verse ch="24" vs="27">Car, comme l’éclair part de l’orient et brille jusqu’à l’occident, ainsi en sera-t-il de l’avènement du Fils de l’homme.</verse> <verse ch="24" vs="28">Partout où sera le cadavre, là s’assembleront les aigles.</verse><br/>
					<verse ch="24" vs="29">« Aussitôt après ces jours d’affliction, le soleil s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.</verse> <verse ch="24" vs="30">Alors apparaîtra dans le ciel le signe du Fils de l’homme, et toutes les tribus de la terre se frapperont la poitrine, et elles verront le Fils de l’homme venant sur les nuées du ciel avec une grande puissance et une grande majesté.</verse> <verse ch="24" vs="31">Et il enverra ses anges avec la trompette retentissante, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, depuis une extrémité du ciel jusqu’à l’autre.</verse><br/>
					<verse ch="24" vs="32">« Écoutez une comparaison prise du figuier. Dès que ses rameaux deviennent tendres, et qu’il pousse ses feuilles, vous savez que l’été est proche.</verse> <verse ch="24" vs="33">Ainsi, lorsque vous verrez toutes ces choses, sachez que <em>le Fils de l’homme</em> est proche, <em>qu’il est</em> à la porte.</verse> <verse ch="24" vs="34">Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point que toutes ces choses n’arrivent.</verse> <verse ch="24" vs="35">Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.</verse><br/>
					<verse ch="24" vs="36">« Quant au jour et à l’heure, nul ne les connaît, pas même les anges du ciel, mais le Père seul.</verse><br/>
					<verse ch="24" vs="37">« Tels furent les jours de Noé, tel sera l’avènement du Fils de l’homme.</verse> <verse ch="24" vs="38">Car dans les jours qui précédèrent le déluge, les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et mariaient leur filles, jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche ;</verse> <verse ch="24" vs="39">et ils ne surent rien, jusqu’à ce que le déluge survînt, qui les emporta tous : ainsi en sera-t-il à l’avènement du Fils de l’homme.</verse> <verse ch="24" vs="40">Alors, de deux hommes qui seront dans un champ, l’un sera pris, l’autre laissé ;</verse> <verse ch="24" vs="41">de deux femmes qui seront à moudre à la meule, l’une sera prise, l’autre laissée.</verse> <verse ch="24" vs="42">Veillez donc, puisque vous ne savez à quel moment votre Seigneur doit venir.</verse> <verse ch="24" vs="43">Sachez-le bien, si le père de famille savait à quelle heure le voleur doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.</verse> <verse ch="24" vs="44">Tenez-vous donc prêts, vous aussi ; car le Fils de l’homme viendra à l’heure où vous n’y penserez pas.</verse><br/>
					<verse ch="24" vs="45">« Quel est donc le serviteur fidèle et prudent que son maître a établi sur les gens de sa maison, pour leur distribuer la nourriture en son temps ?</verse> <verse ch="24" vs="46">Heureux ce serviteur que son maître, à son retour, trouvera agissant ainsi !</verse> <verse ch="24" vs="47">En vérité, je vous le dis, il l’établira sur tous ses biens.</verse> <verse ch="24" vs="48">Mais, si c’est un méchant serviteur, et que, disant en lui-même : Mon maître tarde à venir,</verse> <verse ch="24" vs="49">il se mette à battre ses compagnons, à manger et à boire avec des gens adonnés au vin,</verse> <verse ch="24" vs="50">le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne l’attend pas, et à l’heure qu’il ne sait pas,</verse> <verse ch="24" vs="51">et il le fera déchirer de coups, et lui assignera son lot avec les hypocrites : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents.</verse><br/>
					<verse ch="25" vs="1">« Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, s’en allèrent au-devant de l’époux.</verse> <verse ch="25" vs="2">Il y en avait cinq qui étaient folles, et cinq qui étaient sages.</verse> <verse ch="25" vs="3">Les cinq folles, ayant pris leurs lampes, ne prirent pas d’huile avec elles ;</verse> <verse ch="25" vs="4">mais les sages prirent de l’huile dans leurs vases avec leurs lampes.</verse> <verse ch="25" vs="5">Comme l’époux tardait à venir, elles s’assoupirent toutes et s’endormirent.</verse> <verse ch="25" vs="6">Au milieu de la nuit, un cri s’éleva : Voici l’époux qui vient, allez au-devant de lui.</verse> <verse ch="25" vs="7">Alors toutes ces vierges se levèrent et préparèrent leurs lampes.</verse> <verse ch="25" vs="8">Et les folles dirent aux sages : Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s’éteignent.</verse> <verse ch="25" vs="9">Les sages répondirent : De crainte qu’il n’y en ait pas assez pour nous et pour vous ; allez plutôt chez ceux qui en vendent, et achetez-en pour vous.</verse> <verse ch="25" vs="10">Mais, pendant qu’elles allaient en acheter, l’époux arriva, et celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et la porte fut fermée.</verse> <verse ch="25" vs="11">Plus tard, les autres vierges vinrent aussi, disant : Seigneur, Seigneur, ouvrez-nous.</verse> <verse ch="25" vs="12">Il leur répondit : En vérité, je vous le dis, je ne vous connais pas.</verse><br/>
					<verse ch="25" vs="13">« Veillez donc, car vous ne savez ni le jour, ni l’heure.</verse><br/>
					<verse ch="25" vs="14">« Car il en sera comme d’un homme qui, partant pour un voyage, appela ses serviteurs et leur remit ses biens.</verse> <verse ch="25" vs="15">À l’un il donna cinq talents, à un autre deux, à un autre un, selon la capacité de chacun, et il partit aussitôt.</verse> <verse ch="25" vs="16">Celui qui avait reçu cinq talents, s’en étant allé, les fit valoir, et en gagna cinq autres.</verse> <verse ch="25" vs="17">De la même manière, celui qui en avait reçu deux, en gagna deux autres.</verse> <verse ch="25" vs="18">Mais celui qui n’en avait reçu qu’un, s’en alla creuser la terre, et y cacha l’argent de son maître.</verse> <verse ch="25" vs="19">Longtemps après, le maître de ces serviteurs étant revenu, leur fit rendre compte.</verse> <verse ch="25" vs="20">Celui qui avait reçu cinq talents s’approcha et lui en présenta cinq autres, en disant : Seigneur, vous m’aviez remis cinq talents ; en voici de plus cinq autres que j’ai gagnés.</verse> <verse ch="25" vs="21">Son maître lui dit : C’est bien, serviteur bon et fidèle ; parce que tu as été fidèle en peu de choses, je t’établirai sur beaucoup : entre dans la joie de ton maître.</verse> <verse ch="25" vs="22">Celui qui avait reçu deux talents, vint aussi, et dit : Seigneur, vous m’aviez remis deux talents, en voici deux autres que j’ai gagnés.</verse> <verse ch="25" vs="23">Son maître lui dit : C’est bien, serviteur bon et fidèle, parce que tu as été fidèle en peu de choses, je t’établirai sur beaucoup : entre dans la joie de ton maître.</verse> <verse ch="25" vs="24">S’approchant à son tour, celui qui n’avait reçu qu’un talent, dit : Seigneur, je savais que vous êtes un homme dur, qui moissonnez où vous n’avez pas semé, et recueillez où vous n’avez pas vanné.</verse> <verse ch="25" vs="25">J’ai eu peur, et j’ai été cacher votre talent dans la terre ; le voici, je vous rends ce qui est à vous.</verse> <verse ch="25" vs="26">Son maître lui répondit : Serviteur méchant et paresseux, tu savais que je moissonne où je n’ai pas semé, et que je recueille où je n’ai pas vanné ;</verse> <verse ch="25" vs="27">il te fallait donc porter mon argent aux banquiers, et, à mon retour, j’aurais retiré ce qui m’appartient avec un intérêt.</verse> <verse ch="25" vs="28">Otez-lui ce talent, et donnez-le à celui qui en a dix.</verse> <verse ch="25" vs="29">Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l’abondance ; mais à celui qui n’a pas, on ôtera même ce qu’il a.</verse> <verse ch="25" vs="30">Et ce serviteur inutile, jetez-le dans les ténèbres extérieures : c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents.</verse><br/>
					<verse ch="25" vs="31">« Lorsque le Fils de l’homme viendra dans sa gloire, et tous les anges avec lui, il s’assiéra sur le trône de sa gloire.</verse> <verse ch="25" vs="32">Et, toutes les nations étant rassemblées devant lui, il séparera les uns d’avec les autres, comme le pasteur sépare les brebis d’avec les boucs.</verse> <verse ch="25" vs="33">Et il mettra les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche.</verse> <verse ch="25" vs="34">Alors le Roi dira à ceux qui sont à sa droite : Venez, les bénis de mon Père : prenez possession du royaume qui vous a été préparé dès l’origine du monde.</verse> <verse ch="25" vs="35">Car j’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger ; j’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire ; j’étais étranger, et vous m’avez recueilli ;</verse> <verse ch="25" vs="36">nu, et vous m’avez vêtu ; malade, et vous m’avez visité ; en prison, et vous êtes venus à moi.</verse> <verse ch="25" vs="37">Les justes lui répondront : Seigneur, quand vous avons-nous vu avoir faim, et vous avons-nous donné à manger ; avoir soif, et vous avons-nous donné à boire ?</verse> <verse ch="25" vs="38">Quand vous avons-nous vu étranger, et vous avons-nous recueilli ; nu, et vous avons-nous vêtu ?</verse> <verse ch="25" vs="39">Quand vous avons-nous vu malade ou en prison, et sommes-nous venus à vous ?</verse> <verse ch="25" vs="40">Et le Roi leur répondra : En vérité, je vous le dis, toutes les fois que vous l’avez fait à l’un de ces plus petits de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait.</verse> <verse ch="25" vs="41">S’adressant ensuite à ceux qui seront à sa gauche, il dira : Retirez-vous de moi, maudits, <em>allez</em> au feu éternel, qui a été préparé pour le diable et ses anges.</verse> <verse ch="25" vs="42">Car j’ai eu faim, et vous ne m’avez pas donné à manger ; j’ai eu soif, et vous ne m’avez pas donné à boire ;</verse> <verse ch="25" vs="43">j’étais étranger, et vous ne m’avez pas recueilli ; nu, et vous ne m’avez pas vêtu ; malade et en prison, et vous ne m’avez pas visité.</verse> <verse ch="25" vs="44">Alors eux aussi lui diront : Seigneur, quand vous avons-nous vu avoir faim ou soif, ou être étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et ne vous avons-nous pas assisté ?</verse> <verse ch="25" vs="45">Et il leur répondra : En vérité, je vous le dis, chaque fois que vous ne l’avez pas fait à l’un de ces plus petits, c’est à moi que vous ne l’avez pas fait.</verse> <verse ch="25" vs="46">Et ceux-ci s’en iront à l’éternel supplice, et les justes à la vie éternelle. »</verse><br/>
				</section>
			</section>
		</section>
	</section>

	<section>
		<title>Vie souffrante et glorieuse de Jésus [<bible ss="Mt">Ch. <sc>28</sc> – <sc>28</sc></bible>].</title>
		<section>
			<title>La passion [<bible ss="Mt">Ch. <sc>26</sc> et <sc>27</sc></bible>].</title>
			<section>
				<title>Le complot — repas de Béthanie [<bible ss="Mt" sc="26">vers. <sv>1</sv>-<sv>16</sv></bible>].</title>
				<verse ch="26" vs="1">Jésus ayant achevé tous ces discours, dit à ses disciples :</verse> <verse ch="26" vs="2">« Vous savez que la Pâque a lieu dans deux jours, et que le Fils de l’homme va être livré pour être crucifié. »</verse><br/>
				<verse ch="26" vs="3">Alors les Princes des prêtres et les Anciens du peuple se réunirent dans la cour du grand-prêtre, appelé Caïphe,</verse> <verse ch="26" vs="4">et ils délibérèrent sur les moyens de s’emparer de Jésus par ruse et de le faire mourir.</verse> <verse ch="26" vs="5">« Mais, disaient-ils, il ne faut pas que ce soit pendant la fête, de peur qu’il ne s’élève quelque tumulte parmi le peuple. »</verse><br/>
				<verse ch="26" vs="6">Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux,</verse> <verse ch="26" vs="7">une femme s’approcha de lui, avec un vase d’albâtre contenant un parfum de grand prix ; et pendant qu’il était à table, elle répandit le parfum sur sa tête.</verse> <verse ch="26" vs="8">Ce que voyant, les disciples dirent avec indignation : « À quoi bon cette perte ?</verse> <verse ch="26" vs="9">On aurait pu vendre ce parfum très cher et en donner le prix aux pauvres. »</verse> <verse ch="26" vs="10">Jésus, s’en étant aperçu, leur dit : « Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme ? C’est une bonne action qu’elle a faite à mon égard.</verse> <verse ch="26" vs="11">Car vous avez toujours les pauvres avec vous ; mais moi, vous ne m’avez pas toujours.</verse> <verse ch="26" vs="12">En répandant ce parfum sur mon corps, elle l’a fait pour ma sépulture.</verse> <verse ch="26" vs="13">Je vous le dis, en vérité, partout où sera prêché cet évangile, dans le monde entier, ce qu’elle a fait sera raconté en mémoire d’elle. »</verse><br/>
				<verse ch="26" vs="14">Alors l’un des Douze, appelé Judas Iscariote, alla trouver les Princes des prêtres,</verse> <verse ch="26" vs="15">et <em>leur</em> dit : « Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai ? » Et ils lui comptèrent trente pièces d’argent.</verse> <verse ch="26" vs="16">Depuis ce moment, il cherchait une occasion favorable pour livrer Jésus.</verse><br/>
			</section>
			<section>
				<title>La sainte Cène — derniers avis [<bible ss="Mt" sc="26">vers. <sv>17</sv>-<sv>35</sv></bible>].</title>
				<verse ch="26" vs="17">Le premier jour des Azymes, les disciples vinrent trouver Jésus, et lui dirent : « Où voulez-vous que nous préparions le repas pascal ? »</verse> <verse ch="26" vs="18">Jésus leur répondit : « Allez à la ville chez un tel, et dites-lui : Le Maître te fait dire : Mon temps est proche, je ferai chez toi la Pâque avec mes disciples. »</verse> <verse ch="26" vs="19">Les disciples firent ce que Jésus leur avait commandé, et ils préparèrent la Pâque.</verse><br/>
				<verse ch="26" vs="20">Le soir étant venu, il se mit à table avec les Douze.</verse> <verse ch="26" vs="21">Pendant qu’ils mangeaient, il dit : « Je vous le dis en vérité, l’un de vous me trahira. »</verse> <verse ch="26" vs="22">Ils en furent profondément attristés et chacun se mit à lui dire, : « Est-ce moi, Seigneur ? »</verse> <verse ch="26" vs="23">Il répondit : « Celui qui a mis avec moi la main au plat, celui-là me trahira !</verse> <verse ch="26" vs="24">Le Fils de l’homme s’en va selon ce qui est écrit de lui ; mais malheur à l’homme par qui le Fils de l’homme est trahi ! Mieux vaudrait pour lui que cet homme-là ne fût pas né. »</verse> <verse ch="26" vs="25">Judas, qui le trahissait, prit la parole et dit : « Est-ce moi, Maître ? » — « Tu l’as dit », répondit Jésus.</verse><br/>
				<verse ch="26" vs="26">Pendant le repas, Jésus prit le pain ; et, ayant prononcé une bénédiction, il le rompit et le donna à ses disciples, en disant : « Prenez et mangez, ceci est mon corps. »</verse> <verse ch="26" vs="27">Il prit ensuite la coupe, et, ayant rendu grâces, il la leur donna en disant : « Buvez-en tous :</verse> <verse ch="26" vs="28">car ceci est mon sang, <em>le sang</em> de la nouvelle l’alliance, répandu pour la multitude en rémission des péchés.</verse> <verse ch="26" vs="29">Je vous le dis, je ne boirai plus désormais de ce fruit de la vigne, jusqu’au jour où je le boirai nouveau avec vous dans le royaume de mon Père. »</verse><br/>
				<verse ch="26" vs="30">Après le chant de l’hymne, ils s’en allèrent au mont des Oliviers.</verse><br/>
				<verse ch="26" vs="31">Alors Jésus leur dit : « Je vous serai à tous, cette nuit, une occasion de chute ; car il est écrit : Je frapperai le pasteur, et les brebis du troupeau seront dispersées.</verse> <verse ch="26" vs="32">Mais après que je serai ressuscité, je vous précéderai en Galilée. »</verse> <verse ch="26" vs="33">Pierre, prenant la parole, lui dit : « Quand vous seriez pour tous une occasion de chute, vous ne le serez jamais pour moi. »</verse> <verse ch="26" vs="34">Jésus lui dit : « Je te le dis en vérité, cette nuit-même, avant que le coq chante, tu me renieras trois fois. »</verse> <verse ch="26" vs="35">Pierre lui répondit : « Quand il me faudrait mourir avec vous, je ne vous renierai pas. » Et tous les autres disciples dirent de même.</verse><br/>
			</section>
			<section>
				<title>À Gethsémani [<bible ss="Mt" sc="26">vers. <sv>36</sv>-<sv>56</sv></bible>].</title>
				<verse ch="26" vs="36">Alors Jésus arriva avec eux dans un domaine appelé Gethsémani, et il dit à ses disciples : « Asseyez-vous ici, pendant que je m’éloignerai pour prier. »</verse> <verse ch="26" vs="37">Ayant pris avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, il commença à éprouver de la tristesse et de l’angoisse.</verse> <verse ch="26" vs="38">Et il leur dit : « Mon âme est triste jusqu’à la mort ; demeurez ici et veillez avec moi. »</verse> <verse ch="26" vs="39">Et s’étant un peu avancé, il se prosterna la face contre terre, priant et disant : « Mon Père, s’il est possible, que ce calice passe loin de moi ! Cependant, non pas comme je veux, mais comme vous voulez. »</verse> <verse ch="26" vs="40">Il vint ensuite à ses disciples, et, les trouvant endormis, il dit à Pierre : « Ainsi, vous n’avez pu veiller une heure avec moi !</verse> <verse ch="26" vs="41">Veillez et priez, afin que vous n’entriez point en tentation ; l’esprit est prompt, mais la chair est faible. »</verse> <verse ch="26" vs="42">Il s’éloigna une seconde fois et pria ainsi : « Mon Père, si ce calice ne peut passer sans que je le boive, que votre volonté soit faite ! »</verse> <verse ch="26" vs="43">Étant venu de nouveau, il les trouva <em>encore</em> endormis, car leurs yeux étaient appesantis.</verse> <verse ch="26" vs="44">Il les laissa, et s’en alla encore prier pour la troisième fois, disant les mêmes paroles.</verse> <verse ch="26" vs="45">Puis il revint à ses disciples et leur dit : « Dormez maintenant et reposez-vous ; voici que l’heure est proche, où le Fils de l’homme va être livré aux mains des pécheurs. —</verse> <verse ch="26" vs="46">Levez-vous, allons, celui qui me trahit est près d’ici. »</verse><br/>
				<verse ch="26" vs="47">Il parlait encore, lorsque Judas, l’un des Douze, arriva, et avec lui une troupe nombreuse de gens armés d’épées et de bâtons, envoyée par les Princes des prêtres et les Anciens du peuple.</verse> <verse ch="26" vs="48">Le traître leur avait donné ce signe : « Celui que je baiserai, c’est lui, arrêtez-le. »</verse> <verse ch="26" vs="49">Et aussitôt, s’approchant de Jésus, il dit : « Salut, Maître », et il le baisa.</verse> <verse ch="26" vs="50">Jésus lui dit : « Mon ami, pourquoi est-tu ici ? » En même temps, ils s’avancèrent, mirent la main sur Jésus et le saisirent.</verse> <verse ch="26" vs="51">Et voilà qu’un de ceux qui étaient avec Jésus, mettant l’épée à la main, en frappa le serviteur du grand prêtre et lui emporta l’oreille.</verse> <verse ch="26" vs="52">Alors Jésus lui dit : « Remets ton épée à sa place ; car tous ceux qui se serviront de l’épée, périront par l’épée.</verse> <verse ch="26" vs="53">Penses-tu que je ne puisse pas sur l’heure prier mon Père, qui me donnerait plus de douze légions d’anges ?</verse> <verse ch="26" vs="54">Comment donc s’accompliront les Écritures, qui attestent qu’il en doit être ainsi ? »</verse> <verse ch="26" vs="55">En même temps, Jésus dit à la foule : « Vous êtes venus, comme à un voleur, avec des épées et des bâtons pour me prendre. J’étais tous les jours assis parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m’avez pas saisi ;</verse> <verse ch="26" vs="56">mais tout cela s’est fait, afin que s’accomplissent les oracles des prophètes. » Alors tous les disciples l’abandonnèrent et prirent la fuite.</verse><br/>
				<verse ch="26" vs="57">Ceux qui avaient arrêté Jésus l’emmenèrent chez Caïphe, le grand prêtre, où s’étaient assemblés les Scribes et les Anciens du peuple.</verse> <verse ch="26" vs="58">Pierre le suivit de loin jusqu’à la cour du grand prêtre, y entra, et s’assit avec les serviteurs pour voir la fin.</verse><br/>
				<verse ch="26" vs="59">Cependant les Princes des prêtres et tout le Conseil cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus afin de le faire mourir ;</verse> <verse ch="26" vs="60">et ils n’en trouvèrent point, quoique plusieurs faux témoins se fussent présentés. Enfin il en vint deux</verse> <verse ch="26" vs="61">qui dirent : « Cet homme a dit : Je puis détruire le temple de Dieu et le rebâtir en trois jours. »</verse> <verse ch="26" vs="62">Le grand prêtre, se levant, dit à Jésus : « Ne réponds-tu rien à ce que ces hommes déposent contre toi ? »</verse> <verse ch="26" vs="63">Jésus gardait le silence. Et le grand prêtre lui dit : « Je t’adjure par le Dieu vivant de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu ? »</verse> <verse ch="26" vs="64">Jésus lui répondit : « Tu l’as dit ; de plus, je vous le dis, dès ce jour vous verrez le Fils de l’homme siéger à la droite du Tout-Puissant et venir sur les nuées du ciel. »</verse> <verse ch="26" vs="65">Alors le grand prêtre déchira ses vêtements, en disant : « Il a blasphémé, qu’avons-nous encore besoin de témoins ? Vous venez d’entendre son blasphème :</verse> <verse ch="26" vs="66">que vous en semble ? » Ils répondirent : « Il mérite la mort. »</verse> <verse ch="26" vs="67">Alors ils lui crachèrent au visage, et le frappèrent avec le poing ; d’autres le souffletèrent,</verse> <verse ch="26" vs="68">en disant : « Christ, devine qui t’a frappé. »</verse><br/>
			</section>
			<section>
				<title>Chez Caïphe [<bible ss="Mt" sc="26">vers. <sv>57</sv>-<sv>75</sv></bible>].</title>
				<verse ch="26" vs="69">Cependant Pierre était dehors, assis dans la cour. Une servante l’aborda et lui dit : « Toi aussi, tu étais avec Jésus le Galiléen. »</verse> <verse ch="26" vs="70">Mais il le nia devant tous en disant : « Je ne sais ce que tu veux dire. »</verse> <verse ch="26" vs="71">Comme il se dirigeait vers le vestibule, pour s’en aller, une autre servante le vit et dit à ceux qui se trouvaient là : « Celui-ci était aussi avec Jésus de Nazareth. »</verse> <verse ch="26" vs="72">Et Pierre le nia une seconde fois avec serment : « Je ne connais pas cet homme. »</verse> <verse ch="26" vs="73">Peu après, ceux qui étaient là s’approchèrent de Pierre, et lui dirent : « Certainement, tu es aussi de ces gens-là ; car ton langage même te faire reconnaître. »</verse> <verse ch="26" vs="74">Alors il se mit à faire des imprécations et à jurer qu’il ne connaissait pas cet homme. Aussitôt le coq chanta.</verse> <verse ch="26" vs="75">Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : « Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois » ; et étant sorti, il pleura amèrement.</verse><br/>
			</section>
			<section>
				<title>Devant Pilate [<bible ss="Mt">Chap. <sc>27</sc> <sv>1</sv>-<sv>31</sv></bible>].</title>
				<verse ch="27" vs="1">Dès le matin, tous les Princes des prêtres et les Anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus pour le faire mourir.</verse> <verse ch="27" vs="2">Et, l’ayant lié, ils l’emmenèrent et le livrèrent au gouverneur Ponce Pilate.</verse><br/>
				<verse ch="27" vs="3">Alors Judas, qui l’avait livré, voyant qu’il était condamné, fut touché de repentir, et rapporta les trente pièces d’argent aux Princes des prêtres et aux Anciens,</verse> <verse ch="27" vs="4">disant : « J’ai péché en livrant le sang innocent. » Ils répondirent : « Que nous importe ? Cela te regarde. »</verse> <verse ch="27" vs="5">Alors, ayant jeté les pièces d’argent dans le Sanctuaire, il se retira et alla se pendre.</verse> <verse ch="27" vs="6">Mais les Princes des prêtres ramassèrent l’argent et dirent : « Il n’est pas permis de le mettre dans le trésor sacré, puisque c’est le prix du sang. »</verse> <verse ch="27" vs="7">Et, après s’être consultés entre eux, ils achetèrent avec cet argent le champ du Potier pour la sépulture des étrangers.</verse> <verse ch="27" vs="8">C’est pourquoi ce champ est encore aujourd’hui appelé Champ du sang.</verse> <verse ch="27" vs="9">Alors fut accomplie la parole du prophète Jérémie : « Ils ont reçu trente pièces d’argent, prix de celui dont les enfants d’Israël ont estimé la valeur ;</verse> <verse ch="27" vs="10">et ils les ont données pour le champ du Potier, comme le Seigneur me l’a ordonné. »</verse><br/>
				<verse ch="27" vs="11">Jésus comparut devant le gouverneur, et le gouverneur l’interrogea, en disant : « Es-tu le roi des Juifs ? » Jésus lui répondit : « Tu le dis. »</verse> <verse ch="27" vs="12">Mais il ne répondait rien aux accusations des Princes des prêtres et des Anciens.</verse> <verse ch="27" vs="13">Alors Pilate lui dit : « N’entends-tu pas de combien de choses ils t’accusent ? »</verse> <verse ch="27" vs="14">Mais il ne lui répondit sur aucun grief, de sorte que le gouverneur était dans un grand étonnement.</verse><br/>
				<verse ch="27" vs="15">À chaque fête <em>de Pâque</em>, le gouverneur avait coutume de relâcher un prisonnier, celui que demandait la foule.</verse> <verse ch="27" vs="16">Or ils avaient alors un prisonnier fameux, nommé Barabbas.</verse> <verse ch="27" vs="17">Pilate, ayant fait assembler le peuple, lui dit : « Lequel voulez-vous que je vous délivre, Barabbas ou Jésus qu’on appelle Christ ? »</verse> <verse ch="27" vs="18">Car il savait que c’était par envie qu’ils avaient livré Jésus.</verse> <verse ch="27" vs="19">Pendant qu’il siégeait sur son tribunal, sa femme lui envoya dire : « Qu’il n’y ait rien entre toi et ce juste ; car j’ai été aujourd’hui fort tourmentée en songe à cause de lui. »</verse> <verse ch="27" vs="20">Mais les Princes des prêtres et les Anciens persuadèrent au peuple de demander Barabbas, et de faire périr Jésus.</verse> <verse ch="27" vs="21">Le gouverneur, prenant la parole, leur dit : « Lequel des deux voulez-vous que je vous délivre ? » Ils répondirent : « Barabbas. »</verse> <verse ch="27" vs="22">Pilate leur dit : « Que ferai-je donc de Jésus, appelé Christ ? »</verse> <verse ch="27" vs="23">Ils lui répondirent : « Qu’il soit crucifié ! » Le gouverneur leur dit : « Quel mal a-t-il donc fait ? » Et ils crièrent encore plus fort : « Qu’il soit crucifié ! »</verse> <verse ch="27" vs="24">Pilate, voyant qu’il ne gagnait rien, mais que le tumulte allait croissant, prit de l’eau et se lava les mains devant le peuple, en disant : « Je suis innocent du sang de ce juste ; à vous d’en répondre. »</verse> <verse ch="27" vs="25">Et tout le peuple dit : « Que son sang soit sur nous et sur nos enfants ! »</verse> <verse ch="27" vs="26">Alors il leur relâcha Barabbas ; et, après avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être crucifié.</verse><br/>
				<verse ch="27" vs="27">Les soldats du gouverneur emmenèrent Jésus dans le prétoire, et ils assemblèrent autour de lui toute la cohorte.</verse> <verse ch="27" vs="28">L’ayant dépouillé de ses vêtements, ils jetèrent sur lui un manteau d’écarlate.</verse> <verse ch="27" vs="29">Ils tressèrent une couronne d’épines, qu’ils posèrent sur sa tête, et lui mirent un roseau dans la main droite ; puis, fléchissant le genou devant lui, ils lui disaient par dérision : « Salut, roi des Juifs. »</verse> <verse ch="27" vs="30">Ils lui crachaient aussi au visage, et prenant le roseau, ils en frappaient sa tête.</verse> <verse ch="27" vs="31">Après s’être ainsi joués de lui, ils lui ôtèrent le manteau, lui remirent ses vêtements et l’emmenèrent pour le crucifier.</verse><br/>
			</section>
			<section>
				<title>Au Calvaire [<bible ss="Mt" sc="27">vers. <sv>32</sv>-<sv>56</sv></bible>].</title>
				<verse ch="27" vs="32">Comme ils sortaient, ils rencontrèrent un homme de Cyrène, nommé Simon, qu’ils réquisitionnèrent pour porter la croix de Jésus.</verse> <verse ch="27" vs="33">Puis, étant arrivés au lieu appelé Golgotha, c’est-à-dire, le lieu du Crâne,</verse> <verse ch="27" vs="34">ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de fiel ; mais, l’ayant goûté, il ne voulut pas le boire.</verse> <verse ch="27" vs="35">Quand ils l’eurent crucifié, ils se partagèrent ses vêtements en les tirant au sort, afin que s’accomplit la parole du Prophète : « Ils se sont partagés mes vêtements, et ils ont tiré ma robe au sort. »</verse> <verse ch="27" vs="36">Et, s’étant assis, ils le gardaient.</verse> <verse ch="27" vs="37">Au-dessus de sa tête ils mirent un écriteau indiquant la cause de son supplice : « Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs. »</verse> <verse ch="27" vs="38">En même temps, on crucifia avec lui deux brigands, l’un à sa droite et l’autre à sa gauche.</verse> <verse ch="27" vs="39">Et les passants l’injuriaient, branlant la tête</verse> <verse ch="27" vs="40">et disant : « Toi, qui détruis le temple et le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même ! Si tu es Fils de Dieu, descends de la croix ! »</verse> <verse ch="27" vs="41">Les Princes des prêtres, avec les Scribes et les Anciens, le raillaient aussi et disaient :</verse> <verse ch="27" vs="42">« Il en a sauvé d’autres, et il ne peut se sauver lui-même ; s’il est roi d’Israël, qu’il descende maintenant de la croix, et nous croirons en lui.</verse> <verse ch="27" vs="43">Il s’est confié en Dieu ; si Dieu l’aime, qu’il le délivre maintenant ; car il a dit : Je suis Fils de Dieu. »</verse> <verse ch="27" vs="44">Les brigands qui étaient en croix avec lui, l’insultaient de la même manière.</verse><br/>
				<verse ch="27" vs="45">Depuis la sixième heure jusqu’à la neuvième, il y eut des ténèbres sur toute la terre.</verse> <verse ch="27" vs="46">Vers la neuvième heure, Jésus cria d’une voix forte : « Eli, Eli, lamma sabacthani, c’est-à-dire, mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’avez-vous abandonné ? »</verse> <verse ch="27" vs="47">Quelques-uns de ceux qui étaient là, l’ayant entendu, dirent : « Il appelle Élie. »</verse> <verse ch="27" vs="48">Et aussitôt l’un d’eux courut prendre une éponge qu’il emplit de vinaigre, et, l’ayant mise au bout d’un roseau, il lui présenta à boire.</verse> <verse ch="27" vs="49">Les autres disaient : « Laisse ; voyons si Élie viendra le sauver. »</verse><br/>
				<verse ch="27" vs="50">Jésus poussa de nouveau un grand cri et rendit l’esprit.</verse><br/>
				<verse ch="27" vs="51">Et voilà que le voile du sanctuaire se déchira en deux, depuis le haut jusqu’en bas, la terre trembla, les rochers se fendirent,</verse> <verse ch="27" vs="52">les sépulcres s’ouvrirent, et plusieurs saints, dont les corps y étaient couchés, ressuscitèrent.</verse> <verse ch="27" vs="53">Étant sortis de leur tombeau, ils entrèrent, après la résurrection de Jésus, dans la ville sainte et apparurent à plusieurs.</verse><br/>
				<verse ch="27" vs="54">Le centurion et ceux qui étaient avec lui pour garder Jésus, voyant le tremblement de terre et tout ce qui se passait, furent saisis d’une grande frayeur, et dirent : « Cet homme était vraiment Fils de Dieu. »</verse><br/>
				<verse ch="27" vs="55">Il y avait là aussi plusieurs femmes qui regardaient de loin ; elles avaient suivi Jésus depuis la Galilée, pour le servir.</verse> <verse ch="27" vs="56">Parmi elles étaient Marie-Madeleine, Marie mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.</verse><br/>
			</section>
			<section>
				<title>La Sépulture [<bible ss="Mt" sc="27">vers. <sv>57</sv>-<sv>66</sv></bible>].</title>
				<verse ch="27" vs="57">Sur le soir, arriva un homme riche d’Arimathie, nommé Joseph, qui était aussi un disciple de Jésus.</verse> <verse ch="27" vs="58">Il alla trouver Pilate, et lui demanda le corps de Jésus. Et Pilate ordonna qu’on le lui remît.</verse> <verse ch="27" vs="59">Joseph prit le corps, l’enveloppa d’un linceul blanc,</verse> <verse ch="27" vs="60">et le déposa dans le sépulcre neuf, qu’il avait fait tailler dans le roc pour lui-même ; puis, ayant roulé une grosse pierre à l’entrée du sépulcre, il s’en alla.</verse> <verse ch="27" vs="61">Or Marie-Madeleine et l’autre Marie étaient là, assises vis-à-vis du sépulcre.</verse><br/>
				<verse ch="27" vs="62">Le lendemain, qui était le samedi, les Princes des prêtres et les Pharisiens allèrent ensemble trouver Pilate,</verse> <verse ch="27" vs="63">et lui dirent : « Seigneur, nous nous sommes rappelés que cet imposteur, lorsqu’il vivait encore, a dit : Après trois jours je ressusciterai ;</verse> <verse ch="27" vs="64">commandez donc que son sépulcre soit gardé jusqu’au troisième jour, de peur que ses disciples ne viennent dérober le corps et ne disent au peuple : Il est ressuscité des morts. Cette dernière imposture serait pire que la première. »</verse> <verse ch="27" vs="65">Pilate leur répondit : « Vous avez une garde ; allez, gardez-le comme vous l’entendez. »</verse> <verse ch="27" vs="66">Ils s’en allèrent donc et ils s’assurèrent du sépulcre en scellant la pierre et en y mettant des gardes.</verse><br/>
			</section>
		</section>
		<section>
			<title>Jésus ressuscité [<bible ss="Mt">Ch. <sc>28</sc></bible>].</title>
			<p>Les saintes femmes au tombeau ; Jésus leur apparaît [<bible ss="Mt" sc="28">vers. <sv>1</sv>-<sv>12</sv></bible>]. — Les gardes soudoyés [<bible ss="Mt" sc="28"><sv>13</sv>-<sv>15</sv></bible>]. — Apparition en Galilée, mission des Apôtres [<bible ss="Mt" sc="28"><sv>16</sv>-<sv>20</sv></bible>].</p>
			<verse ch="28" vs="1">Après le sabbat, dès l’aube du premier jour de la semaine, Marie-Madeleine et l’autre Marie allèrent visiter le sépulcre.</verse> <verse ch="28" vs="2">Et voilà qu’il se fit un grand tremblement de terre ; car un ange du Seigneur, étant descendu du ciel, vint rouler la pierre, et s’assit dessus.</verse> <verse ch="28" vs="3">Son aspect ressemblait à l’éclair, et son vêtement était blanc comme la neige.</verse> <verse ch="28" vs="4">À sa vue, les gardes furent frappés d’épouvante, et devinrent comme morts.</verse> <verse ch="28" vs="5">Et l’ange, s’adressant aux femmes, dit : « Vous, ne craignez pas ; car je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucifié.</verse> <verse ch="28" vs="6">Il n’est point ici ; il est ressuscité comme il l’avait dit. Venez, et voyez le lieu où le Seigneur avait été mis ;</verse> <verse ch="28" vs="7">et hâtez-vous d’aller dire à ses disciples qu’il est ressuscité des morts. Voici qu’il va se mettre à votre tête en Galilée ; là, vous le verrez ; je vous l’ai dit. »</verse> <verse ch="28" vs="8">Aussitôt elles sortirent du sépulcre avec crainte et grande joie, et elles coururent porter la nouvelle aux disciples.</verse> <verse ch="28" vs="9">Et voilà que Jésus se présenta devant elles et leur dit : « Salut ! » Elles s’approchèrent, et embrassèrent ses pieds, se prosternant devant lui.</verse> <verse ch="28" vs="10">Alors Jésus leur dit : « Ne craignez point ; allez dire à mes frères de se rendre en Galilée : c’est là qu’ils me verront. »</verse><br/>
			<verse ch="28" vs="11">Pendant qu’elles étaient en chemin, quelques-uns des gardes vinrent dans la ville et annoncèrent aux Princes des prêtres tout ce qui était arrivé.</verse> <verse ch="28" vs="12">Ceux-ci rassemblèrent les Anciens, et, ayant tenu conseil, ils donnèrent une grosse somme d’argent aux soldats,</verse> <verse ch="28" vs="13">en leur disant : « Publiez que ses disciples sont venus de nuit, et l’ont enlevé pendant que vous dormiez.</verse> <verse ch="28" vs="14">Et si le gouverneur vient à le savoir, nous l’apaiserons, et nous vous mettrons à couvert. »</verse> <verse ch="28" vs="15">Les soldats prirent l’argent, et firent ce qu’on leur avait dit ; et ce bruit qu’ils répandirent se répète encore aujourd’hui parmi les Juifs.</verse><br/>
			<verse ch="28" vs="16">Les onze disciples s’en allèrent en Galilée, sur la montagne que Jésus leur avait désignée.</verse> <verse ch="28" vs="17">En le voyant, ils l’adorèrent, eux qui avaient hésité à croire.</verse> <verse ch="28" vs="18">Et Jésus s’approchant, leur parla ainsi : « Toute puissance m’a été donnée dans le ciel et sur la terre.</verse> <verse ch="28" vs="19">Allez donc, enseignez toutes les nations, les baptisant au nom du Père, et du Fils et du Saint-Esprit,</verse> <verse ch="28" vs="20">leur apprenant à garder tout ce que je vous ai commandé : et voici que je suis avec vous tous les jours jusqu’à la fin du monde. »</verse><br/>
		</section>
	</section>

	<footnotes>
		<p ch="1">CHAP. I.</p>
		<p ch="1" vs="1">1. Le Messie devait descendre à la fois <i>d’Abraham</i> (<bible><ss>Gn</ss> <sc>12</sc>, <sv>3</sv> ; <sc>18</sc>, <sv>18</sv></bible>) et <i>de David</i> (<bible><ss>2S</ss> <sc>7</sc>, <sv>12</sv></bible>) : l’Évangéliste affir­me d’abord que Jésus remplit cette double condition, et le prouve ensuite. La table généalogique de Jésus-Christ, qui ouvre le Nouveau Testament, est comme le lien qui rattache l’ancienne alliance à la nouvelle.</p>
		<p ch="1" vs="2">2. <i>Juda</i>, qui n’était pas l’aîné, est nommé entre tous les fils de Jacob, parce que c’est sur sa tête et sur celle de ses descendants que passèrent les promesses messianiques (<bible><ss>Gn</ss> <sc>49</sc>, <sv>10</sv></bible>. Cf. <bible><ss>Hb</ss> <sc>7</sc>, <sv>14</sv></bible>). <i>Ses frères</i> le sont aussi, parce que les 12 fils de Jacob furent les ancêtres du peuple d’Israël, du peuple de la promesse.</p>
		<p ch="1" vs="3">3. <i>Zara</i> est nommé, par honneur, à côté de son frère jumeau <i>Pharès</i>, parce qu’il fail­lit naître le premier (<bible><ss>Gn</ss> <sc>38</sc>, <sv>16</sv></bible> sv.). — <i>Thamar</i> : On ne trouve jamais de fem­mes dans les généalogies juives. S. Mat­thieu en nomme quatre : Thamar, Rahab, Ruth et Bethsabée, parce que Dieu les a appelées par des voies tout extraordinaires à l’honneur de figurer parmi les ancêtres du Messie.</p>
		<p ch="1" vs="5">5. <i>Jessé</i> : le nom du père de David, en hébreu <i>Ischaï</i>, a été transcrit <i>Isaï</i> par saint Jérôme (<bible><ss>1S</ss> <sc>16</sc>, <sv>1</sv></bible>) ; mais les Septante ont lu Ἰεσσαὶ, d’où <i>Jessé</i> dans les parties plus anciennes de la Vulgate.</p>
		<p ch="1" vs="6">6. <i>Le roi</i> : pour relever cette circonstance que la race de Jésus devient ici race royale. — <i>La femme d’Urie</i>, Bethsabée.</p>
		<p ch="1" vs="8">8. Entre <i>Joram</i> (époux d’Athalie, fille d’Achab et de Jézabel) et <i>Osias</i> manquent les noms d’Ochozias, de Joas et d’Amasias. Dieu avait juré (<bible><ss>1R</ss> <sc>21</sc>, <sv>22</sv></bible>) d’anéan­tir la postérité d’Achab. Or, dans la Bible, la postérité se compte jusqu’à la quatrième génération ; le fils, le petit-fils et l’arrière petit-fils d’Athalie étaient comme s’ils n’eus­sent jamais existé : voilà, sans doute, pour­quoi leurs noms ne figurent pas dans ce do­cument. Ce ne sont pas les seules omissions ; il semble bien que de Naasson (<bible><ss>Nb</ss> <sc>1</sc>, <sv>7</sv></bible>) à David, la chaîne généalogique doive compter plus d’anneaux que nous n’en trouvons ici. Chez les Orientaux, dans les documents de ce genre, le mot <i>engendra</i>, ainsi que les noms de <i>père</i> et de <i>fils</i>, n’indi­quent pas toujours une génération directe.</p>
		<p ch="1" vs="11">11. <i>Jéchonias</i> ou <i>Joachin</i>, petit-fils de Josias, n’a pas de <i>frères</i> nommés dans l’Écriture, tandis que <i>Joakim</i>, son père, en eut trois, dont deux régnèrent (<bible><ss>2R</ss> <sc>23</sc>, <sv>30</sv> – <sc>24</sc>, <sv>17</sv></bible> ; <bible><ss>1Ch</ss> <sc>3</sc>, <sv>15</sv></bible>). Peut-être faudrait-il lire ici, avec quelques manus­crits : <i>Josias engendra Joakim et ses frères ; Joakim engendra Jéchonias au temps de la déportation à Babylone</i>. Une faute de copiste dans la transcription de tant de noms propres à désinences presque identi­ques n’a rien d’invraisemblable. Voyez en­core la note du vers. 17.</p>
		<p ch="1" vs="13">13. <i>Abiud</i> : Les 10 noms qui suivent font défaut dans les écrits de l’Ancien Testa­ment : la race de David étak déjà tombée dans l’obscurité. Mais comme, chez les Hébreux, toute promesse et toute bénédic­tion reposaient sur la descendance char­nelle, les généalogies étaient dressées et conservées avec soin dans chaque famille, à plus forte raison dans celle d’où le Messie devait sortir.</p>
		<p ch="1" vs="16">16. <i>Marie</i>, en hébreu <i>Miriam</i> (de la ra­cine <i>roum</i>, être élevé), c’est-à-dire <i>dame</i>. — <i>De laquelle est né</i> : le mot <i>engendra</i> s’est arrêté à Joseph ; avec cet époux virginal cesse l’ordre naturel des naissances, pour faire place à l’ordre surnaturel et divin (vers. 20). — <i>Christ</i> du gr. Χρίστος répond au mot hébreu <i>maschîach</i>, d’où l’on a fait <i>Messie</i>, et signifie <i>oint</i>. Christ et Messie sont donc des appellations identiques pour le sens. Dans l’Ancien Testament on don­nait ce nom aux prêtres et aux rois qui, te­nant la place de Dieu, étaient consacrés et préparés à leurs fonctions par une onction sainte. À partir de Daniel (comp. <bible><ss>Dn</ss> <sc>9</sc>, <sv>25</sv></bible> sv.), d’après l’interprétation messianique du <bible><ss>Ps</ss> <sc>2</sc></bible>, il désigne principalement le Prêtre et le Roi par excellence, annoncé par les Prophètes comme devant délivrer Israël et rétablir le royaume de Dieu détruit par le péché. Jésus a été consacré pour son mi­nistère, non par l’onction d’une huile maté­rielle, mais par l’Esprit-Saint qu’il portait en lui comme Homme-Dieu. <br/> Ici <i>Christ</i> exprime une fonction ; S. Mat­thieu ajoute ce mot pour distinguer Jésus d’autres personnages du même nom. Mais bientôt, dans les Actes et les lettres des Apô­tres, il figurera comme, nom propre, et saint Paul dira absolument : <i>Christ</i>, ou <i>le Christ</i>.</p>
		<p ch="1" vs="17">17. S. Matthieu a voulu enfermer toute la généalogie de J.-C. dans un cadre symétri­que, dont chaque période, composée de 14 générations, reproduisît 2 fois le nombre 7, sacré chez les Juifs ; et, en cela, il n’a fait que suivre la coutume des Orientaux, qui, pour aider la mémoire, divisaient les généa­logies en groupes artificiels, omettant sans scrupule quelques anneaux de là chaîne. On trouve les trois séries de 14 générations, soit en intercalant Joakim (note du vers. ii), soit en comptant deux fois Jéchonias qui, engendré avant la transmigration et engen­drant après, forme en quelque sorte une double personne par rapport à cet événe­ment. — C’est la généalogie de Joseph que S. Matthieu nous a transmise. Il ne pouvait agir autrement, écrivant pour les Juifs, chez lesquels les femmes ne comptaient pas dans les générations. Issue de David comme son époux, Marie transmettait bien au Sauveur le sang royal (<bible><ss>Lc</ss> <sc>1</sc>, <sv>23</sv></bible> ; <bible><ss>Rm</ss> <sc>1</sc>, <sv>3</sv></bible> ; <bible><ss>Hb</ss> <sc>7</sc>, <sv>14</sv></bible>), mais non les droits à la succession. Joseph seul, père légal, pouvait donner à son fils légal, le caractère légal et officiel de descendant de David.</p>
		<p ch="1" vs="18">18. <i>Fiancée</i>. Les fiancés n’habitaient point ensemble ; mais le lien qui les unissait était si étroit, qu’on les désignait déjà sous les noms de <i>mari</i> et de <i>femme</i>, et qu’il fallait, pour le rompre, un écrit de répudiation, comme s’il se fût agi d’époux véritables (<bible><ss>Dt</ss> <sc>22</sc>, <sv>24</sv></bible>). « Les fiançailles valent au­tant que le mariage, dit Philon, quand les noms des parties ont été inscrits sur des registres dans une assemblée solennelle d’amis. » Un an après les fiançailles, on con­duisait en grande pompe la fiancée dans la maison de son époux, et le mariage était complet. — <i>Habité ensemble</i>, dans la même maison.</p>
		<p ch="1" vs="19">19. <i>Renvoyer</i>, répudier.</p>
		<p ch="1" vs="20">20. <i>Un Ange du Seigneur</i>. Pourquoi Marie elle-même, après l’Annonciation, n’expliqua-t-elle pas ce mystère à S. Joseph ? — Après qu’elle a dit : « Voici la servante du Seigneur, qu’il me soit fait selon votre pa­role (<bible><ss>Lc</ss> <sc>1</sc>, <sv>38</sv></bible>) », elle abandonne tout à Dieu et demeure dans sa paix. <i>Bossuet</i>. — <i>Fils de David</i>. Ce glorieux souvenir, dit S. Jean Chrysostome, le prépare au grand mystère qui va lui être révélé.</p>
		<p ch="1" vs="21">21. <i>Jésus</i> (de l’héhr. <i>Jehoschouah</i>, contracté après l’exil en <i>Jêschouah</i>, litt. <i>Jéhovah est sauveur</i>), c’est-à-dire <i>Sauveur</i>. Ce nom n’était pas rare parmi les Juifs ; mais ici il est choisi par le Ciel même comme le nom significatif du <i>Fils de Dieu fait homme pour nous racheter</i>. — <i>Son peuple</i>, les Juifs avant tout, mais aussi l’Israël spirituel, les Gentils (<bible><ss>Jn</ss> <sc>9</sc>, <sv>16</sv></bible>. Comp. <bible><ss>Rm</ss> <sc>11</sc>, <sv>11</sv></bible> sv.).</p>
		<p ch="1" vs="23">23. Voy. dans Isaïe (<bible><ss>Is</ss> <sc>7</sc>, <sv>14</sv></bible>) comment cette prophétie s’applique a <i>la Vierge</i> par excel­lence et à son Fils, véritable <i>Emmanuel</i>, c’est-à-dire Dieu et homme tout ensemble.</p>
		<p ch="1" vs="24">24. <i>il prit avec lui</i>, chez lui : cette con­duite de la fiancée dans la maison de l’époux était la cérémonie principale du mariage. Elle eut lieu après les trois mois que Marie passa chez sa cousine Élisabeth (<bible><ss>Lc</ss> <sc>1</sc>, <sv>56</sv></bible>).</p>
		<p ch="1" vs="25">25. <i>Jusqu’à ce que</i> n’indique pas qu’il en fut autrement plus tard ; le texte évangélique nie la chose pour le passé, sans rien affirmer pour l’époque ultérieure. Le mot <i>premier-né</i> ne suppose pas non plus que d’autres enfants sont nés ou naîtront plus tard : il peut s’appliquer à un seul. Comp. <bible><ss>Ex</ss> <sc>13</sc>, <sv>2</sv></bible>. — Tischendorf, sur l’autorité du <i>codex</i> Sinaïtique, rejette les mots <i>son premier-né</i> : à tort.</p>

		<p ch="2">CHAP. II.</p>
		<p ch="2" vs="1">1. <i>De Judée</i>. Vulg. <i>de Juda</i>. Cette <i>Beth­léem</i> était située tout à la fois dans la pro­vince de Judée et dans l’ancienne tribu de Juda. — <i>Hérode</i> le Grand. Voy. le Vocabu­laire. — <i>Des Mages</i>. La patrie des Mages était la Perse ; des peintures très anciennes les représentent avec une coiffure semblable à celle que portent encore de nos jours les prêtres de ce pays, adorateurs du feu, et appelés aussi <i>mogh</i>, au pluriel <i>moghan</i> (comp. le grec μέγασ, <i>grand</i>). Prêtres, astro­nomes, médecins, conseillers des rois, ils formaient dans le royaume la caste savante et le premier corps politique, comme les mandarins en Chine et les brahmanes dans l’Inde. Il y avait aussi des mages en Chaldée. Plus tard, leur science dégénéra en sorcellerie. — Une application trop rigou­reuse de quelques passages d’Isaïe (<bible><ss>Is</ss> <sc>49</sc>, <sv>7</sv> ; <sc>60</sc>, <sv>3</sv>, <sv>10</sv></bible>) et des Psaumes (<bible><ss>Ps</ss> <sc>71</sc>, <sv>10</sv> ; <sc>60</sc>, <sv>3</sv>, <sv>6</sv></bible>) en a fait des <i>rois</i> d’Arabie ; mais ni Hérode ne les traite en rois, ni les plus anciens Pères ne les appellent ainsi. — Ils étaient probablement au nombre de trois ; mais les noms qu’on leur a donnés : Gaspar, Balthasar et Melchior, figurent pour la première fois dans un écrit de Bède, ce qui n’est pas une garantie historique suffisante. — L’Orient était alors rempli de Juifs, descendants des anciens captifs de Babylone, qui ne cachaient ni leurs doctrines ni leur attente d’un roi libérateur. Dans tout l’univers s’agitait le vague pressentiment qu’une grande époque du monde allait commencer (Suétone, <i>Vespas</i>. 4 ; Tacite, <i>Hist</i>. 5, 13 ; Josèphe, <i>Bell. jud</i>. 1, 5, 5). À la vue d’un astre in­connu, probablement quelque météore brillant assez rapproché de la terre, les Mages, éclairés en même temps par une lumière intérieure du ciel, comprirent que le Mes­sie, désigné dans l’Ancien Testament sous la figure d’une étoile (<bible><ss>Nb</ss> <sc>24</sc>, <sv>17</sv></bible>), était né, et ils vinrent d’abord à Jérusalem, où ils devaient naturellement chercher le nou­veau Roi.</p>
		<p ch="2" vs="2">2. <i>L’adorer</i>, lui rendre hommage en <i>nous prosternant</i> devant lui ; c’est le sens du verbe προσκυνεῖν.</p>
		<p ch="2" vs="3">3. On devine pourquoi le tyran <i>se trouble</i> ; ce qui émeut Jérusalem, c’est l’attente, mêlée d’appréhension et d’espérance, de quelque grand événement : cet enfant inconnu, des­tiné au trône, n’était-il pas le Messie ?</p>
		<p ch="2" vs="4">4. <i>Il assembla</i> le sanhédrin complet (voy. le Vocabulaire) ; si les Anciens ne sont pas nommés, c’est que la question à décider, étant purement théologique, regardait sur­tout les prêtres et les docteurs de la loi.</p>
		<p ch="2" vs="5-6">5-6. <i>Le Prophète</i> Michée (<bible><ss>Mi</ss> <sc>5</sc>, <sv>1</sv></bible>). L’hébreu porte : « Et toi, Bethléem Ephrata, tu es bien petite pour être comptée parmi les chefs-lieux de Juda (litt. les <i>milliers</i>, en hébr. <i>’alaphim</i>, villes d’environ mille ci­toyens, ayant chacune un préfet, en hébr. <i>’alouph</i>, Vulg. <i>princeps)</i> ; cependant de toi sortira », etc. S. Matthieu cite librement, en conservant le sens général. — <i>Paître</i>, régir : comp. les <i>pasteurs des peuples</i> d’Homère.</p>
		<p ch="2" vs="11">11. <i>La maison</i> : Jésus n’était donc plus dans l’étable où il était né. Les plus ancien­nes peintures représentent la sainte Vierge, dans une <i>maison</i>, assise sur un trône et tenant Jésus entre ses bras. — <i>En présent</i> : jamais les Orientaux ne paraissent devant leur monarque les mains vides. Ces pré­sents, ont quelque chose de symbolique : c’est encore le génie de l’Orient. Suivant l’explication commune des Pères, les Mages offrent à Jésus de l’or comme à un roi, de l’encens comme à un Dieu, de la myrrhe comme à un homme mortel.<br/> L’adoration des Mages paraît avoir eu lieu quelques semaines après la purification, vers le milieu de février.</p>
		<p ch="2" vs="13">13. « N’y avait-il pas d’autre moyen de le sauver qu’une fuite si précipitée ? Qui le peut dire sans impiété ? Mais Dieu ne veut pas tout faire par miracle, et il est de sa providence de suivre souvent le cours ordi­naire, qui est de lui, comme les voies extra­ordinaires. Le Fils de Dieu est venu en infirmité (<bible><ss>Hb</ss> <sc>5</sc>, <sv>2</sv></bible>). Pour se conformer à cet état, il s’assujettit volontairement aux rencontres communes de la vie humaine, et par la même dispensation qui a fait que, durant le temps de son ministère, il s’est retiré, il s’est caché pour prévenir les secrètes entreprises de ses ennemis, il a été aussi obligé de chercher un asile dans l’Égypte. » <i>Bossuet</i>.</p>
		<p ch="2" vs="14">14. Depuis l’époque de la captivité, les Juifs persécutés ou mécontents aimaient à se retirer en Égypte. Sous le règne même d’Hérode, si hostile aux Pharisiens, un grand nombre y avaient cherché un refuge. La tradition nous apprend que la sainte Famille se fixa à Matariéh, la <i>ville des eaux</i>, ainsi nommée à cause de ses sources, près de l’antique Héliopolis, à une lieue et demie du Caire.</p>
		<p ch="2" vs="15">15. <i>Osée</i>, xi, 1. Ces paroles s’appliquent, dans le sens historique et immédiat, au peuple juif, que Dieu appelle son fils pre­mier-né (<bible><ss>Ex</ss> <sc>4</sc>, <sv>22</sv></bible>. Comp. <bible><ss>Jr</ss> <sc>31</sc>, <sv>9</sv></bible>), et, dans le sens typique, à J. -C, le véritable Fils de Dieu.</p>
		<p ch="2" vs="16">16. Cette barbarie n’étonne pas de la part d’Hérode, prince soupçonneux et cruel, qui avait ensanglanté sa propre maison par le meurtre de plusieurs de ses enfants et de ses épouses, et dont les défiances croissaient avec l’âge. Pour atteindre plus sûrement son but, le tyran embrasse même plus de temps qu’il n’était nécessaire. Il ne faut pourtant pas songer ici à des <i>milliers</i> de victimes ; puisqu’il n’est question que du bourg de Bethléem avec sa banlieue, une vingtaine d’enfants au plus durent périr dans le massacre. Et comme ce crime n’avait aucune portée politique au point de vue des historiens anciens, ils le passèrent sous silence. Seul, Macrobe, un païen du cin­quième siècle, y fait allusion (<i>Sat. conv</i>. 2, 4).</p>
		<p ch="2" vs="18">18. Rachel, la mère de Benjamin et des Benjaminites, avait été inhumée non loin de Bethléem (<bible><ss>Gn</ss> <sc>35</sc>, <sv>19</sv></bible>). Jérémie (<bible><ss>Jr</ss> <sc>31</sc>, <sv>15</sv></bible>) la représente, pleurant ses enfants réunis à Rama avant de partir pour l’exil de Babylone. D’après S. Matthieu, elle se lève en­core une fois de son sépulcre, pour mêler ses cris aux cris des mères inconsolables.</p>
		<p ch="2" vs="20">20. <i>Ceux qui en voulaient</i> : pluriel de catégorie, désigne Hérode seul. Allusion à <bible><ss>Ex</ss> <sc>4</sc>, <sv>19</sv></bible>.</p>
		<p ch="2" vs="22">22. <i>En Judée</i>. La Galilée, unie à la Judée sous Hérode, en avait été séparée à sa mort, dans le partage qu’il fit de ses états entre ses entants. C’est Archélaüs qui eut la Judée. La cruauté de ce prince finit par soulever contre lui tous les Juifs. Il ne régna que 9 ans, après quoi Auguste le relégua à Vienne, dans les Gaules, et réunit la Judée à la province romaine de Syrie. — <i>Dans la Galilée</i> (litt. <i>dans le pays de Galilée</i>, voy. le Vocabulaire), gouvernée par le tétrarqne Hérode Antipas, que la volupté rendit, plus tard, si cruel envers S. Jean-Baptiste.</p>
		<p ch="2" vs="23">23. Le Messie est souvent annoncé par les Prophètes sous l’image d’un <i>germe</i> qui pousse (<bible><ss>Jr</ss> <sc>23</sc>, <sv>5</sv> ; <sc>33</sc>, <sv>15</sv></bible>), d’un <i>rejeton</i> ou petit rameau qui s’élève après qu’un ar­bre est tombé sous la hache et qu’il n’en reste plus qu’un tronçon à fleur de terre (<bible><ss>Is</ss> <sc>11</sc>, <sv>1</sv></bible>) : figure expressive de l’abaisse­ment de la race de David à l’époque où elle produira le germe divin, le Messie. Le mot <i>netser</i> par lequel Isaïe désigne ce rejeton, peut donc être considéré comme un des noms du Messie. Or <i>Nazareth</i> vient de la même racine et offre le même sens étymologique que <i>netser</i>. Saint Matthieu, jouant sur ces deux mots à la façon orien­tale, établit un ingénieux rapprochement entre le <i>netser</i> des Prophètes et l’hôte divin de Nazareth.</p>

		<p ch="3">CHAP. III.</p>
		<p ch="3" vs="1">1. <i>En ces jours-là</i>, lorsque Jésus était à Nazareth, Cette vague désignation emprun­tée au style populaire de l’Orient, sera pré­cisée par S. Luc (<bible><ss>Lc</ss> <sc>3</sc>, <sv>1</sv></bible> sv.). — <i>Jean-Bap­tiste</i>, littér. <i>le Baptiste</i>, qui baptise ; ses origines sont rapportées par S. Luc (<bible><ss>Lc</ss> <sc>1</sc></bible>). — <i>Désert de Judée</i>, région peu habitée et à peu près inculte, mais riche en pâturages, située à l’ouest de la mer Morte. La vallée du Jourdain (<bible><ss>Lc</ss> <sc>3</sc>, <sv>2</sv></bible>) en formait le prolon­gement.</p>
		<p ch="3" vs="2">2. <i>Repentez-vous</i> : littér. <i>changez de sen­timents</i>. μεταωοεῖτε, c’est le <i>convertissez-vous</i> des anciens Prophètes. Cette conver­sion consiste dans la transformation mo­rale de l’âme, avec le changement de vie qui en est la conséquence. — <i>Le royaume des cieux</i> : voy. le Vocabulaire.</p>
		<p ch="3" vs="3">3. Dans ce passage, Isaïe (<bible><ss>Is</ss> <sc>40</sc>, <sv>3</sv>-<sv>5</sv></bible>) contem­ple et décrit d’une manière dramatique le retour des Juifs après l’exil de Babylone : Jéhovah, leur roi, s’avance à leur tête ; sui­vant l’usage de l’Orient, un héraut le pré­cède pour annoncer son passage et faire aplanir, les chemins devant lui. Dans le sens typique, Israël revenant de la Chaldée représente les enfants de Dieu sor­tant, sous la conduite du Dieu Sauveur, de la captivité du péché ; le héraut, c’est Jean-Baptiste, le <i>Précurseur</i>. Les trois autres Évangélistes ont également signalé ce rap­port prophétique (<bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>3</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>3</sc>, <sv>4</sv></bible> ; <bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>23</sv></bible>).</p>
		<p ch="3" vs="4">4. C’étaient le vêtement et la nourriture des pauvres et des Prophètes (II <i>Rois</i>, i, 8 ; <bible><ss>Hb</ss> <sc>11</sc>, <sv>37</sv></bible>). Encore aujourd’hui on apporte au marché, dans les villes arabes, de ces sauterelles, plus grosses que les nôtres, que l’on prépare de mille manières, et qui n’ins­pirent aucune répugnance.</p>
		<p ch="3" vs="6">6. Les circonstances politiques contri­buaient encore à exciter le sentiment reli­gieux et national, toujours si vivace au cœur du peuple juif. Depuis vingt ans, la Judée était directement soumise à l’administration romaine. Le nouveau gouverneur, Pilate, était récemment venu de Césarée à Jérusa­lem avec ses troupes, et le peuple avait vu pendant quelques jours, avec une indigna­tion mal contenue, les étendards des légions et les images de l’empereur placés sur la citadelle Antonia, dans l’intérieur de la ville sainte. Ajoutez que l’attente du Messie n’avait jamais été plus présente. Voilà pour­quoi les habitants de Jérusalem sortent en foule pour aller entendre sur les rives du Jourdain le nouveau prédicateur de la péni­tence. — <i>Baptiser</i> : voy. <i>Baptême de Jean</i> dans le Vocabulaire.</p>
		<p ch="3" vs="7">7. <i>Race de vipères</i>, hommes rusés et mé­chants. Comme le peuple, les Pharisiens et les Sadducéens (voy. ces mots dans le Vocab.) attendaient le Messie, et la sain­teté de Jean-Baptiste avait fait sur eux une vive impression. Mais, pour la plupart, ils n’étaient pas convertis de cœur, et, rebutés par la sévère réprimande du Précurseur, ils refusèrent de recevoir le Baptême (<bible><ss>Lc</ss> <sc>7</sc>, <sv>30</sv></bible>). — <i>Qui vous a appris</i> un moyen d’échapper <i>à la colère</i>, etc. Certes, nul n’a pu vous l’apprendre. Même sens que <bible><ss>Mt</ss> <sc>23</sc>, <sv>33</sv></bible> : « <i>Comment éviterez-vous d’être condamnés à la géhenne</i> », autrement que par une sincère conversion ? — <i>La colère qui vient</i>, le dernier jugement (comp. <bible><ss>Rm</ss> <sc>1</sc>, <sv>18</sv></bible> ; <bible><ss>Eph</ss> <sc>2</sc>, <sv>3</sv></bible>), conçu dans l’Ancien Testament comme lié à l’avènement du Messie. Cet avènement, en effet, a été pour l’humanité une <i>crise</i> qui se continue, tantôt visible, tantôt invisible, dans tout le cours des âges, jusqu’à ce qu’elle reçoive sa consommation solennelle au second avènement de J.-C.</p>
		<p ch="3" vs="8">8. <i>Des fruits</i>, tels que doit en produire une conversion sincère.</p>
		<p ch="3" vs="9">9. <i>Nous avons Abraham pour père</i> ; comme s’il suffisait de descendre d’Abraham pour être sauvé. Non ; il faut encore être fils d’Abraham par la foi et la vraie piété (<bible><ss>Rm</ss> <sc>4</sc>, <sv>11</sv> sv. ; <sc>9</sc>, <sv>6</sv> sv.</bible>) ; et si vous êtes exclus des bénédictions promises à la postérité d’Abra­ham, Dieu pourra lui susciter une postérité spirituelle, en changeant <i>ces pierres</i>, et à plus forte raison les païens, en héritiers de la foi et des bénédictions d’Abraham.</p>
		<p ch="3" vs="11">11. <i>Moi</i> ; liaison : ce jugement, ce n’est pas moi qui l’exécuterai, mais un autre plus puissant que moi, etc. — <i>Pour</i> consacrer en quelque sorte <i>le repentir</i> et en figurer les effets : purification, vie nouvelle. — <i>La chaussure</i>, chez les Juifs, consistait en san­dales, qui s’attachaient aux pieds avec des courroies : les attacher, les détacher et les porter à la main à l’entrée des apparte­ments, était un service réservé aux escla­ves. — <i>Dans le feu</i> ; il ne s’agit pas ici uniquement du baptême chrétien, mais en général du don de l’Esprit-Saint (<bible><ss>Ac</ss> <sc>1</sc>, <sv>5</sv></bible> : comp. <bible><ss>Ac</ss> <sc>10</sc>, <sv>44</sv>-<sv>48</sv></bible>), fruit de la venue du Messie (<bible><ss>Jn</ss> <sc>7</sc>, <sv>39</sv></bible>). <i>Et dans le feu</i> est ajouté à <i>Esprit-Saint</i> pour faire mieux res­sortir la supériorité de ce don merveilleux sur le baptême de Jean. L’eau de ce baptême n’atteint que la surface ; elle ne lave que la souillure extérieure, et figure seulement, sans l’opérer, la purification intérieure de l’âme. Mais le Messie, au jour de la Pente­côte et par les sacrements, répandra dans les âmes l’Esprit-Saint, qui, comme un feu, les pénétrera, y consumera toute souillure et les rendra justes devant Dieu.</p>
		<p ch="3" vs="12">12. Ce verset, sous une image empruntée à la vie champêtre, montre le Christ dans l’exercice du jugement. L’aire du Messie, c’est la terre entière ; le froment figure les hommes qui croient en lui ; la paille, les in­crédules et les pécheurs ; le grenier, l’Église et, à la fin, le ciel ; le feu qui ne s’éteint point, l’enfer.</p>
		<p ch="3" vs="15">15. <i>Toute justice</i>, tout ce qui s’offre à nous comme un devoir. — Le Verbe divin s’est incarné pour expier les péchés du monde. Or l’expiation du péché comprend deux choses : le repentir ou le changement du cœur, et le châtiment ou la satisfaction proprement dite. Au baptême, dans le pre­mier acte de sa vie publique, Jésus se met au rang des pécheurs et des pénitents ; il accepte alors, son role de Messie, et il est consacré comme tel, aux yeux de tous (<bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>31</sv></bible>), par l’onction de l’Esprit-Saint, qui descend visiblement sur sa tête, en attendant le jour où, attaché à la croix, « blessé pour nos iniquités, broyé pour nos crimes (<bible><ss>Is</ss> <sc>53</sc>, <sv>5</sv></bible>) », il en remplira les fonc­tions expiatrices. Saint Ambroise, et après lui saint Thomas d’Aquin, ajoutent une au­tre raison du baptême de Jésus : l’Homme-Dieu voulut sanctifier, par le contact de sa chair divine, l’élément choisi pour deve­nir l’instrument de la purification des âmes dans le saint baptême.</p>

		<p ch="4">CHAP. IV.</p>
		<p ch="4" vs="1">1. Le Père et le Saint-Esprit venaient de rendre témoignage à la divinité de Jésus, comme pour l’accréditer sur la terre au mo­ment où il allait commencer sa mission (<bible><ss>Lc</ss> <sc>4</sc>, <sv>19</sv></bible> ; <bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>33</sv></bible>). Le Sauveur achève de se préparer à son œuvre par la retraite, la prière et le jeûne, et l’Esprit-Saint le conduit ou plutôt le pousse (<bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>12</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>4</sc>, <sv>1</sv></bible>), comme un champion, sur le champ de bataille. Ce désert est celui de la <i>Quarantaine</i>, ainsi appelé par les premiers chrétiens en mémoire des quarante jours que Jésus-Christ y passa. Il est situé à l’ouest du Jourdain, un peu au nord de Jéri­cho ; c’est une région couverte de rochers nus et déchirée par de profondes ravines, qui ne connaît pas d’autres hôtes que des animaux sauvages. Là va s’engager la lutte entre l’antique Serpent et le Fils de la femme qui doit lui écraser la tête (<bible><ss>Gn</ss> <sc>3</sc>, <sv>15</sv></bible>). « Il n’était pas indigne de notre Rédempteur de subir la tentation, lui qui était venu pour souffrir la mort. Il convenait que par ses tentâtions, il fût victorieux des nôtres, comme il vainquit par sa mort la mort qui nous était destinée. » <i>S. Grégoire, pape</i>.</p>
		<p ch="4" vs="3">3. <i>Le tentateur</i> : ce nom convient entre tous au déiriôn, dont il exprime le rôle habi­tuel vis-à-vis des hommes. Ce qui vient de se passer sur les bords du Jourdain lui fait soupçonner en Jésus quelque chose de divin, sans que le mystère du Verbe incarné lui soit encore pleinement connu. — <i>Des pains</i> : en parlant ainsi, il montrait du doigt quel­ques-unes de ces pierres rondes, tout à fait semblables à de petits pains, que l’on trouve en grand nombre dans le désert de Jéricho. Si le Sauveur avait prêté l’oreille à cette suggestion perfide, il aurait fait servir sa puissance divine aux besoins de son huma­nité, et subordonné, en quelque sorte, le divin à l’humain.</p>
		<p ch="4" vs="4">4. <bible><ss>Dt</ss> <sc>8</sc>, <sv>3</sv></bible>. « Dieu, dit Moïse au peu­ple, vous a affligés de la faim, et il vous a donné pour nourriture la manne, qui était inconnue à vous et à vos pères, pour vous montrer que l’homme ne vit pas seulement de pain, “etc. Sens : Toute parole créatrice de Dieu peut fournir, à qui manque de pain, une nourriture miraculeuse qui lui conserve la vie.</p>
		<p ch="4" vs="5">5. <i>La ville sainte</i>, Jérusalem (<bible><ss>Is</ss> <sc>48</sc>, <sv>2</sv></bible>). — <i>Le pinacle</i>, avec l’article : le pignon, l’en­droit le plus élevé du temple.</p>
		<p ch="4" vs="6">6. <bible><ss>Ps</ss> <sc>91</sc>, <sv>11</sv>, <sv>12</sv></bible>. Le démon tente ici Jésus par l’orgueil d’un éclatant prodige qui, en éblouissant la multitude des Juifs, l’aurait fait acclamer comme le Messie. Mais ce n’était point ainsi que l’humble et doux Sau­veur devait se manifester au monde. D’ail­leurs, s’exposer sans raison suffisante à un péril manifeste, se jeter, par exemple, du haut du temple à terre, avec la confiance de rencontrer entre deux les mains des anges, c’est <i>tenter Dieu</i>, c.-à-d. mettre en quelque sorte à l’épreuve sa puissance et sa bonté.</p>
		<p ch="4" vs="7">7. <bible><ss>Dt</ss> <sc>6</sc>, <sv>16</sv></bible>.</p>
		<p ch="4" vs="9">9. À qui Satan n’a-t-il pas offert les biens de ce monde au prix, sinon d’une alliance expresse ou tacite avec lui, au moins de quelque dérogation aux lois du devoir et de l’honneur, dérogation qui est en réalité pour lui un hommage, vis-à-vis de Dieu une trahison ?</p>
		<p ch="4" vs="10">10. <i>Satan</i>, litt. <i>adversaire, contradicteur</i>, est dans la Bible l’appellation personnelle du chef des démons (<bible><ss>Jb</ss> <sc>1</sc>, <sv>6</sv> ; <sc>2</sc>, <sv>1</sv></bible>). — La première tentation s’adressait au foyer de la concupiscence inférieure, la sensualité ; la seconde, à la concupiscence d’en haut, l’orgueil ; la troisième s’adresse à l’ambition, cette passion de l’âge mûr, ce composé des deux premières. C’est là l’histoire de tous les hommes, et l’ordre dans lequel se suc­cède la tentation dans toutes les âmes. « Le Christ, dit S. Paul (<bible><ss>Hb</ss> <sc>4</sc>, <sv>15</sv></bible>), a été tenté en toutes choses, à notre ressemblance, sans péché. » Mais ne faut-il pas voir ici quelque chose de plus ? Ce n’est pas seulement com­me un homme ordinaire, c’est comme Mes­sie, que Jésus est tenté, et les images que l’esprit du mal fait passer sous ses yeux le prouvent bien. Satan ne fait, au désert, que résumer tout le programme du faux mes­sianisme, tel que le rêvaient les Juifs char­nels. Pour eux, le Messie devait, ceint de l’épée, abattre toute puissance rivale et faire régner sur la terre de Juda une abondance sans égale. En repoussant le rôle qu’on lui suggère, Jésus heurtera tous les préjugés de la nation, et soulèvera toute sa haine. Il lui en coûtera la vie, mais il sauvera le monde.</p>
		<p ch="4" vs="11">11. C’est une loi de la vie des âmes que, quand la tentation est vaincue, les anges viennent et nous servent. On sent le ciel. La joie, la paix, la sérénité débordent. L’âme est heureuse : Dieu et les anges sont avec elle. — Adam, vaincu par le ser­pent et chassé du paradis terrestre, avait vu les anges lui en fermer l’entrée ; le Fils de l’homme victorieux voit le désert se trans­former en Eden, et les esprits bienheureux s’approchent de lui pour le servir, sans doute en lui offrant de la nourriture.</p>
		<p ch="4" vs="12">12. <i>Mis en prison</i>, litt. <i>livré</i> à Hérode Antipas. — Entre le vers. 12 et le précé­dent, il existe une lacune de plusieurs mois, pendant lesquels il faut placer les faits rap­portés <bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>19</sv> – <sc>4</sc>, <sv>3</sv></bible>. Sur l’emprisonne­ment de Jean-Baptiste : voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>14</sc>, <sv>3</sv></bible>. Comme il y avait quelque danger pour Jé­sus à rester dans la contrée où avait prêché le Précurseur, <i>il se retira en Galilée</i>. C’est pendant le voyage, en traversant la Samarie, qu’il eut le célèbre entretien avec la Samaritaine (<bible><ss>Jn</ss> <sc>4</sc>, <sv>4</sv> sv.</bible>).</p>
		<p ch="4" vs="15-16">15-16. Citation libre d’Isaïe (<bible><ss>Is</ss> <sc>8</sc>, <sv>23</sv></bible>), d’après l’hébreu. Le prophète nomme les parties du territoire Israélite qui seront les plus favorisées par la présence du Mes­sie, savoir les tribus de Zabulon et de Nephtali, baignées par la mer de Tibériade, où se trouvait la ville de Capharnaüm, rési­dence plus habituelle de Jésus pendant sa vie publique. — <i>La Galilée des Gentils</i>, la Galilée supérieure, voisine de la Syrie et de la Phénicie, et habitée par des païens mêlés aux Juifs. — <i>Le peuple</i>, apposition aux noms qui précèdent. Toutes ces populations du Nord, si éloignées de Jérusalem et du tem­ple, tant de fois ravagées par les Assyriens, et chaque jour en contact avec les idolâtres, sont dites <i>assises dans les ténèbres, dans la terre de l’ombre de la mort</i>, c’est-à-dire où régnent les plus épaisses ténèbres (morales). Mais <i>la lumière</i> de la vérité se lèvera pour elles.</p>
		<p ch="4" vs="17">17. Au début de sa vie publique, Jésus rattache sa prédication à celle du Précurseur par l’emploi des mêmes formules. La conversion est, d’ailleurs, la condition essen­tielle pour entrer dans le royaume de Dieu, qu’il avait mission de fonder.</p>
		<p ch="4" vs="18">18. <i>Mer de Galilée</i>, appelée aussi <i>mer de Tibériade</i> : voy. le Vocabulaire. — <i>Pierre</i> (<bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>42</sv></bible>), traduction de l’araméen <i>Kêpha</i>, rocher. Déjà, sur les bords du Jourdain, où Jésus avait vu pour la première fois les deux frères (<bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>35</sv> sv.</bible>), ils étaient devenus ses <i>amis</i>. S. Matthieu raconte ici comment ils devinrent ses <i>disciples</i> ; il nous dira plus tard comment ils furent choisis pour <i>apôtres</i> (<bible><ss>Mt</ss> <sc>10</sc>, <sv>2</sv>-<sv>4</sv></bible>).</p>
		<p ch="4" vs="19">19. <i>Jeu de mots</i>, à la manière des Orien­taux, sur leur profession antérieure : désor­mais vous jetterez le filet pour le royaume des cieux dans la vaste mer de l’humanité.</p>
		<p ch="4" vs="21">21. <i>Fils de Zébédée</i>, pour le distinguer d’un autre Jacques, fils d’Alphée.</p>
		<p ch="4" vs="22">22. <i>Leur barque</i>, Vulgate, <i>leurs filets</i>.</p>
		<p ch="4" vs="23">23. <i>Royaume de Dieu </i> : voy. le Vocabu­laire.</p>
		<p ch="4" vs="24">24. <i>Possédés </i> : voy. le Vocabulaire. — <i>Lunatiques</i> : on appelait ainsi les épileptiques, dont on regardait l’affection comme soumises aux influences de la lune.</p>
		<p ch="4" vs="25">25. <i>Décapole</i>, district situé à l’E. de la mer de Galilée, peuplé en grande partie par des Gentils, et ainsi appelé parce qu’on y comptait <i>dix villes</i> principales. — <i>D’au delà du Jourdain</i>, de la Pérée : voyez <i>Palestine</i> dans le Vocabulaire.</p>

		
		<p ch="5">CHAP. V.</p>
		<p ch="5" vs="1">1. <i>Sur la montagne</i> dite <i>des Béatitudes</i>, située à mi-chemin entre Capharnaüm et le Thabor. Les arabes l’appellent <i>Koroûn-Hattin</i>, <i>Cornes de Hattin</i>, parce qu’elle se termine par deux sommets en pointes, lesquelles embrassent une belle plate-forme, capable de contenir un nombreux auditoire. C’est au pied de cette montagne que Saladin vainquit les Croisés (1187), et un peu plus à l’O. que Bonaparte, avec une poignée de Français, battit 25, 000 Turcs (1799).</p>
		<p ch="5" vs="2">2. La pensée fondamentale du discours sur la montagne est la <i>justice du royaume de Dieu</i>. Quoique les pensées se succèdent sans un lien logique bien apparent, on y découvre un ordre réel, un plan régulière­ment suivi. Cette justice, cette perfection morale que le Sauveur exige de ses disci­ples, est considérée d’abord en elle-même (<bible><ss>Mt</ss> <sc>5</sc>, <sv>3</sv>-<sv>16</sv></bible>), puis dans ses rapports avec celle de l’Ancien Testament (<bible><ss>Mt</ss> <sc>5</sc>, <sv>17</sv>-<sv>48</sv></bible>), enfin dans le détail de ses applications à la vie chré­tienne (<bible><ss>Mt</ss> <sc>6</sc>, <sv>1</sv> – <sc>7</sc>, <sv>20</sv></bible>). Le tout se termine par une grave exhortation à la mise en pratique des enseignements qui viennent d’être don­nés (<bible><ss>Mt</ss> <sc>7</sc>, <sv>21</sv>-<sv>27</sv></bible>).<br/> « Ô âmes, gravez en vous mot pour mot cet unique et divin discours. Dieu incarné, dit notre foi, a parlé ce jour-là dans une assemblée d’hommes. Ô âmes, qui que vous soyez, dites-le-moi. Dieu même pouvait-il parler autrement ? Tout votre esprit ne voit-il pas, tout votre cœur ne sent-il pas que ce discours est une preuve intrinsèque de la divinité de Jésus-Christ ? Quant à moi, je ne puis m’empêcher de dire que, plus d’une fois dans ma vie, j’ai vu Dieu dans ces pa­ges. Mes larmes d’enthousiasme les ont mouillées, mes baisers d’adoration les ont usées. » <i>P. Gratry</i>.</p>
		<p ch="5" vs="3">3. <i>Les pauvres en esprit</i> : ceux qui n’ont pas l’esprit des richesses, le faste, l’orgueil, l’avidité insatiable ; mais qui ont l’esprit de la pauvreté, sont humbles, détachés aussi d’eux-mêmes, et par conséquent modestes dans la richesse et patients dans la pau­vreté. Lacordaire traduit : <i>bienheureux les pauvres de gré</i>.</p>
		<p ch="5" vs="4">4. La douceur est la compagne, ou plutôt la fille de la pauvreté en esprit, de l’humi­lité. Elle n’a pas d’aigreur pour les défauts du prochain, elle n’oppose point la violence à la violence ; elle aime mieux souffrir et se taire que de faire triompher son droit par la dispute et le combat. — <i>La terre</i>, voy. le <bible><ss>Ps</ss> <sc>37</sc></bible> h. où il est répété plusieurs fois que, malgré les persécutions des violents, ceux qui sont doux et justes posséderont l’héritage du Seigneur, les biens du Royau­me de Dieu, dont <i>la Terre</i> promise était une figure.</p>
		<p ch="5" vs="5">5. <i>Ceux qui pleurent</i> : expression tout à fait générale, embrassant tout ce qui peut être, dans cet exil de la vie présente, un juste sujet d’affliction.</p>
		<p ch="5" vs="6">6. Les poètes nous ont dépeint la passion de l’or sous l’image d’une <i>soif exécrable</i>, d’une <i>faim importune</i> : Notre-Seigneur se sert de la même figure pour recommander l’amour de la justice, c’est-à-dire de la per­fection morale, de la sainteté.</p>
		<p ch="5" vs="7">7. <i>Les miséricordieux</i>, ceux qui sont ten­dres à la misère d’autrui (Bossuet). — <i>Ils recevront miséricorde</i>, en recevant le royau­me de Dieu, qui est une aumône : pour tous le salut a son commencement dans une grâce toute gratuite, ses progrès, dans la grâce unie à la volonté humaine.</p>
		<p ch="5" vs="8">8. <i>Le cœur pur</i> : simple et droit, selon les uns ; innocent et exempt de tout péché, se­lon les autres. Et comme, de toutes les pas­sions qui troublent le cœur de l’homme, la luxure tient le premier rang, la sixième béa­titude s’entend avec raison de la chasteté.</p>
		<p ch="5" vs="9">9. <i>Les pacifiques</i>, dans le sens étymolo­gique, ἐιρηνοποιοί, ceux qui, aimant la paix pour eux-mêmes, travaillent à la faire ré­gner parmi leurs frères. Ils font l’œuvre de Dieu, qui est appelé un <i>Dieu de paix</i>, et se montrent ses enfants, en imitant sa bonté.</p>
		<p ch="5" vs="10">10. Le royaume des cieux est également promis aux huit béatitudes, mais à chacune sous un nom différent, en rapport avec elle : pour les pauvres, c’est un royaume ; pour les doux, souvent dépossédés ici-bas, c’est une terre d’un prix infini ; pour ceux qui pleurent, c’est une ineffable consolation ; pour les affamés de justice, c’est un éternel rassasiement ; pour les cœurs purs, c’est la vision de Dieu ; pour les pacifiques, c’est le titre d’enfants de Dieu ; enfin pour les per­sécutés, c’est un royaume encore (<i>S. Au­gustin</i>).<br/> Les béatitudes sont comme la, <i>charte</i> du nouveau royaume de Dieu, énumerant en huit articles les conditions auxquelles on peut en faire partie, devenir <i>civis christianus</i>.<br/> Elles forment un tout complet. L’arbre du royaume de Dieu a ses racines dans la <i>pauvreté en esprit</i> et sa compagne la <i>dou­ceur</i> : il grandit par les <i>larmes</i> versées sur les misères de la vie présente et par la <i>soif de la justice</i> ; la <i>miséricorde</i>, la <i>pureté de cœur</i> et l’<i>amour de la paix</i> sont ses fleurs et ses fruits ; il prend enfin de nouvelles forces, lorsqu’il est battu par la tempête des <i>persécutions</i> et de la souffrance.</p>
		<p ch="5" vs="11-12">11-12. Ces versets reviennent sur la pen­sée exprimée dans le précédent, pensée si nouvelle alors et si étonnante.</p>
		<p ch="5" vs="13">13. Vous devez montrer d’autant plus de courage dans les persécutions, que votre mission est plus importante : vous êtes le sel de la terre et la lumière du monde</p>
		<p ch="5" vs="14">14. <i>Une ville…</i> Ainsi l’Église, dont vous êtes membres, sera nécessairement exposée aux regards du monde, qui l’appréciera d’après votre conduite.</p>
		<p ch="5" vs="15">15. Vulgate, <i>afin qu’elle éclaire</i>.</p>
		<p ch="5" vs="17">17. <i>La loi</i>, la <i>Thorah</i> des Hébreux, cor­respond au Pentateuque ou cinq livres de Moïse ; <i>les Prophètes</i>, aux autres livres de la sainte Écriture : les deux mots réunis dési­gnent l’Ancien Testament. — <i>Les accom­plir</i>, les amener à plein développement. Jésus réalisera en sa personne les figures et les prophéties ; en débarrassant la Loi des interprétations humaines qui en altéraient l’esprit, il la ramènera à son idéal divin ; et ainsi la nouvelle alliance s’établira sur l’an­cienne comme sur une base divinement préparée ; à la fleur succédera naturellement le fruit, sans qu’il y ait abolition ni renver­sement, mais épanouissement et progrès.</p>
		<p ch="5" vs="18">18. Tandis que tout en ce monde s’agite et se transforme, seuls le ciel et la terre de­meurent les mêmes : de là l’expression orientale : <i>Jusqu’à ce que le ciel</i>, etc., pour signifier <i>jamais</i> ou <i>toujours</i>, selon le con­texte. — <i>Un seul iota</i>, etc. Locution prover­biale pour exprimer la plus petite partie d’une chose. La lettre <i>i</i>, appelée <i>iota</i> en grec, <i>iod</i> en hébreu, est la plus petite des lettres hébraïques ; <i>un trait</i>, litt. une <i>corne</i>, une partie de lettre.</p>
		<p ch="5" vs="19">19. <i>Violé</i>, litt. <i>aboli</i>, par sa conduite et son enseignement. — <i>Sera le moindre</i>, litt. <i>sera appelé le moindre</i>, regardé comme à peine digne du royaume des cieux, si même il n’en est pas tout-à-fait exclu.</p>
		<p ch="5" vs="20">20. Les Scribes et les Pharisiens, s’attachant uniquement à la lettre de la Loi, sans tenir compte de l’esprit, négligeaient par là même la vraie perfection morale.</p>
		<p ch="5" vs="21">21. La Loi avait été altérée, dans les der­niers temps de la nation, par les fausses interprétations des docteurs juifs. Non seu­lement Jésus rejette ces additions qui déna­turaient la théologie judaïque ; mais il souffle sur la lettre même comme un esprit nouveau, et en dégage dans toute sa beauté la loi chré­tienne, qui sera la loi éternelle de l’humanité. — <i>Vous avez appris</i>, dans les synagogues où se faisait la lecture commentée de la Loi. — <i>Par les juges</i>, litt. <i>par le jugement</i>. On nom­mait ainsi un tribunal établi dans chaque ville de province ; il jugeait sans appel les causes légères, et, sauf appel au sanhédrin, les causes graves, même capitales.</p>
		<p ch="5" vs="22">22. <i>Raca</i>, c.-a-d. homme vain et léger, sans cervelle. — <i>Par le Conseil</i> suprême, le sanhédrin : voyez le Vocabulaire. — <i>Fou</i> : dans la Bible, la piété et la vertu sont sou­vent désignées sous le nom de <i>sagesse</i>, l’im­piété et la scélératesse sous celui de <i>folie</i>. le mot <i>fou</i> doit donc se prendre dans le sens de <i>impie, scélérat</i>. <bible><ss>Ps</ss> <sc>13</sc>, <sv>1</sv></bible>. — <i>La Géhenne du feu</i>, l’enfer : voy. le Vocabulaire. Ainsi le 5<sup>e</sup> précepte ne défend pas seulement l’homicide, mais encore la colère et les in­jures qui peuvent, dans certains cas, consti­tuer un péché digne de l’enfer. S. Jean ex­prime la même doctrine : « Celui qui hait son frère est un meurtrier ». <bible><ss>1Jn</ss> <sc>3</sc>, <sv>15</sv></bible>.</p>
		<p ch="5" vs="24">24. Cette vive peinture nous transporte au moment où un Juif, ayant apporté son offrande jusque dans le parvis des Israéli­tes, attend que le prêtre s’approche pour la recevoir de ses mains. Il est debout auprès de la grille qui le sépare du parvis des prêtres, dans lequel sa victime va être portée pour y être immolée et ensuite offerte au Seigneur sur l’autel des sacrifices.</p>
		<p ch="5" vs="25">25. <i>Appariteur</i>, officier public chargé d’exécuter les sentences.</p>
		<p ch="5" vs="26">26. <i>Obole</i>, litt. <i>quadrant</i>, le quart de l’<i>as</i>, environ 2 centimes.</p>
		<p ch="5" vs="28">28. Les docleurs juifs entendaient le 6<sup>e</sup> précepte uniquement du fait extérieur et maté­riel : Jésus lui rend toute la force et toute l’étendue que Dieu avait voulu lui donner à l’origine.</p>
		<p ch="5" vs="29-30">29-30. Si quelque chose ou quelqu’un, que vous aimez à l’égal de votre œil droit ou de votre main droite, est pour vous une occasion de péché, séparez-vous-en.</p>
		<p ch="5" vs="31">31. Sur l’indissolubilité du mariage, voy. le chap. xix, 3, où les mêmes paroles sont reproduites et expliquées. — <i>Impudicité</i> : nous traduisons ainsi le mot grec πορνεία qui, chez les auteurs sacrés et profanes, dé­signe assez souvent la débauche en général.</p>
		<p ch="5" vs="32">32. <i>La rend adultère</i> en l’autorisant, par l’acte de divorce, à prendre un autre époux.</p>
		<p ch="5" vs="34-37">34-37. Les Pharisiens divisaient les ser­ments en graves et en légers. Les premiers étaient ceux où le saint nom de Dieu intervenait : les violer était un parjure. Quant aux serments faits par le ciel, par la terre, etc., ils n’y attachaient aucune importance, et les mêlaient à leurs moindres affirmations. N.S. décide qu’il y a dans toutes ces formules, qui impliquent un appel au Créa­teur suprême, une espèce de religion qu’il faut respecter, et il recommande à ses dis­ciples de se contenter, dans les <i>circonstances ordinaires</i>, d’une simple affirmation ou né­gation. « Si nous sommes remplis de Dieu et revêtus de J.-C, dit Bossuet, la vérité est en nous ; et nos discours étant fermes par le mérite de la source d’où ils sont partis, ne demandent pas d’être appuyés par la reli­gion du serment. » — <i>Du Malin</i>, du démon : c’est le mensonge d’une part, le soupçon et la défiance de l’autre, qui ont amené la né­cessité du serment.</p>
		<p ch="5" vs="38-39">38-39. <i>Œil pour œil</i> : c’est la loi du <i>talion</i>. Inscrite dans la législation mosaïque (<bible><ss>Ex</ss> <sc>21</sc>, <sv>23</sv>.<sv>24</sv></bible> ; <bible><ss>Lv</ss> <sc>24</sc>, <sv>20</sv></bible>), elle l’était aussi dans celle de Solon et dans les <i>Douze Tables</i>. Chez les Hébreux, les juges seuls en fai­saient l’application, et souvent ils se con­tentaient de satisfactions pécuniaires. Mais les docteurs juifs en avaient abusé pour ouvrir la voie aux vengeances privées. Les disciples de Jésus seront animés d’un autre esprit : ils seront dans la disposition de tout souffrir plutôt que de blesser la charité par une vengeance personnelle et arbitraire. N.S. recommande donc ici plutôt une dis­position générale de l’âme que la pratique rigoureuse des détails où il entre.</p>
		<p ch="5" vs="41">41. <i>Faire mille pas</i>, pour lui montrer le chemin on porter ses bagages. — <i>Deux mille</i>, la Vulg. dit : <i>encore deux mille autres</i>.</p>
		<p ch="5" vs="43">43. La première prescription est un commandement de Dieu (<bible><ss>Lv</ss> <sc>19</sc>, <sv>18</sv></bible>) ; la seconde, une fausse conséquence déduite par les docteurs juifs. En outre, ils entendaient, par <i>prochain</i> les seuls Israélites : tous les autres étaient <i>ennemis</i>.</p>
		<p ch="5" vs="44">44. <i>Bénissez…</i> la Vulg. omet ce membre de phrase.</p>
		<p ch="5" vs="45">45. « Le soleil, quand il se lève, nous avertit de son immense bonté, puisqu’il ne se lève pas plus tard, ni avec des couleurs moins vives, pour les ennemis de Dieu que pour ses amis. Adorez donc, quand il sel lève, la bonté de Dieu qui pardonne ; et ne témoignez pas à votre frère un visage chagrin, pendant que le ciel, et Dieu même, si on peut parler de la sorte, lui en montre un si serein et si doux. » <i>Bossuet</i>.</p>
		<p ch="5" vs="46">46. <i>Publicains</i>:  voyez le Vocabulaire.</p>
		<p ch="5" vs="48">48. « Comme vous ne pouvez jamais égaler votre Père céleste, croissez toujours pour vous approcher de cette perfection. L’entre­prise est grande ; mais le secours est égal au travail : Dieu, qui vous appelle si haut, vous tend la main ; son Fils, qui lui est égal, descend à vous pour vous porter (comp. <bible><ss>Ph</ss> <sc>3</sc>, <sv>12</sv></bible>). » <i>Bossuet</i>.</p>

		<p ch="6">CHAP. VI.</p>
		<p ch="6" vs="2">2. <i>Sonner de la trompette</i> doit s’entendre dans le sens métaphorique : n’agissez pas avec ostentation. — <i>Les hypocrites</i>, les Pharisiens : il les nommera plus tard (<bible><ss>Mt</ss> <sc>23</sc></bible>).</p>
		<p ch="6" vs="4">4. <i>Te le rendra</i>. Beaucoup de manuscrits grecs et syriaques ajoutent : <i>au grand jour</i>. De même à la fin des versets 16 et 18.</p>
		<p ch="6" vs="6">6. Vulg., <i>prie ton Père dans ce lieu secret</i>.</p>
		<p ch="6" vs="7">7. <i>Ne multipliez pas les paroles</i>, car la prière est avant tout une élévation du cœur vers Dieu. Les longues prières vocales sont louables, mais à condition d’être vivifiées par des sentiments de foi, de confiance et d’amour envers Dieu.</p>
		<p ch="6" vs="8">8. Mais alors à quoi bon prier ? Nous le devons, répond S. Augustin, non à cause de Dieu, comme s’il ignorait nos besoins, mais à cause de nous-mêmes, parce que la prière, c.-à-d. le sentiment intime de notre faiblesse et de notre misère, nous dispose à recevoir utilement les dons de Dieu.</p>
		<p ch="6" vs="9">9. Le <i>nom de Dieu</i>, dans le langage de l’Ancien Testament, c’est l’être divin, c’est Dieu lui-même en tant qu’il se révèle à nous. — <i>Soit sanctifié</i>, reconnu saint, et, comme tel, <i>glorifié</i>.</p>
		<p ch="6" vs="11">11. <i>Nécessaire à notre subsistance</i> : c’est le même terme que la Vulg. a rendu en S. Luc (<bible><ss>Lc</ss> <sc>11</sc>, <sv>3</sv></bible>), par <i>quotidien</i>, exactement pour le sens.</p>
		<p ch="6" vs="12">12. <i>Nos dettes</i>, nos offenses. — <i>Remettons</i>, ou <i>avons remis</i>, comme portent de bons manuscrits grecs.</p>
		<p ch="6" vs="13">13. <i>Ne nous induisez pas</i>, ne permettez pas que nous entrions, que nous tombions dans le piège de la tentation. <i>Être tenté</i>, c’est <i>subir</i> les assauts de la tentation, que Dieu permet pour nous éprouver et accroî­tre notre mérite (<bible><ss>Jc</ss> <sc>1</sc>, <sv>12</sv></bible>) ; mais <i>entrer dans la tentation</i> c’est <i>y succomber</i>. Ainsi N. S., après avoir prédit à ses disciples qu’ils seraient tous tentés pendant la nuit de l’agonie (<bible><ss>Mt</ss> <sc>26</sc>, <sv>31</sv></bible>), leur pres­crit néanmoins de prier afin qu’ils <i>n’entrent point dans la tentation</i> en y succombant (<bible><ss>Mt</ss> <sc>26</sc>, <sv>41</sv></bible>). — <i>Du mal</i> : d’autres, <i>du Malin</i>, ou <i>du Mauvais</i> (le démon). — La Vulgate ajoute <i>Amen</i> ; et dans beaucoup de manus­crits grecs on lit : <i>parce qu’à vous appar­tient ta royauté et la puissance et la gloire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.</i></p>
		<p ch="6" vs="19">19. Le mot <i>trésor</i> désigne chez les Orien­taux trois choses qu’ils amassent et conser­vent avec soin : de l’or et des pierres pré­cieuses, du blé, de riches vêtements.</p>
		<p ch="6" vs="21">21. Or <i>votre cœur</i>, vos affections et vos désirs doivent être dans le ciel.</p>
		<p ch="6" vs="22-23">22-23. Ces deux versets expriment dans un langage figuré une vérité morale. Voici la figure : c’est l’œil qui éclaire tout le corps : est-il sain (litt. <i>simple</i>, naturel), tous les au­tres membres, éclairés par lui, remplissent leurs fonctions sans se heurter ; c’est le con­traire, s’il est malade. Si lui, qui est la lu­mière, devient obscur, à plus forte raison les autres organes qui n’ont pas de lumière par eux-mêmes, seront-ils dans les ténèbres. Application : l’œil de l’homme, envisagé comme être moral, c’est le cœur. Si votre cœur est simple, détaché des biens de ce monde, toute votre vie morale sera pure et sainte, toutes vos œuvres seront bonnes devant Dieu ; ce serait le contraire, si votre cœur était souillé par des affections terres­tres. Dans la psychologie des Hébreux, le cœur désigne l’âme intelligente et libre, qui connaît et aime soit le bien, soit le mal.</p>
		<p ch="6" vs="24">24. Liaison : Mais ne pourrait-on pas concilier l’attachement aux biens terres­tres avec la recherche du royaume de Dieu ? Non, répond le Sauveur. — <i>La Ri­chesse</i>, ici personnifiée comme une divinité, le <i>Plutus</i> des Grecs. La Vulgate comme le texte grec, a gardé ici le mot <i>Mammona</i>, ou plutôt <i>Mamôna</i>, nom syro-chaldaïque de la richesse.</p>
		<p ch="6" vs="25">25. <i>Ne vous inquiétez pas</i> : l’expression grecque fait entendre une inquiétude exces­sive ; et la liaison de ce verset avec le pré­cédent montre que N. S. veut blâmer seu­lement l’inquiétude qui nous porterait à pratiquer le culte de <i>Mammon</i>, au lieu de chercher avant tout <i>le royaume de Dieu et la justice</i> qui y conduit (vers. 33). — <i>La vie</i>, etc. : Dieu qui vous l’a donnée vous donne­ra donc aussi ce qu’il faut pour la soutenir.</p>
		<p ch="6" vs="27">27. <i>À sa taille</i>. D’autres : <i>à la durée de sa vie</i> (le mot grec ἠλικία a aussi ce sens) <i>la longueur d’une coudée</i> (voy. ce mot dans le Vocabulaire), c.-à-d. un très court espace. En effet, ajouter une coudée à sa taille serait l’augmenter considérablement, et il semble que la pensée générale, au contraire, de­mande ici quelque chose de petit et de faible.</p>
		<p ch="6" vs="32">32. <i>Les Gentils</i>, les <i>Nations</i> étrangères et païennes, qui ne connaissent pas, comme vous, <i>le Père qui est dans les cieux</i>.</p>
		<p ch="6" vs="34">34. <i>N’ayez point de souci du lendemain</i>, au point d’en oublier l’obéissance que vous devez à Dieu et la confiance que mérite vo­tre Père céleste.</p>

		<p ch="7">CHAP. VII.</p>
		<p ch="7" vs="6">6. Les perles ont quelque ressemblance avec les pois et les glands, nourriture habi­tuelle des pourceaux ; mais ceux-ci, incapa­bles d’apprécier la valeur des perles et furieux de n’y point trouver leur pâture, les foulent aux pieds et se tournent contre ceux qui leur donnent un aliment si peu conve­nable à leur nature. Le zèle doit être accom­pagné de prudence, pour sauvegarder le respect dû aux choses saintes.</p>
		<p ch="7" vs="11">11. <i>Ce qui est bon</i>, vraiment utile et salu­taire. Ainsi toute bonne prière est exaucée et nous enrichit d’un bien réel, lors même que Dieu ne juge pas à propos de nous ac­corder l’objet spécial de notre demande.</p>
		<p ch="7" vs="12">12. <i>Car c’est</i> là le résumé de la partie morale de l’ancien Testament. <i>Celui qui aime le prochain</i> comme soi-même, <i>a accom­pli la Loi</i> (<bible><ss>Rm</ss> <sc>13</sc>, <sv>8</sv></bible>).</p>
		<p ch="7" vs="13">13. <i>Entrez</i>, etc. De tout ce qui précède, il suit que l’entrée dans le royaume de Dieu demande des efforts et des sacrifices.</p>
		<p ch="7" vs="15">15. <i>Des faux prophètes</i>, des faux docteurs de tous les temps.</p>
		<p ch="7" vs="16">16. <i>À leurs fruits</i>, à leur conduite, et sur­tout aux fruits de leur enseignement. L’erreur et l’imposture, surtout en matière reli­gieuse et morale, ne manquent pas de pro­duire des effets pernicieux, de mauvais fruits, qui révèlent le poison caché dans la racine. <i>S. Aug</i>. in <bible><ss>Ps</ss> <sc>51</sc>, <sv>12</sv></bible>.</p>
		<p ch="7" vs="18">18. Le bon et le mauvais arbre sont princi­palement la vraie et la fausse doctrine. Si l’on veut appliquer ce principe aux hommes, il est certain qu’un juste ne peut faire le mal qu’en devenant mauvais ; et réciproquement le mé­chant ne produira des fruits de vertu qu’en devenant bon. L’hypocrisie peut bien, pour quelque temps, dissimuler la malice, mais le cœur finit parse révéler ; car, comme dit N. S. dans le passage parallèle de S. Luc (<bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>45</sv></bible>) :  <i>La bouche parle de l’abondance du cœur</i>.</p>
		<p ch="7" vs="19">19. <i>Tout arbre</i> : cette menace s’adresse aux faux prophètes et aussi à leurs doctrines perverses, que N. S. compare plus loin à des plantes nuisibles destinées à être un jour arrachées. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>15</sc>, <sv>13</sv></bible>.</p>
		<p ch="7" vs="21">21. <i>De mon Père</i> : Jésus se donne ouver­tement pour le Fils de Dieu.</p>
		<p ch="7" vs="22">22. <i>En ce jour-là</i> : expression usuelle pour signifier le jour du Seigneur, le jour du jugement. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>24</sc>, <sv>36</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>10</sc>, <sv>12</sv></bible> ; <bible><ss>2Tim</ss> <sc>1</sc>, <sv>12</sv>, <sv>18</sv> ; <sc>4</sc>, <sv>8</sv></bible>. — <i>Prophétisé</i>, dans le sens large de <i>parler sous l’inspiration</i>.</p>
		<p ch="7" vs="23">23. <i>Je ne vous ai jamais connus</i> pour mes disciples ; entre vous et moi il n’y a jamais eu communauté de vie : 1a grâce sanctifiante n’accompagne pas nécessairement ces sor­tes de faveurs. — <i>Retirez-vous…</i> citation du <bible><ss>Ps</ss> <sc>6</sc>, <sv>9</sv></bible>.</p>
		<p ch="7" vs="24-27">24-27. Ces versets forment l’épilogue du Sermon sur la montagne. — <i>Sera comparé</i> ; ou, d’après d’autres manuscrits, <i>je le com­parerai</i>.</p>
		<p ch="7" vs="29">29. <i>Comme ayant autorité</i> : non comme un interprète de la Loi, mais comme un législateur investi de la suprême puissance.</p>

		<p ch="8">CHAP. VIII.</p>
		<p ch="8" vs="1">1. Dans les chapitres viii-ix, S. Matthieu raconte une série de miracles opérés à diver­ses époques par N. S. Après nous avoir montré Jésus législateur et roi de l’ordre moral dans le royaume de Dieu, il nous le représente comme maître et restaurateur de la nature physique, comme le Sauveur venu du ciel pour guérir toutes nos souffrances. Le second Adam devait ressaisir l’empire sur la nature que le premier Adam avait perdu par sa faute.</p>
		<p ch="8" vs="2">2. Litt. <i>me rendre pur</i> : la lèpre couvrait le corps de plaies répugnantes et constituait une impureté légale. <bible><ss>Lv</ss> <sc>13</sc></bible>.</p>
		<p ch="8" vs="4">4. <i>D’en parler à personne</i>. Le Sauveur du monde ne devait pas être un agitateur bruyant, mais exercer sa mission avec dou­ceur et modestie. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>12</sc>, <sv>16</sv> sv.</bible> Or, à cette époque, l’attente du Messie tenait en éveil toute la nation juive ; mais la plupart se re­présentaient le Messie comme un roi puissant qui délivrerait Israël du joug odieux des Romains. Jésus défend donc, à plusieurs reprises, qu’on publie ses miracles, de peur, sans doute, de provoquer l’enthousiasme des foules et de causer dans les esprits une surexcitation qui eût nui à son œuvre, du moins au début (comp. <bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>45</sv></bible>). C’est surtout parmi les populations de la Galilée qu’il prend ces précautions (comp. <bible><ss>Jn</ss> <sc>6</sc>, <sv>15</sv></bible>) ; à Jérusalem, devant les Scribes et les Pharisiens qui ne savent que le contre­dire, il se proclame hautement le Fils uni­que de Dieu (<bible><ss>Jn</ss> <sc>5</sc>, <sv>17</sv> sv.</bible>). Peut-être aussi voulait-il, en certains cas du moins, engager le malade miraculeusement rendu à la santé, à ne pas faire parade de sa guérison, mais à se tenir humble et re­cueilli, et à remercier Dieu par une vie plus fervente. — <i>Au prêtre</i> : le lépreux était exclu du commerce ordinaire avec les autres hommes, et il n’y était admis qu’après que le prêtre de son district avait constaté sa guérison. L’offrande prescrite par Moïse (<bible><ss>Lv</ss> <sc>14</sc></bible>), publiquement accep­tée par le prêtre, était, pour ses compatrio­tes, un témoignage, une attestation authen­tique, qu’il était réellement guéri et qu’il avait recouvré ses droits à la vie commune. — <i>Pour attester</i> : litt. <i>en témoignage pour eux</i>. Quelques interprètes ont expliqué ces paroles d’une attestation donnée aux prêtres de la puissance de Jésus. Les Pères ont vu, dans la lèpre, la figure du péché, et dans ces paroles : « Allez vous montrer au prê­tre », une allusion à la confession.</p>
		<p ch="8" vs="5">5. <i>Centurion</i> : officier qui commandait une compagnie de cent hommes. Ce centu­rion était vraisemblablement au service d’Hérode Antipas, tétrarque de Galilée, dont l’armée, organisée d’après le système romain, comptait beaucoup de soldats étrangers. Quoique païen, il était de ces hommes pieux qui connaissaient le vrai Dieu, et dévoué aux Juifs, auxquels il avait fait bâtir une synagogue (<bible><ss>Lc</ss> <sc>7</sc>, <sv>5</sv></bible>) ; peut-être même avait-il été admis au nombre des prosély­tes, c’est-à-dire des Gentils affiliés à la reli­gion mosaïque.</p>
		<p ch="8" vs="6">6. <i>Paralysie</i> : chez les anciens, ce mot, outre la paralysie proprement dite, désignait encore d’autres maladies, telles que le rhu­matisme, etc.</p>
		<p ch="8" vs="8">8. L’humilité du Centurion a mérité que l’Église mît ces paroles sur les lèvres de ses enfants au moment où ils vont recevoir Jésus-Christ dans la sainte communion.</p>
		<p ch="8" vs="9">9. Le discours du Centurion est vif et tout à fait militaire ; il n’achève même pas le raisonnement commencé. Mais la conclu­sion se devine sans peine : Vous à qui obéissent les forces de la nature, donnez vos ordres, commandez à la maladie et elle quittera mon serviteur.</p>
		<p ch="8" vs="11">11. La félicité éternelle est souvent, dans la Bible, comparée à un festin, parce qu’elle apporte a l’homme le repos, la joie et le rassasiement.</p>
		<p ch="8" vs="12">12. <i>Les fils du royaume</i>, les Juifs, appelés les premiers à faire partie du royaume du Messie. — <i>Ténèbres extérieures</i> : Jésus con­tinue l’allégorie. Dans les festins, la salle était brillamment éclairée, de sorte que ceux qui avaient été mis dehors se trouvaient dans les ténèbres, pleurant et grinçant des dents de dépit et de rage.<br/>Les paroles de N.-S. ont déjà reçu leur accomplissement historique. Les Juifs ne sont-ils pas dans les ténèbres extérieures, et la multitude des Gentils n’est-elle pas venue de l’Orient et de l’Occident, c’est-à-dire de tous les points du globe, pour de­venir dans l’Église, citoyens du Royaume de Dieu ?</p>
		<p ch="8" vs="14">14. Pierre, né à Bethsaïde (<bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>45</sv></bible>), s’était sans doute, après son mariage, fixé à Capharnaüm avec son frère André. — Chro­nologiquement, ce miracle semble devoir être placé après le vers. 22 du chap. <phrase role="smallcaps">iv</phrase>.</p>
		<p ch="8" vs="16">16. <i>Démoniaques</i> : voy. ce mot dans le Vocabulaire.</p>
		<p ch="8" vs="17">17. <bible><ss>Is</ss> <sc>53</sc>, <sv>4</sv></bible>. Ayant consenti à porter le poids de nos péchés et des douleurs qui en étaient la suite, Jésus nous en a délivrés ; et les guérisons qu’il opérait manifestaient sa mission libératrice.</p>
		<p ch="8" vs="19">19. <i>Lui dit</i>, en réponse à l’invitation à suivre Jésus, qui venait de lui être adressée (<bible><ss>Lc</ss> <sc>9</sc>, <sv>59</sv></bible>).</p>
		<p ch="8" vs="20">20. <i>Le Fils de l’homme</i> : voy. le Vocabul.</p>
		<p ch="8" vs="22">22. Il y a ici un jeu de mots. Tandis que le second <i>morts</i> doit s’entendre dans le sens propre, le premier désigne les morts spiri­tuels, les hommes du siècle, pour la plupart étrangers à la foi et à la grâce, par opposition à ceux que Jésus appelle à sa suite, à qui il offre, avec la dignité d’apôtre, les trésors de sa grâce et de sa doctrine. Répondre à cet appel est le premier de tous les devoirs.</p>
		<p ch="8" vs="24">24. S. Marc (<bible><ss>Mc</ss> <sc>4</sc>, <sv>36</sv></bible>) raconte ce fait à sa vraie place historique ; il nous apprend aussi qu’il y avait encore d’autres barques près de celle qui portait Jésus et ses disciples. — Le lac de Tibériade est exposé, à raison de sa situation, à des coups de vent soudains qui en bouleversent les flots.</p>
		<p ch="8" vs="28">28. <i>Géraséniens</i> : ce nom est écrit diver­sement dans les manuscrits grecs : <i>Gergéséniens</i>, <i>Géraséniens</i>, <i>Gadaréniens</i>. On doit écarter la ville de <i>Gérasa</i>, aujourd’hui Djérasch, située à 60 kilomètres au S. E. du lac de Tibériade ; <i>Gadara</i>, aujourd’hui <i>Um-Keis</i>, à une dizaine de kilomètres du lac, vers le S. E., paraît aussi bien éloignée. D’après Origène, <i>Gergésa</i> aurait été située sur le bord même du lac, en face de Capharnaüm ; et de fait, les voyageurs modernes ont retrouvé, en cet endroit, quelques rui­nes appelées par les Bédouins <i>Kerza</i> ou <i>Gerza</i>, nom qui se rapproche du <i>Gérasa</i> de la Vulgate et du <i>Gergésa</i> des manuscrits grecs. Autour de ces ruines on trouve des grottes sépulcrales percées dans le flanc de la montagne.</p>
		<p ch="8" vs="29">29. Les malins esprits sont en proie aux tourments depuis le moment de leur chute ; mais, par suite du péché de l’homme, ils jouissent d’un certain pouvoir sur la nature et même sur l’humanité, ce qui est comme un adoucissement à leur sort. À la fin des temps cette liberté cessera ; J.-C. les renfer­mera pour jamais dans les abîmes et ré­gnera seul. Ils semblent craindre dans ce passage de S. Matthieu, que Jésus ne les précipite en enfer avant que la fin des temps ne soit venue.</p>
		<p ch="8" vs="30">30. Ce troupeau de porcs appartenait sans doute aux païens qui vivaient mêlés aux Juifs dans la Décapole.</p>
		<p ch="8" vs="31">31. Peut-être les démons avaient-ils l’in­tention de nuire aux Géraséniens et de les soulever ainsi contre Jésus.</p>
		<p ch="8" vs="32">32. Comment Jésus-Christ a-t-il pu occa­sionner à ces gens-là une si grande perte ? Question aussi impertinente que celle-ci : Comment Dieu laisse-t-il se propager, tantôt dans un lieu, tantôt dans un autre, des maladies qui attaquent les animaux ? Dieu ne frappe jamais qu’en père, pour ramener à lui.</p>


		<p ch="9">CHAP. IX.</p>
		<p ch="9" vs="1">1. <i>Sa ville</i>, Capharnaüm, où il faisait sa résidence ordinaire.</p>
		<p ch="9" vs="2">2. Le paralytique, croyait-il, comme les Pharisiens (<bible><ss>Jn</ss> <sc>9</sc>, <sv>2</sv></bible>), que toute maladie avait sa cause dans un péché personnel ? Cela se trouvait-il vrai dans ce cas particu­lier ? Ou bien Notre-Seigneur voulut-il sim­plement montrer aux Juifs qu’il avait le pouvoir de remettre les péchés ? Quoi qu’il en soit, il est incontestable que le péché est la raison dernière de la maladie, et que la présence de la grâce de Dieu dans une âme est un bienfait même pour le corps.</p>
		<p ch="9" vs="6">6. <i>Le Fils de l’homme sur la terre</i>, aussi bien que Dieu dans le ciel, <i>a le pouvoir</i>, etc.</p>
		<p ch="9" vs="8">8. La multitude s’étonne, parce qu’elle considère Jésus comme un prophète ordi­naire. Aujourd’hui ce sont bien réellement des <i>hommes</i>, tous les prêtres, qui possèdent en vertu de l’institution divine (<bible><ss>Jn</ss> <sc>20</sc>, <sv>23</sv></bible>), le pouvoir de remettre les péchés.</p>
		<p ch="9" vs="9">9. <i>De là</i>, de Capharnaüm vers le lac de Génésareth. — <i>Matthieu</i> : voy. la préface de cet évangile. — <i>Suis-moi</i>, sois mon dis­ciple.</p>
		<p ch="9" vs="11">11. <i>Dirent</i> : après le repas, au moment où Jésus sortait de la maison ; car il n’est pas probable que les Pharisiens eussent voulu entrer chez un publicain.</p>
		<p ch="9" vs="13">13. <i>Je veux</i> (<bible><ss>Osée</ss> <sc>6</sc>, <sv>6</sv></bible>) : ces paroles, d’après l’usage de la langue hébraïque, si­gnifie : <i>J’aime mieux la miséricorde que le sacrifice</i>. Par <i>sacrifice</i>, N. S. entend ici tous les actes du culte extérieur, que les Phari­siens pratiquaient avec tant de scrupule. — <i>Appeler</i> : <i>au repentir</i> et au salut, voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>5</sc>, <sv>32</sv></bible>. — <i>Les justes</i>, les orgueilleux qui ne croient pas avoir besoin de conversion ; voy. <bible><ss>Luc</ss> <sc>18</sc>, <sv>9</sv></bible>. — « Jésus-Christ, comme Fils de Dieu, quoiqu’il se plaise de voir à ses pieds un pécheur qui retourne à la bonne voie, aime toujours d’un amour plus fort l’innocence qui ne s’est jamais démentie, et l’honore d’une familiarité plus étroite ; quel­que grâce qu’aient à ses yeux les larmes d’un pénitent, elles ne peuvent jamais éga­ler les chastes agréments d’une sainteté toujours fidèle. Tels sont les sentiments de Jésus selon la nature divine ; mais il en a pris d’autres pour l’amour de nous quand il s’est fait notre Sauveur. Comme Sauveur, dit-il, je dois chercher ceux qui sont perdus ; comme Médecin, ceux qui sont malades ; comme Rédempteur, ceux qui sont captifs… De la même manière qu’un médecin, comme homme, il se plaira davantage à converser avec les sains, et néanmoins comme mé­decin, il aimera mieux soulager les ma­lades. » <i>Bossuet</i>.</p>
		<p ch="9" vs="15">15. <i>Les amis de l’Époux</i> ou du Fiancé (litt. <i>les fils de la chambre nuptiale</i>), ses compagnons, les <i>paranymphes</i>, comme les Grecs les appelaient. Le jour du mariage, ils allaient chercher la fiancée chez ses pa­rents, la conduisaient en grande pompe à la maison de l’époux, et assistaient ensuite aux réjouissances des noces. L’Époux ou le Fiancé, c’est ici N. S. ; l’épouse, c’est l’hu­manité, c’est chaque âme en particulier, qu’il veut s’unir par la foi et l’amour ; à son second avènement se célébreront d’une ma­nière définitive « les noces de l’Agneau. » — Fidèle à cette leçon, l’Église n’a jamais jeûné les dimanches et les fêtes solennelles ; mais, dès son origine, elle jeûna le vendredi, pour honorer par son deuil le jour où l’Époux lui fut enlevé.</p>
		<p ch="9" vs="16">16. <i>Personne</i>, etc. Dans les versets 16 et 17, N. S. excuse ses disciples par une raison plus générale, présentée sous deux images, savoir, qu’ils appartiennent à un nouvel ordre de choses, au règne de l’Évan­gile, lequel ne peut s’accorder avec les pra­tiques surannées et les préjugés étroits du pharisaïsme. Aux Pharisiens donc de se renouveler moralement, pour devenir capa­bles de recevoir le vin nouveau de l’Évan­gile. — <i>Etoffe neuve</i>, en grec, <i>non foulée</i>, non assouplie par le travail du foulon ou par l’usage. — <i>Quelque chose</i>, litt. <i>ce qu’elle remplit</i>, la partie qu’elle recouvre.</p>
		<p ch="9" vs="18">18. <i>Chef de la synagogue</i> : voy. le Voca­bulaire. — <i>Vient de mourir</i>. Ce père, nom­mé Jaïre, ne connut qu’un peu plus tard la mort de sa fille (<bible><ss>Lc</ss> <sc>8</sc>, <sv>49</sv></bible> sv.) ; mais S. Matthieu, supprimant dans son récit abrégé toutes les circonstances intermé­diaires, pouvait le faire parler ainsi.</p>
		<p ch="9" vs="20">20. <i>Par derrière</i> : cette femme, qui se considérait comme impure, était retenue par la honte. — <i>La houppe</i> : d’après la loi (<bible><ss>Nb</ss> <sc>15</sc>, <sv>38</sv></bible> ; <bible><ss>Dt</ss> <sc>22</sc>, <sv>12</sv></bible>), les Hé­breux devaient porter, à chacun des coins de leur manteau (longue pièce de drap quadrangulaire), une houppe composée de fils de laine, comme un mémorial des comman­dements du Seigneur. C’est cette houppe que la plupart appellent improprement <i>frange</i>.</p>
		<p ch="9" vs="23">23. Chez les Juifs, la plus pauvre femme avait, après sa mort, au moins deux joueurs de flûte et une pleureuse qui faisait entendre des chants funèbres ; mais ici, le convoi était beaucoup plus considérable. D’ailleurs on emportait les morts hors de la maison le jour même du décès, afin d’éviter les souil­lures légales.</p>
		<p ch="9" vs="24">24. <i>Elle dort</i> : sa mort, qui allait cesser dans un instant, n’était-elle pas semblable à un sommeil ? C’est le langage du vrai thaumaturge. Un imposteur aurait dit, au contraire : Elle ne dort pas, elle est réelle­ment morte, afin de donner plus de consis­tance à son mensonge.</p>
		<p ch="9" vs="27">27. <i>Fils de David</i> : en donnant ce titre à Jésus, les aveugles proclamaient qu’ils le reconnaissaient pour le Messie, le Roi Sau­veur. Comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>12</sc>, <sv>24</sv></bible>.</p>
		<p ch="9" vs="31">31. <i>Ils publièrent ses louanges</i> : l’enthou­siasme de leur joie et de leur reconnaissance leur fit transgresser la défense de Jésus, qu’ils regardèrent sans doute comme dictée par la trop grande modestie de leur bienfai­teur. Voyez la note de <bible><ss>Mt</ss> <sc>8</sc>, <sv>4</sv></bible>.</p>
		<p ch="9" vs="32">32. Le mutisme de cet homme était causé, non par une cause naturelle, telle qu’un vice de l’organe, mais par l’influence du démon.</p>
		<p ch="9" vs="34">34. Voyez <bible><ss>Mt</ss> <sc>12</sc>, <sv>24</sv> sv.</bible></p>
		<p ch="9" vs="36">36. Image de la situation morale des Juifs à cette époque. Voy. <bible><ss>Jn</ss> <sc>10</sc>, <sv>7</sv> sv.</bible></p>

		<p ch="10">CHAP. X.</p>
		<p ch="10" vs="2">2. <i>Apôtres</i>, c’est-à-dire <i>envoyés, ambassa­deurs</i>. Jésus appela ainsi les douze hommes qu’il choisit parmi tous ses disciples (<bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>12</sv>-<sv>13</sv></bible>) pour annoncer sa doctrine, établir son Église, et que le Saint-Esprit pourvut des dons nécessaires à cette fin. L’ancien peuple de Dieu descendait des douze fils de Jacob : l’Israël selon l’esprit, l’Église chré­tienne, devait avoir aussi ses douze patriar­ches. Nous avons quatre listes officielles des membres du collège apostolique ; dans toutes S. Pierre figure au premier rang : il est le coryphée, dit S. Jean Chrysostome, c.-à-d. le guide et le chef de tout le corps ; Judas, le traître, est toujours nommé le der­nier. Si nous partageons les Apôtres en trois groupes de quatre, les mêmes noms appa­raissent dans chaque groupe, mais souvent avec une place différente. Premier groupe : Pierre, André, Jacques le Majeur et Jean (l’Évangéliste) ; deuxième : Philippe, Barthé­lémy (c.-à-d. <i>fils de Tholomé</i>, probablement le même que Nathanaël, <bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>46</sv> ; <sc>21</sc>, <sv>2</sv></bible>), Thomas (<i>Didyme</i>, comme traduit saint <bible><ss>Jn</ss> <sc>11</sc>, <sv>16</sv></bible>, c.-à-d. <i>jumeau</i>) et Matthieu ; troi­sième : Jacques le Mineur, Simon, Thaddée et Judas.</p>
		<p ch="10" vs="3">3. <i>Jacques</i>, surnommé le Mineur, <i>fils d’Alphée</i> (autrement <i>Cléophas</i> ou <i>Klopas</i>, formes différentes du même nom). Sa mère, nommée Marie, était la sœur ou au moins proche parente de la Sainte Vierge (<bible><ss>Jn</ss> <sc>19</sc>, <sv>25</sv></bible>). Il est l’auteur de la première Épître catholique. — <i>Thaddée</i> : beaucoup de ma­nuscrits grecs portent : <i>Lebbée surnommé Thaddée</i>, et il est probable que <i>Lebbée</i> est la leçon originale de S. Matthieu. D’ailleurs, ces deux noms sont des termes d’affection absolument synonymes, formés l’un du mot <i>cœur</i> (lêb), l’autre du mot <i>sein</i> (thad). Il est probable que l’apôtre, dont le vrai nom était <i>Judas</i> (<bible><ss>Luc</ss>, <sc>6</sc>, <sv>16</sv></bible>) fut appelé <i>Thaddée</i>, pour le distinguer de Judas le traître.</p>
		<p ch="10" vs="4">4. <i>Le Zélé</i>, ou <i>le Zélote</i>. c’est le sens du mot Κανανίτης (Vulgate <i>Cananœus)</i> dérivé de l’hébreu <i>qâna’</i>, <i>être enflammé de zèle</i>. On ignore le motif qui fit donner ce nom à Si­mon. — <i>Iscariote</i>, c’est-à-dire <i>homme de Karioth</i>, (Kérioth), ville de la tribu de Juda, à une journée au-delà d’Hébron ; ce surnom servait à le distinguer de Thaddée, qui s’ap­pelait aussi <i>Jude</i> ou <i>Judas</i>.</p>
		<p ch="10" vs="5">5. Quoique tous les traits de cette instruc­tion, considérés dans leur esprit, convien­nent aux missionnaires de tous les temps et de tous les pays, on peut dire néanmoins, d’une manière générale, que Notre-Seigneur a eu principalement en vue, dans les versets 5-15, la courte mission que les Apôtres vont donner immédiatement aux Juifs ; dans les vers. 16-23, la mission uni­verselle qu’ils auront à remplir, après la descente du Saint-Esprit, dans toutes les contrées du monde ; dans les versets 14-42, toutes les missions de l’avenir, à partir de l’époque apostolique.</p>
		<p ch="10" vs="6">6. Israël était le tronc primitif sur lequel les Gentils devaient être divinement greffés (<bible><ss>Rm</ss> <sc>11</sc>, <sv>6</sv></bible>) : ce sont les enfants d’Israël qu’il convient d’inviter les premiers au salut. N. S.  voulait sans doute aussi, au commen­cement de sa mission, éviter toute compli­cation résultant de rivalités et de jalousies nationales. Mais bientôt tomberont toutes les barrières : Juifs, Samaritains, Gentils, tous les hommes sans exception seront évangélisés (<bible><ss>Ac</ss> <sc>1</sc>, <sv>8</sv></bible>).</p>
		<p ch="10" vs="8">8. N. S. ne veut pas que ses ministres profitent, pour s’enrichir, des pouvoirs et des dons qu’ils ont reçus de l’Esprit-Saint ; mais il déclare (vers. 10) qu’ils « méritent qu’on les nourrisse. »</p>
		<p ch="10" vs="9">9. La ceinture, chez les Hébreux, comme celle que portent encore aujourd’hui nos marchands forains, était souvent disposée de manière à servir de bourse ; d’autres fois la bourse était suspendue à la ceinture.</p>
		<p ch="10" vs="10">10. <i>Chaussure</i> de rechange, comme pour la tunique, selon quelques-uns ; mais voy. les notes de <bible><ss>Mc</ss> <sc>6</sc>, <sv>8</sv>-<sv>9</sv></bible>. — <i>Sa nourriture</i> : Dieu, dont vous êtes les ouvriers, vous la doit, et il saura vous la procurer.</p>
		<p ch="10" vs="11">11. <i>Digne</i> de vous et de l’Évangile : celui qui donne l’hospitalité à un ministre de l’Évangile reçoit plus qu’il ne donne ; c’est une grâce qu’il faut mériter.</p>
		<p ch="10" vs="12">12. <i>En disant : Paix à cette maison</i>. Ces mots ne se lisent pas dans le grec. Ils au­ront été ajoutés dans la Vulgate, d’après <bible><ss>Lc</ss> <sc>10</sc>, <sv>5</sv></bible>, pour expliquer <i>saluez-la</i>, qui précède, et qui dit implicitement la même chose ; car la formule ordinaire de saluta­tion chez les Hébreux était : <i>Paix à toi</i>, et le texte araméen de S. Matthieu devait porter, comme la version syriaque : <i>en entrant dans la maison invoquez la paix sur elle</i>.</p>
		<p ch="10" vs="13">13. Que votre salut soit sans effet. Vulg., <i>votre paix viendra… reviendra</i> : même sens.</p>
		<p ch="10" vs="14">14. Les Juifs regardaient comme impur jusqu’au sol des contrées païennes. Les plus zélés d’entre eux, après un voyage à l’étran­ger, au moment de passer la frontière de la Terre-Sainte, ôtaient leurs sandales et les frappaient l’une contre l’autre pour ne pas souiller, par la poussière qui s’y était atta­chée, le territoire sacré de leur pays. Par l’action symbolique qui leur est ici recom­mandée, les Apôtres signifiaient qu’ils ne voulaient plus avoir rien de commun avec cette ville ou cette maison et ses habitants. Cette poussière devenait aussi un témoi­gnage contre eux pour le jour du jugement (comp. <bible><ss>Mc</ss> <sc>6</sc>, <sv>11</sv></bible>).</p>
		<p ch="10" vs="17">17. <i>Les hommes</i>, les Juifs d’abord, puis les Gentils (vers. 18). — <i>Flagelleront</i> : la fla­gellation était, parmi les Juifs de cette épo­que, une punition ordinaire pour la violation de la loi de Moïse ; elle était donnée dans les synagogues.</p>
		<p ch="10" vs="18">18. <i>Devant eux</i>, les Juifs.</p>
		<p ch="10" vs="20">20. <i>L’Esprit du Père</i>, qui est aussi l’Es­prit du Fils (<bible><ss>Ga</ss> <sc>4</sc>, <sv>6</sv></bible>), le Saint-Esprit.</p>
		<p ch="10" vs="21">21. Tertullien disait au commencement du <phrase role="smallcaps">iii</phrase><sup>e</sup> siècle : « Le mari jaloux chasse son épouse devenue pudique en se faisant chré­tienne ; le père repousse son fils qui a appris l’obéissance filiale à l’école du Christ ; le maître cesse d’être humain envers le servi­teur que la foi a rendu parfait. Toutes les vertus deviennent odieuses, dès qu’elles sont jointes au titre de chrétien. » On sait que sainte Barbe et sainte Christine furent livrées à la mort par leur père, et sainte Lucie de Rome par son propre fils.</p>
		<p ch="10" vs="22">22. <i>À cause de mon nom</i>, parce que vous êtes chrétiens. C’est encore ce que dit l’his­toire par la bouche de Tacite : <i lang="la">Christianos odio generis humani convictos</i>, condamnés par la haine du genre humain !</p>
		<p ch="10" vs="23">23. Conformément au langage biblique, toute manifestation spéciale de la puissance de J.-C. dans le monde peut être appelée un <i>avènement du Fils de l’homme</i>. Or, la plus éclatante de ces manifestations depuis la mort du Sauveur, c’est la ruine de Jéru­salem. Mais ce sens n’épuise pas la pen­sée de N. S. La destruction de Jérusalem est le premier acte des jugements divins, et comme un prélude symbolique du der­nier acte qui aura lieu à la fin du monde (comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>24</sc></bible>). Jésus annonce donc tout à la fois que l’évangélisation d’Israël et sa conversion au christianisme ne seront achevées ni par les Apôtres avant la ruine de Jérusalem, ni par leurs successeurs avant que n’arrive la fin des temps.</p>
		<p ch="10" vs="25">25. <i>Béelzébub</i> : voyez le Vocabulaire.</p>
		<p ch="10" vs="26">26. Ce proverbe général signifie ici : La vérité de ma doctrine et votre innocence ne laisseront pas de paraître au grand jour, et de remporter sur vos adversaires, à la face du monde, une éclatante victoire.</p>
		<p ch="10" vs="27">27. Annoncez ouvertement à tous les hommes la doctrine que je vous ai enseignée en présence d’un petit nombre de témoins. Les toits des maisons, en Orient, sont plats : on peut s’y promener et parler de là au public.</p>
		<p ch="10" vs="28">28. <i>Celui</i>, Dieu (<bible><ss>Sg</ss> <sc>16</sc>, <sv>43</sv></bible> sv.).</p>
		<p ch="10" vs="29">29. <i>As</i>, monnaie romaine qui avait cours chez les Hébreux, et valait environ six cen­times. — <i>Tombe sur la terre</i>, par le froid, la faim ou l’ouragan.</p>
		<p ch="10" vs="34">34. <i>Le glaive</i>, symbole de la guerre. L’avènement du Sauveur a été, non la cause directe, mais l’occasion de luttes et de dis­cordes pour le monde ; la cause véritable, ce sont les passions humaines.</p>
		<p ch="10" vs="38">38. Ν. S. fait ici une allusion prophé­tique à son genre de mort. Comme le sup­plice de la croix était en usage dans tout l’empire romain, les Apôtres, sans saisir l’allusion, comprirent sans peine le sens de ces paroles : ils devaient accepter d’avance et mettre courageusement sur leurs épaules les plus grandes souffrances, figurées par la croix.</p>
		<p ch="10" vs="39">39. <i>Sauvera</i>, littér. <i>trouvera</i>, c’est-à-dire <i>ne perdra pas</i>. — <i>Sa vie</i>, litt. <i>son âme</i>, prin­cipe de la vie du corps et douée elle-même d’une vie immortelle, qui peut être perdue, en quelque sorte, par la damnation éter­nelle, justement appelée <i>la seconde mort</i> (<bible><ss>Ap</ss> <sc>20</sc>, <sv>14</sv></bible>).</p>
		<p ch="10" vs="40">40. <i>Celui qui</i> etc. N.-S. termine par une parole d’encouragement : toutefois ayez con­fiance ; vous rencontrerez aussi des amis et des auxiliaires.</p>
		<p ch="10" vs="42">42. Tant c’est une grande chose que d’avoir concouru, ne fût-ce que par une prière, par un verre d’eau, au règne de Dieu sur la terre ! — <i>Ces petits</i>, les Apôtres.</p>


		<p ch="11">CHAP. XI.</p>
		<p ch="11" vs="1">1. Dans les <i>villes</i> de la Galilée, patrie des Apôtres.</p>
		<p ch="11" vs="2">2. <i>Dans sa prison</i> : voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>4</sc>, <sv>12</sv> ; <sc>19</sc>, <sv>1</sv> sv.</bible></p>
		<p ch="11" vs="3">3. <i>Celui qui doit venir</i>. littér. <i>celui qui vient</i> : c’est par cette appellation que les juifs désignaient alors le Messie. — Jean-Baptiste envoie cette députation, non pour se convaincre lui-même, mais pour donner à ses disciples encore incrédules l’occasion de se convaincre que Jésus est le Christ.</p>
		<p ch="11" vs="5">5. C’est sous ces traits que Isaïe décrit la venue du Messie (<bible><ss>Is</ss> <sc>35</sc>, <sv>5</sv> ; <sc>61</sc>, <sv>1</sv>-<sv>5</sv></bible>).</p>
		<p ch="11" vs="6">6. <i>Celui</i> qui ne se tiendra pas vis-à-vis de moi, par suite d’injustes préventions (<bible><ss>Jn</ss> <sc>3</sc>, <sv>26</sv></bible>), dans l’incrédulité et la dé­fiance : avis indirect adressé aux disciples de Jean-Baptiste, qu’un trop grand attachement à leur maître empêchait de croire en Jésus.</p>
		<p ch="11" vs="7">7. Ceux qui avaient assisté à la scène du message, ignorant l’intention secrète de Jean-Baptiste, pouvaient le regarder comme un homme versatile, qui n’avait pas d’idée bien arrêtée sur le caractère de Jésus. Celui-ci, pour détruire cette fâcheuse impression, fait un magnifique éloge du Précurseur. — <i>Un roseau</i>, image de la légèreté et de l’in­constance.</p>
		<p ch="11" vs="10">10. Citation libre de Malachie (<bible><ss>Ma</ss> <sc>3</sc>, <sv>1</sv></bible>). Cet <i>ange</i> (dans le sens étymologique de <i>messa­ger, envoyé</i>) objet lui-même d’une prophé­tie, ce précurseur du Christ, qui doit le voir et le montrer à ses contemporains, est plus grand que les anciens prophètes qui l’ont seulement annoncé de loin.</p>
		<p ch="11" vs="11">11. <i>Il n’en a point paru</i>, litt. <i>il n’en a pas été suscité de plus grand</i>. Entre tous les hommes (juges, rois, prophètes) que Dieu avait jusqu’alors <i>suscités</i>, c’est-à-dire <i>inves­tis d’une mission providentielle</i>, aucun n’avait été élevé à une fonction aussi haute que Jean-Baptiste. — Placé sur la limite des deux Testaments, Jean-Baptiste appartient et à l’ancienne loi, comme précurseur du Messie, et à la nouvelle, comme disciple de Jésus-Christ. Mais on le considère ici uni­quement comme précurseur ; et sous ce rap­port (qui fait abstraction de sa sainteté personnelle) quoique aucun des saints per­sonnages de l’ancien Testament ne soit plus grand que lui, il est inférieur en dignité au plus petit des disciples de Jésus, tant la re­ligion chrétienne l’emporte sur la religion mosaïque. Qu’il est donc grand le caractère du chrétien, baptisé, confirmé, nourri du corps et du sang d’un Dieu !</p>
		<p ch="11" vs="12-14">12-14. Les Prophètes et la Loi, l’ancienne alliance dont le seul but était d’annoncer et de préparer la nouvelle, le royaume du Messie, n’avaient de valeur que jusqu’à Jean-Baptiste (vers. 13) ; car Jean-Baptiste est l’Élie du premier avènement du Christ ; ce que le véritable Élie doit, d’après le pro­phète Malachie (<bible><ss>Ma</ss> <sc>3</sc>, <sv>23</sv></bible> ; Vulg. <phrase role="smallcaps">iv</phrase>, 5), faire au second avènement, Jean le fait au premier : il prépare les hommes à le recevoir (vers. 14). Le royaume de Dieu est donc venu ; depuis les jours de Jean-Baptiste, les âmes coura­geuses (litt. <i>les violents)</i> s’y précipitent en foule et le prennent comme d’assaut, par la pénitence et le renoncement. Voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>16</sc>, <sv>16</sv></bible>.</p>
		<p ch="11" vs="15">15. <i>Que celui qui a des oreilles…</i>, formule fréquemment employée par le divin Maître pour exciter l’attention et la réflexion. Voyez <bible><ss>Ap</ss> <sc>2</sc>, <sv>7</sv>, <sv>11</sv></bible> etc.</p>
		<p ch="11" vs="16">16. <i>Cette génération</i>, ou <i>cette race</i> imbue de l’orgueil et des préjugés du pharisaïsme, que Jésus appellera tout-à-l’heure : <i>race méchante et adultère</i> (<bible><ss>Mt</ss> <sc>12</sc>, <sv>39</sv></bible>). Les paroles de reproche qui terminent ce chapitre ont dû être prononcées vers la fin du ministère de Jésus en Galilée, après la mission des 72 disciples ; voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>10</sc>, <sv>13</sv> sv.</bible></p>
		<p ch="11" vs="17">17. <i>Joué de la flûte</i> (Vulg. <i>chanté</i> un air joyeux), comme on fait à des noces. — <i>Une lamentation</i>, comme on fait à des funérail­les. Les enfants aiment à imiter dans leurs jeux les actions des grandes personnes.</p>
		<p ch="11" vs="19">19. Sens de la parabole : Suivant les uns, <i>les enfants assis</i> désignent les Juifs : Sadducéens à la vie facile, ou austères Phari­siens ; <i>les compagnons</i> figurent Jean et Jésus avec leurs disciples. Les Sadducéens <i>jouent de la flûte</i> : ils invitent Jean à mener plus joyeuse vie ; les Pharisiens <i>chantent une lamentation</i> : ils invitent Jésus à mener une vie plus austère. Et comme Jean et Jésus refusent également de se conformer à des exigences arbitraires, les Juifs les con­damnent.<br/>Cependant les Anciens ont généralement reconnu, dans <i>les enfants assis</i>, l’image de Jean et de Jésus, qui, malgré leurs avan­ces, n’ont pu gagner les Juifs, ni par les ri­gueurs de l’austérité, ni par l’exemple d’une vie plus facile. Ce sentiment est plus con­forme a l’explication donnée par N. S. lui-même (vers. 18 et 19) ; quant au vers.  16, si nous le comparons au début d’autres para­boles, il signifie simplement : <i>Par rapporta cette génération, les choses se passent comme dans certains jeux d’enfants</i>. — <i>Mais la Sagesse divine</i>, soit prise en général, soit telle qu’elle s’est manifestée en Jésus-Christ et en son Précurseur, <i>a été justifiée</i>, recon­nue et louée, <i>par ses fils</i>, par les sages, c’est-à-dire ici par les disciples de Jésus et de Jean. Voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>7</sc>, <sv>29</sv>, <sv>30</sv></bible>.</p>
		<p ch="11" vs="21">21. <i>Corozaïn</i>, en grec et en syriaque : <i>Corazin</i>, ville de Galilée, sur le lac de Tibériade, non loin de Capharnaüm. <i>Tyr</i> et <i>Sidon</i>, villes de Phénicie, célèbres par leur commerce et leur luxe, mais qui ne furent pas honorées de la prédication et des miracles du Sauveur. Sur <i>Bethsaïde</i> et <i>Capharnaün</i> voy. le Vocabulaire. — <i>Cilice</i>, vêtement d’étoffe grossière et de couleur sombre.</p>
		<p ch="11" vs="23">23. Ou <i>qui as été élevée</i>, etc. par ton com­merce et tes richesses. La Vulg. et d’autres manuscrits grecs portent, <i>vas-tu t’élever jusqu’au ciel ?</i> Non, <i>tu seras</i>, etc. — Les <i>enfers</i>, le <i>Schéol</i> des Hébreux, le <i>Hadès</i> des Grecs, c’est-à-dire le séjour des morts en général, que l’on se représentait comme une sombre région, située dans les profondeurs de la terre : image d’une ruine profonde. Les ruines mêmes de Capharnaüm ont dis­paru. — <i>Restée debout</i>. La Vulgate ajoute <i>peut-être</i>. mais ce mot correspond à la par­ticule gr. ἂν qui n’exprime aucun doute : on doit donc la négliger dans la traduction française.</p>
		<p ch="11" vs="25">25. C’est-à-dire, de ce que vous avez per­mis que la doctrine évangélique, rejetée par les Pharisiens et les Scribes, qui se croient des sages, soit acceptée des petits et des humbles. Comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>18</sc>, <sv>3</sv></bible>.</p>
		<p ch="11" vs="28">28. Sens des vers. 27-28 : Le Fils de Dieu est l’organe par lequel le Père manifeste aux hommes sa vérité et sa grâce ; « en lui sont cachés tous les trésors de la sagesse », <bible><ss>Col</ss> <sc>2</sc>, <sv>3</sv></bible>. C’est à lui que le Père a donné pouvoir et mission pour établir le royaume de Dieu. Image vivante du Père, qu’il connaît parfaitement comme il en est parfaite­ment connu, seul il peut apporter aux hom­mes la vraie connaissance de Dieu. Dans la docile acceptation de ses enseignements, l’homme trouve le remède à ses maux, le repos et la paix. <i>Venez</i> donc <i>à moi</i>, etc. — <i>Sous le fardeau</i>, soit des observances dont les Pharisiens vous accablent, soit de vos péchés, soit des épreuves et des souffrances de la vie.</p>
		<p ch="11" vs="29">29. Le <i>joug</i> de la loi évangélique. — <i>Re­cevez mes leçons</i>, devenez mes disciples. D’autres : <i>Et apprenez de moi que je suis doux</i>, etc. Le premier sens est mieux en rapport avec le contexte, car Jésus expose ici non <i>l’objet</i> de son enseignement, mais <i>les motifs</i> qui doivent nous engager à deve­nir ses disciples.</p>
		<p ch="11" vs="30">30. À l’amour tout est léger, dit S. Augus­tin. Or l’Évangile, c’est la foi rendue active par l’amour.</p>

		<p ch="12">CHAP. XII.</p>
		<p ch="12" vs="2">2. La lutte entre Jésus et l’esprit étroit des Pharisiens va s’engager d’une façon plus décidée. Les divers faits groupés ici par S. Matthieu se rapportent à cette pensée commune. 3. La loi permettait à ceux qui avaient faim de cueillir des épis et de s’en nourrir (<bible><ss>Dt</ss> <sc>23</sc>, <sv>26</sv></bible>) ; mais, dans les derniers temps de la nation, plusieurs docteurs avaient imaginé que l’action de froisser les épis entre les mains pour en faire sor­tir les grains était une violation du repos sabbatique.</p>
		<p ch="12" vs="4">4. <i>Dans la maison de Dieu</i>, le tabernacle, alors à Nobé (<bible><ss>1S</ss> <sc>21</sc>, <sv>6</sv></bible>). — <i>Pains de proposition</i>, pains consacrés à Dieu et <i>posés</i> devant lui, dans la partie du tabernacle (plus tard du temple) appelée <i>le Saint</i>, sur une table d’or, où ils étaient renouvelés chaque semaine.</p>
		<p ch="12" vs="5">5. <i>Les prêtres</i>, dans les fonctions de leur ministère : sacrifier les animaux, les dépe­cer, entretenir le feu sacré, etc.…</p>
		<p ch="12" vs="6">6. <i>Quelqu’un</i>, c’est-à-dire moi, le Messie ; donc, à mon service, comme au service du temple, on ne viole pas le sabbat.</p>
		<p ch="12" vs="7">7. <bible><ss>Os</ss> <sc>6</sc>, <sv>6</sv></bible> : c’est-à-dire j’aime mieux la miséricorde que le sacrifice.</p>
		<p ch="12" vs="8">8. <i>Maître</i> d’en fixer les lois, ou même de l’abolir. Voy. <bible><ss>Mc</ss> <sc>2</sc>, <sv>27</sv>, <sv>28</sv></bible>.</p>
		<p ch="12" vs="17">17. Dans cette humilité du Sauveur, l’Évangéliste, voit l’accomplissement d’un oracle d’Isaïe (<bible><ss>Is</ss> <sc>42</sc>, <sv>1</sv>-<sv>4</sv></bible>).</p>
		<p ch="12" vs="18">18. <i>La justice</i> littér. <i>le droit</i>, la loi nou­velle, l’Évangile. De même au vers. 20.</p>
		<p ch="12" vs="22">22. <i>Muet</i>, par suite de la possession.</p>
		<p ch="12" vs="23">23. <i>Le Fils de David</i>, synonyme de Mes­sie. Comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>9</sc>, <sv>27</sv></bible>.</p>
		<p ch="12" vs="24">24. <i>Béelzébub</i> : voy. le Vocabulaire.</p>
		<p ch="12" vs="27">27. <i>Vos fils</i> : ceux qui vous appellent du nom de pères, comme étant les chefs et les docteurs d’Israël. Il y avait, parmi les Juifs, des hommes pieux qui, par l’invocation du saint nom de Dieu, chassaient les esprits impurs. — <i>Ils seront vos juges</i>, rendant ma­nifeste votre injuste partialité à mon égard.</p>
		<p ch="12" vs="28">28. <i>L’Esprit de Dieu</i>. S. Luc dit : <i>le doigt de Dieu</i>, c’est-à-dire la vertu de Dieu.</p>
		<p ch="12" vs="29">29. <i>De l’homme fort</i> et vaillant. Sens : Le fort ne peut être vaincu que par un plus fort que lui ; N.-S. est donc plus fort que le dé­mon, puisqu’il le chasse de sa demeure, et lui enlève les âmes qu’il possédait.</p>
		<p ch="12" vs="30">30. N.-S. conclut par un avertissement sévère adressé, soit aux Pharisiens eux-mêmes, soit plutôt aux hommes indécis qui étaient là, ne sachant s’ils devaient se ran­ger du côté de Jésus ou du côté des Pha­risiens.</p>
		<p ch="12" vs="31">31. <i>C’est pourquoi</i> se rapporte à l’accu­sation du vers. 24. — <i>Le blasphème contre l’Esprit-Saint</i> : de <bible><ss>Mc</ss> <sc>2</sc>, <sv>30</sv></bible> on peut conclure que les Pharisiens avaient commis (ou s’étaient exposés à commettre) ce péché irrémissible, en persistant à attribuer au démon, contre des preuves manifestes, ce que l’Esprit-Saint opérait en J.-C. — <i>Ne sera pas remis</i> : il est de foi que tout péché est remis à l’homme qui en a une contrition suffisante ; l’irrémissibilité du péché contre le Saint-Esprit ne provient donc que du défaut de repentir chez ceux qui l’ont com­mis. Mais cette impénitence et, par suite, l’irrémissibilité du péché, est-elle annoncée ici par Ν. S. comme absolue et universelle, ou bien admet-elle quelques exceptions, tout en restant, pour ce genre de péché, la règle générale ? Les théologiens se partagent en­tre les deux opinions. En pratique, tout pé­cheur doit se souvenir que 1° s’il se repent, Dieu lui pardonnera, et que 2° s’il prie avec foi et persévérance, il obtiendra la grâce de se repentir. Voy. <bible><ss>Hb</ss> <sc>6</sc>, <sv>4</sv> sv.</bible></p>
		<p ch="12" vs="33">33. <i>L’arbre</i>, c’est N.-S. ; le fruit, ce sont ses œuvres, et spécialement l’expulsion des démons. Si ces œuvres sont bonnes, pour­quoi condamner celui qui les produit ?</p>
		<p ch="12" vs="36">36. <i>Vaine</i>, probablement dans le sens du mot hébreu correspondant, <i>schave</i>, qui signi­fie, non seulement <i>vain</i> et <i>inutile</i>, mais aussi <i>trompeur</i> et <i>mensonger</i>. Sens : combien plus sévèrement seront punis vos calomnies et vos blasphèmes !</p>
		<p ch="12" vs="37">37. C’est-à-dire <i>sur</i> ou d’<i>après</i> tes paroles. N.-S. cite ce proverbe textuellement : c’est ce qui explique le passage du pluriel au singulier.</p>
		<p ch="12" vs="39">39. <i>Adultère</i>, c’est-à-dire impie et crimi­nelle, qui a violé son alliance avec Dieu. — <i>Signe</i>, miracle, prodige. — <i>Il ne lui sera pas donné d’autre signe</i>, c.-à-d. : à la demande actuelle je ne répondrai pas autrement que par l’annonce du signe de Jonas.</p>
		<p ch="12" vs="40">40. La résurrection de J.-C., le troisième jour après sa mort, sera le <i>signe</i>, la preuve incontestable de sa divinité. Pour les Hé­breux, le mot <i>jour</i> désigne le temps de la lumière, opposé à la nuit (<bible><ss>Gn</ss> <sc>1</sc>, <sv>5</sv></bible>). Pour signifier le jour civil de 24 heures, ils di­saient <i>jour et nuit</i> (comp. le gr. νυχθήμερον). Ainsi <i>trois jours et trois nuits</i> sont trois jours civils, complets ou incomplets. Jésus, mis au tombeau le vendredi, devait ressus­citer le troisième jour civil suivant, c’est-à-dire le dimanche. Comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>20</sc>, <sv>19</sv></bible>.</p>
		<p ch="12" vs="41">41. Les Ninivites, debout au tribunal de Dieu <i>avec cette génération</i>, se dresseront comme témoins pour la condamner. D’au­tres traduisent : <i>se dresseront contre cette génération</i>.</p>
		<p ch="12" vs="42">42. <i>La reine du Midi</i>, de Saba (Arabie Heureuse). Voy. <bible><ss>1R</ss> <sc>10</sc>, <sv>1</sv> sv.</bible></p>
		<p ch="12" vs="43">43-45. Ces versets ont une signification allégorique, dont l’image est empruntée à l’expulsion des démons (vers. 22 sv.). — Il ne faut pas trop presser l’application des traits particuliers.</p>
		<p ch="12" vs="44">44. <i>Ornée</i>, en un mot, préparée pour le recevoir, et tout à fait à sa convenance.</p>
		<p ch="12" vs="45">45. <i>Sept autres esprits</i>, soit pour entrer plus aisément, soit pour faire plus de mal à <i>cet homme</i>. — <i>Ainsi en sera-t-il</i>, etc. : ainsi les Juifs, revenus à Dieu au temps de la captivité, fervents encore a l’époque des Machabées, se sont endurcis de nouveau ; leur état est pire qu’il n’avait jamais été ; ils vont recevoir un terrible et irrémédiable châtiment. — Cela est vrai peur tous les temps : la <i>rechute</i> constitue le pécheur dans un état pire que n’avait fait la <i>chute</i>.</p>
		<p ch="12" vs="46">46. <i>Ses frères</i>, ses cousins : voy. <i>Frères de Jésus</i> dans le Vocabulaire.</p>
		<p ch="12" vs="50">50. Ν. S., dit S. Ambroise, ne fait aucune injure aux liens du sang ; mais il enseigne que l’union des âmes est plus sainte que celle des corps. Comp. <bible><ss>Lc</ss> <sc>11</sc>, <sv>27</sv>, <sv>28</sv></bible>.</p>


		<p ch="13">CHAP. XIII.</p>
		<p ch="13" vs="3">3. <i>En paraboles</i> : dans l’ancien Testament le mot <i>parabole</i>, correspondant à l’hébreu <i>mâschâl</i>, désigne le langage sentencieux, poé­tique et figuré (voy. <bible><ss>Nb</ss> <sc>23</sc>, <sv>7</sv></bible>) ; dans l’Évangile, il signifie plus spécialement : <i>comparaison, similitude</i>, voy. <bible><ss>Mc</ss> <sc>4</sc>, <sv>13</sv></bible>.</p>
		<p ch="13" vs="7">7. <i>Épines</i>, plantes épineuses : chardons, ronces, etc.</p>
		<p ch="13" vs="10">10. Cette question des disciples et l’expli­cation de la parabole du semeur ne viennent, dans l’ordre des faits, qu’après le vers. 35 ; elles sont placées ici par anticipation.</p>
		<p ch="13" vs="12">12. Pour comprendre les mystères du royaume de Dieu (la doctrine du Messie, ses institutions, etc.), il faut une grâce d’en haut, et cette grâce n’est donnée qu’aux âmes droites et dociles comme les vôtres. Je parle en paraboles, parce que ce mode d’enseignement est celui qui convient le mieux et aux esprits bien disposés, et à ceux qui ne le sont pas. D’une part, la parabole excite la curiosité de ceux qui veulent compren­dre, et leur donne de la vérité une intelli­gence plus vivante et plus profonde ; d’autre part, en couvrant comme d’un voile les mys­tères divins, elle en dérobe la connaissance aux esprits légers et indociles, et les sous­trait à leurs outrages. Ainsi se réalise le proverbe bien connu, que le riche devient facilement plus riche encore, tandis que le pauvre finit par perdre le peu qu’il pos­sédait.</p>
		<p ch="13" vs="13">13. Les esprits mal disposés, comme l’étaient les Juifs en général, voient le fait extérieur, l’écorce de la parabole, mais ils ne pénètrent pas jusqu’au noyau qu’elle renferme, ils n’en saisissent pas la vérité intérieure.</p>
		<p ch="13" vs="14">14. <bible><ss>Is</ss> <sc>6</sc>, <sv>9</sv> sv.</bible></p>
		<p ch="13" vs="19">19. <i>La parole du royaume</i>, la doctrine de l’Évangile. — <i>Et ne la comprend pas</i>, par suite de ses mauvaises dispositions. — <i>Le Malin</i> ou <i>le Mauvais</i>, le démon.</p>
		<p ch="13" vs="22">22. <i>De ce siècle</i> : le terme araméen <i>olmâ</i>, signifiant <i>le monde</i>, a aussi étymologiquement le sens de <i>longue durée</i> ; de là, dans le langage biblique et chrétien, l’emploi des mots αἰὼν, <i>sæculum</i>, <i>siècle</i>, pour désigner <i>le monde</i>.</p>
		<p ch="13" vs="23">23. Cette parabole avait son application immédiate aux Juifs du temps de N.-S., que la légèreté d’esprit, la crainte des persécutions, les soins de la vie matérielle, empê­chaient d’embrasser l’Évangile.</p>
		<p ch="13" vs="24">24. <i>Le royaume des cieux</i> : d’une manière plus précise, J.-C., le fondateur de ce royaume, voy. vers. 37.</p>
		<p ch="13" vs="30">30. L’explication de cette parabole est donnée plus bas, vers. 37. En deux mots, le royaume du ciel, c’est ici l’Église de Dieu sur la terre, dans laquelle, pour des raisons dignes de sa sagesse, Dieu tolère le mélange des méchants avec les bons.</p>
		<p ch="13" vs="32">32. Le sénevé atteint dans les pays chauds une hauteur inconnue à nos contrées.</p>
		<p ch="13" vs="33">33. La parabole du <i>grain de sénevé</i> et celle du <i>levain</i> ont la même signification. « Le principe est posé dans le monde, dit le P. Gratry, le ferment est mis dans la masse par cette Femme qui a donné à la terre le Fils de l’homme ; et lui, divin ferment, saura s’étendre à tout le genre humain. Le germe vit sur notre terre, et ce germe est bien le plus humble qui se soit jamais vu : un pau­vre Enfant dans une étable ; trente années de silence et de travail des mains ; puis un jeune homme qui parle à quelques hommes et dont on a recueilli les discours en dix pages ; et tout cela en dehors des grandes monarchies de l’Orient, et en dehors de la lumière et de la civilisation de la Grèce et de Rome ; tout cela dans un petit peuple pauvre, inconnu, méprisé. Eh bien, nos yeux le voient : ce germe, le moindre de tous, a produit, non pas un peuple, mais un monde, le monde chrétien, cet arbre sous lequel se reposent les oiseaux du ciel, et ces oiseaux du ciel sont des nations… Il voyait bien le globe et la suite de l’histoire, comme parle Bossuet, ce jeune homme de trente ans, cet ouvrier sans lettres qui prêchait en Judée et qui prophétisait que le ferment céleste remplirait tout, et qui disait ces choses quand le royaume de Dieu était impercep­tible et tenait tout entier dans son cœur. »</p>
		<p ch="13" vs="35">35. <bible><ss>Ps</ss> <sc>78</sc>, <sv>2</sv></bible>.</p>
		<p ch="13" vs="38">38. <i>Les fils</i>, les sujets du royaume de Dieu, les membres vivants de l’Église, les vrais chrétiens.</p>
		<p ch="13" vs="39">39. <i>La moisson</i> : voy. <bible><ss>Ap</ss> <sc>14</sc>, <sv>14</sv>-<sv>16</sv></bible>.</p> 
		<p ch="13" vs="41">41. <i>Les scandales</i>, l’effet pour la cause : les auteurs de scandales, les séducteurs de tout genre.</p>
		<p ch="13" vs="44">44. <i>Vend tout ce qu’il a</i> : il s’appauvrit un moment pour être riche à tout jamais. Ainsi le trésor, la pierre précieuse (vers. suivant) de la vraie foi, de l’Évangile, doivent être achetés au prix même des plus grands sa­crifices.</p>
		<p ch="13" vs="46">46. <i>Il s’en alla</i>, revint dans son pays.</p>
		<p ch="13" vs="47">47. Cette parabole, pour le sens général, revient à celle de l’ivraie dans le champ.</p>
		<p ch="13" vs="52">52. Comme s’il disait : Vous, mes disci­ples, vous distribuerez aux âmes le céleste aliment de la parole de Dieu, en l’appro­priant à leurs besoins, comme un père de famille choisit dans sa maison la nourriture qui convient le mieux à ses hôtes.</p>
		<p ch="13" vs="54">54. <i>Sa patrie</i> : à Nazareth, où Jésus avait été élevé. Ce voyage est probablement dis­tinct de celui que raconte S. Luc, <bible><ss>Lc</ss> <sc>4</sc>, <sv>16</sv>-<sv>30</sv></bible>.</p>
		<p ch="13" vs="55">55. <i>Ses frères</i>, ses proches parents, dans la langue biblique. Voy. <i>Frères de Jésus</i> dans le Vocabulaire.</p>
		<p ch="13" vs="56">56. <i>Il était pour eux</i> une occasion de chute : ils s’arrêtaient à l’extérieur, à sa famille, et refusaient de croire en lui.</p>
		<p ch="13" vs="57">57. Voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>4</sc>, <sv>24</sv></bible>.</p>
		<p ch="13" vs="58">58. <i>Leur incrédulité</i> les ren­dait indignes de cette faveur, et eût rendu cette faveur inutile.</p>

		<p ch="14">CHAP. XIV.</p>
		<p ch="14" vs="1">1. <i>Hérode</i> : voy. le Vocabulaire. — Tout entier à sa passion pour Hérodiade, qu’im­portait à Hérode un <i>rabbi</i> juif ? Jusque-là Jésus n’avait pas été autre chose à ses yeux. Mais, après le meurtre de Jean-Baptiste, ce prince, troublé par le remords, fit une atten­tion plus grande aux choses merveilleuses qui lui étaient racontées du nouveau pro­phète. Comp. <bible><ss>Lc</ss> <sc>9</sc>, <sv>7</sv>-<sv>9</sv></bible>.</p>
		<p ch="14" vs="2">2. <i>Serviteurs</i>, ministres et courtisans.</p>
		<p ch="14" vs="3">3. <i>En prison</i>, dans la forteresse de Machéronte, située sur un des monts, entourés de gorges profondes, qui bordent à l’orient la mer Morte. Au pied de la citadelle se trouvaient une ville et un palais bâtis par Hérode le Grand, qui avait fait ceindre le tout de murailles énormes. — <i>Son frère, Philippe</i>, autre fils d’Hérode le Grand (et de Mariamne), qui n’eut aucune part dans l’héritage paternel, et qu’il ne faut pas con­fondre avec le tétrarque du même nom. Il vivait à Rome en simple particulier. C’est par ambition que Hérodiade le laissa pour aller partager un trône avec Hérode Antipas.</p>
		<p ch="14" vs="5">5. <i>Volontiers</i> : malgré ses répugnances personnelles (vers. 9 et <bible><ss>Mc</ss> <sc>6</sc>, <sv>20</sv></bible>), Hé­rode se sentait parfois disposé à céder aux mauvais conseils d’Hérodiade, mais <i>il crai­gnait le peuple</i>.</p>
		<p ch="14" vs="6">6. <i>La fille d’Hérodiade</i> : elle se nommait Salomé. — <i>Dansa</i> : probablement une de ces danses mimiques, accompagnées de gestes lascifs, qui devaient plaire au volup­tueux monarque.</p>
		<p ch="14" vs="8">8. Un des ces plateaux sur lesquels on servait les mets et les liqueurs. Le banquet se donnait sans doute dans une des salles du palais voisin de la forteresse.</p>
		<p ch="14" vs="13">13. <i>De là</i>, des environs de Capharnaüm. — <i>Dans un lieu solitaire</i>, sur le rivage oriental du lac de Tibériade, dans le ter­ritoire de Bethsaïde-Julias, dépendant du tétrarque Philippe (<bible><ss>Lc</ss> <sc>9</sc>, <sv>10</sv></bible>). Jésus, dont l’heure n’était pas encore venue, voulait sans doute se soustraire aux pièges d’Hé­rode Antipas ; aussi, à partir de cette épo­que, ne fît-il plus que de courtes appari­tions en Galilée.</p>
		<p ch="14" vs="14">14. <i>Une grande foule</i> qui l’avait devancé (<bible><ss>Mc</ss> <sc>6</sc>, <sv>33</sv></bible>) et attendait son arrivée.</p>
		<p ch="14" vs="22">22. Témoin du miracle de la multiplica­tion des pains, la foule voulait proclamer Jésus roi (<bible><ss>Jn</ss> <sc>6</sc>, <sv>15</sv></bible>), et le conduire en triomphe à Jérusalem. Comme les Apôtres, encore imbus d’idées grossières sur le royaume du Messie, auraient pu se montrer favorables à ce projet, il les <i>obligea</i>, etc.</p>
		<p ch="14" vs="25">25. Les anciens Hébreux partageaient la nuit en trois veilles de quatre heures cha­cune ; mais, dans les derniers temps, l’usage romain avait prévalu de la diviser en quatre veilles, chacune de trois heures. La qua­trième veille tombait donc de 3 à 6 heures du matin.</p>
		<p ch="14" vs="34">34. <i>Génésareth</i>, belle et fertile plaine située à l’Ο. du lac, et appelée aujourd’hui par les Arabes le <i>petit Ghôr</i>.</p>

		<p ch="15">CHAP. XV.</p>
		<p ch="15" vs="2">2. <i>Tradition des anciens</i> : on appelait ainsi un ensemble de prescriptions minu­tieuses ajoutées par les docteurs à celles de la loi, et transmises de génération en géné­ration par la tradition orale. Enchaînés dans ce formalisme vide et étroit, les Juifs des derniers temps étaient inaccessibles à toute idée morale un peu élevée.</p>
		<p ch="15" vs="4">4. <bible><ss>Ex</ss> <sc>20</sc>, <sv>12</sv> ; <sc>21</sc>, <sv>17</sv></bible>.</p>
		<p ch="15" vs="5">5. Quand un Juif voulait consacrer à Dieu ou au temple une propriété, une somme d’argent, un bien quelconque, il n’avait qu’à prononcer le mot <i>qorban</i>, c’est-à-dire <i>don, offrande</i>. ce bien était dès lors considéré comme appartenant irrévocablement à Dieu ; ni les parents dans le besoin, ni même les créanciers n’y avaient plus aucun droit. Sens des vers. 4-6 : Dieu vous commande d’honorer, et par suite d’assister vos parents. Or, ce précepte divin, vous le détruisez par une tradition absurde qui autorise un fils à répondre à ses parents dans le besoin : « Ce bien qui pourrait vous venir en aide, est <i>qorban</i>, je le voue (ou je l’ai voué) au tem­ple : je suis donc quitte envers vous ; je n’ai pas besoin de vous assister autrement. » — Vulgate : <i>Toute offrande que je fais à Dieu te profitera</i>, te viendra suffisamment en aide, etc. : le sens reste le même.</p>
		<p ch="15" vs="7">7. <bible><ss>Is</ss> <sc>29</sc>, <sv>13</sv></bible>.</p>
		<p ch="15" vs="11">11. Pensée : c’est dans l’homme intérieur qu’il faut chercher la raison de la sainteté ou de la malice. Prise en soi, et indépendamment de tout précepte divin, la nourriture est, au point de vue moral, chose indifférente.</p>
		<p ch="15" vs="12">12. <i>Alors</i> : l’entretien se continue dans une maison, entre Jésus et ses disciples, <bible><ss>Mc</ss> <sc>7</sc>, <sv>17</sv></bible>.</p>
		<p ch="15" vs="13">13. <i>Toute plante</i>, image biblique : les Pharisiens et leur doctrine.</p>
		<p ch="15" vs="15">15. <i>Parabole</i>, dans le sens large de l’hé­breu <i>mâschâl</i> : discours obscur, sentence énigmatique.</p>
		<p ch="15" vs="18">18. Dans le langage biblique, le cœur est le siège de la volonté et des senti­ments.</p>
		<p ch="15" vs="19">19. <i>Injurieuses</i> à Dieu ou au prochain ; c’est le sens étymologique du mot βλασφημία.</p>
		<p ch="15" vs="21">21. D’après <bible><ss>Mc</ss> <sc>7</sc>, <sv>31</sv></bible>, il semble bien que Jésus pénétra sur le territoire phéni­cien.</p>
		<p ch="15" vs="22">22. <i>Chananéenne</i>. Les habitants de Tyr et de Sidon, appelés Phéniciens par les Grecs, étaient d’origine chananéenne et en­core païens. — <i>Sortit</i> de sa maison ; c’est le sens de la version syriaque. On traduit ordinairement : <i>sortie de ces contrées</i> ; mais la scène paraît bien s’être passée dans le pays même de cette femme, et près de sa maison. Comp. <bible><ss>Mc</ss> <sc>7</sc>, <sv>30</sv></bible>. — <i>De moi</i>. « Cette femme ne dit pas : Seigneur, ayez pitié de ma fille. <i>Ayez</i>, dit-elle, <i>pitié de moi</i>. Mais si elle veut qu’on ait pitié d’elle, qu’elle parle donc de ses maux. Non, je parle, dit-elle, de ceux de ma fille… Vive peinture de l’amour des mères ; vous voyez la merveil­leuse communication par laquelle Dieu les lie avec leurs enfants. » <i>Bossuet</i>.</p>
		<p ch="15" vs="23">23. <i>Renvoyez-la</i> exaucée.</p>
		<p ch="15" vs="24">24. La mission de Notre-Seigneur était d’opérer le salut du monde entier ; mais il n’évangélisa pas <i>lui-même</i> les nations païen­nes, réservant cette œuvre à ses Apôtres. Il voulait d’ailleurs, en parlant ainsi, éprouver la foi de cette femme.</p>
		<p ch="15" vs="25">25. <i>Vint</i> jusque dans la maison où N. S. s’était retiré. <bible><ss>Mc</ss> <sc>7</sc>, <sv>25</sv></bible>.</p>
		<p ch="15" vs="26">26. Notre-Seigneur s’exprime selon la manière de parler des Juifs, qui s’appelaient eux-mêmes <i>enfants</i> de Dieu, et donnaient aux païens, par mépris, le nom de <i>chiens</i>. Ce langage est moins dur qu’il ne paraît d’abord ; cette femme savait bien qu’elle était païenne ; pour le lui dire, Jésus emploie une locution proverbiale souvent en usage alors, et cela d’une voix et d’un visage où il y avait plus de bonté que de reproche, comme la suite le fait voir.</p>
		<p ch="15" vs="29">29. <i>Près de la mer de Galilée</i> : sur la rive orientale, dans la Décapole, <bible><ss>Mc</ss> <sc>7</sc>, <sv>31</sv></bible>.</p>
		<p ch="15" vs="30">30. <i>Des sourds-muets</i>. entre autres, celui dont S. Marc raconte, avec détails, la guérison (<bible><ss>Mc</ss> <sc>7</sc>, <sv>32</sv> sv.</bible>).</p>
		<p ch="15" vs="36">36. <i>Rendu grâces</i> : en récitant probable­ment la prière que les Israélites avaient cou­tume de faire avant de prendre leurs repas. Cette prière consistait en une action de grâce adressée à Dieu de ce qu’il avait accordé ces dons à l’homme pour l’entretien de sa vie.</p>
		<p ch="15" vs="39">39. Il s’agit d’une localité située sur le bord occidental du lac, dans le voisinage de Tibériade. La Vulg. met ici <i>Magédan</i> ; le grec varie entre <i>Magadan</i> et <i>Magdala</i>. Cette der­nière ville, aujourd’hui pauvre village nom­mé <i>Medjdel</i>, était la patrie de Marie Made­leine ou <i>de Magdala</i>. Voy. <bible><ss>Mc</ss> <sc>8</sc>, <sv>10</sv></bible>.</p>

		<p ch="16">CHAP. XVI.</p>
		<p ch="16" vs="1">1. <i>Un signe venant du ciel</i>, un prodige qui se passe dans les régions de l’air. Il est remarquable que Dieu a toujours préféré manifester sa puissance miraculeuse en sou­lageant les misères humaines, qu’en opérant des prodiges uniquement destinés à provo­quer l’étonnement ou à satisfaire une vaine curiosité.</p>
		<p ch="16" vs="4">4. <i>Les signes des temps</i>, les signes annon­çant les grands événements de l’histoire de l’humanité ; dans le cas présent, les signes avant-coureurs de la venue du Messie : le sceptre sorti de Juda, les soixante-dix se­maines de Daniel écoulées, le Précurseur, etc. — <i>Une race méchante</i>, etc. : voy. plus haut <bible><ss>Mt</ss> <sc>12</sc>, <sv>39</sv></bible>.</p>
		<p ch="16" vs="5">5. <i>De l’autre côte’</i>, sur la rive orientale.</p>
		<p ch="16" vs="6">6. Comp. la parabole du <i>levain</i> (<bible><ss>Mt</ss> <sc>13</sc>, <sv>33</sv></bible>) et les enseignements de S. Paul <bible><ss>1Co</ss> <sc>5</sc>, <sv>6</sv> sv.</bible> ; <bible><ss>Ga</ss> <sc>5</sc>, <sv>9</sv></bible>.</p>
		<p ch="16" vs="13">13. <i>Césarée de Philippe</i>, l’ancienne Panéas, embellie et agrandie par le tétrarque Philippe, qui l’appela Césarée en l’honneur de César Tibère. Elle était située au pied de l’Hermon, près des sources du Jourdain ; ses ruines forment aujourd’hui le petit vil­lage de <i>Banias</i>. Les mots <i>de Philippe</i> la distinguent de la Césarée <i>de Palestine</i>, si­tuée sur les bords de la Méditerranée, au S. du Carmel.</p>
		<p ch="16" vs="14">14. Ne sachant pas distinguer entre les deux avènements du Messie annoncés par les prophètes, l’un dans l’humiliation, l’autre dans la gloire, la plupart des Juifs n’atten­daient, dans la personne du Messie, qu’un roi puissant qui les délivrerait du joug des nations étrangères, et ils ne pouvaient se persuader que ce fût Jésus. Cependant, comme ils voyaient en lui une puissance ex­traordinaire, ils en faisaient soit le précur­seur du Messie, soit quelqu’autre des saints personnages qui, dans leur opinion, devaient, à son avènement, ressusciter d’entre les morts pour fonder et étendre son royaume.</p>
		<p ch="16" vs="16">16. <i>Le Fils</i> (avec l’article), et non pas <i>fils</i> : il s’agit donc du <i>Fils unique</i> de Dieu, du Fils de Dieu par nature, consubstantiel à son Père. — <i>Dieu vivant</i>, c.-à-d., dans le style biblique, <i>vrai Dieu</i>, les fausses divini­tés n’ayant pas même de vie.</p>
		<p ch="16" vs="17">17. <i>Simon, fils de Jean</i> ou <i>de Jonas</i> (les manuscrits offrent les deux leçons) ; il est probable que Jonas n’est qu’une forme abré­gée de Johanan, Jean ; comp. Josès, pour Joseph (<bible><ss>Mt</ss> <sc>13</sc>, <sv>55</sv> gr.</bible>) — <i>La chair et le sang</i>, l’homme selon la nature, réduit à ses lumières naturelles.</p>
		<p ch="16" vs="18">18. <i>Pierre</i>, c.-à-d. <i>rocher</i>, un <i>homme ro­cher</i>. Telle est, par rapport à l’édifice exté­rieur de l’Église, la signification précise du nom de <i>Pierre</i> (araméen <i>Céphas</i>), que le Sauveur avait promis à <i>Simon</i>, fils de Jean, la première fois qu’il le rencontra (<bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>42</sv></bible>). — <i>Mon Église</i>, (litt. <i>assemblée, réu­nion, société</i>) l’Église chrétienne, seul et vé­ritable royaume du Messie sur la terre. N.-S. lui donne ici le nom historique sous lequel elle traversera toute la suite des âges. — <i>Les Portes</i> : image de la puissance ; chez les anciens Orientaux, c’est aux portes des villes que les autorités du pays rendaient la justice ; nous disons encore : <i>La Porte Otto­mane</i>, ou <i>la Sublime Porte</i>, pour l’<i>empire Ottoman</i>. — <i>De l’enfer</i>, le <i>schéol</i> des Hé­breux, le sombre séjour des âmes après la vie présente ; ou, dans un sens plus restreint suivi par plusieurs Pères, la légion des ré­prouvés et des démons. Sens : Aucune des puissances hostiles à l’Église, ni le royaume de la mort, ni celui de Satan, ne prévaudra contre elle.</p>
		<p ch="16" vs="19">19. Les <i>clefs</i> sont, dans la Bible (<bible><ss>Is</ss> <sc>22</sc>, <sv>22</sv></bible>), le symbole de l’autorité souve­raine ; comp. <bible><ss>Ap</ss> <sc>3</sc>, <sv>7</sv></bible>. Dans le pouvoir de <i>lier</i> et de <i>délier</i>, il y a la même pensée sous une autre image. C’est comme si N.-S. disait à Pierre : Je te ferai, sur terre, le chef suprême de mon royaume, c.-à-d., d’après le contexte, de mon Église. Cette autorité, qui n’est ici que promise au prince des Apôtres, il la lui conféra en effet, après sa résur­rection par l’ordre trois fois répété : <i>Pais mes agneaux, pais mes brebis</i> (<bible><ss>Jn</ss> <sc>21</sc>, <sv>15</sv></bible>).</p>
		<p ch="16" vs="20">20. Comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>8</sc>, <sv>4</sv></bible>.</p>
		<p ch="16" vs="21">21. <i>Il allait</i> : Dieu avait décrété d’opé­rer ainsi la rédemption des hommes ; les prophètes l’avaient ensuite annoncé.</p>
		<p ch="16" vs="22">22. Pierre ne pouvait concilier les souf­frances de Jésus avec sa divinité, bien moins encore avec l’amour qu’il portait à son Maître.</p>
		<p ch="16" vs="23">23. <i>Satan</i>, adversaire, tentateur, mauvais conseiller : comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>4</sc>, <sv>10</sv></bible>.</p>
		<p ch="16" vs="24">24. Liaison : non seulement je dois souf­frir, mais il faut que mes disciples souffrent aussi : comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>10</sc>, <sv>38</sv> sv.</bible> — <i>Être mon disciple</i>. litt. <i>Venir après moi</i>.</p>
		<p ch="16" vs="25">25. Voyez la note de <bible><ss>Mt</ss> <sc>10</sc>, <sv>39</sv></bible>.</p>
		<p ch="16" vs="26">26. Il ne sert de rien à un homme de ga­gner l’univers si, en même temps, il perd son âme — à moins peut-être qu’il n’ait de quoi racheter son âme perdue ; mais il n’existe pas de semblable rançon.</p>
		<p ch="16" vs="27-28">27-28. Le vers. 27 désigne clairement le second avènement de J.-C, en qualité de juge suprême de tous les hommes, à la fin du monde. De quel avènement du Fils de Dieu s’agit-il au vers. 28 ? Deux circonstan­ces le caractérisent : plusieurs des contem­porains de Jésus le verront, et lui-même y signalera sa souveraine puissance, comme il est dit en <bible><ss>Mc</ss> <sc>8</sc>, <sv>39</sv></bible> ; ce qui exclut l’opinion de ceux qui voudraient voir ici une annonce de la Transfiguration. C’est donc, pensons-nous, la ruine de Jérusalem et du judaïsme, à laquelle correspond l’établisse­ment du christianisme dans les principales contrées de l’univers. Ce grand fait peut être considéré comme le premier acte de la puissance suprême du Roi-Messie, juge du monde, dans le grand drame de l’histoire de son royaume. Ce jour-là, quoique invisi­ble, on peut dire qu’il est venu, puisqu’il a fait fonction de juge souverain. Le dernier acte du drame, dont le premier est comme la figure, s’accomplira à la fin des temps.</p>

		<p ch="17">CHAP. XVII.</p>
		<p ch="17" vs="1">1. <i>Pierre</i>, etc. C’étaient les disciples inti­mes et privilégiés du Sauveur ; ils furent encore témoins de son agonie sur le mont des Oliviers (<bible><ss>Mt</ss> <sc>26</sc>, <sv>27</sv></bible>). — <i>Montagne</i> : une tradition, qui remonte à S. Cyrille de Jéru­salem et à S. Jérôme, désigne le mont Thabor, situé à 2 lieues au S. E. de Nazareth. Cependant le P. Patrizzi et beaucoup d’exégètes modernes opposent à ce sentiment des raisons assez fortes : ils indiquent une des cimes du grand Hermon, beaucoup plus au nord, et voisin de Césarée de Philippe.</p>
		<p ch="17" vs="2">2. Vulg., <i>comme la neige</i>.</p>
		<p ch="17" vs="3">3. La transfiguration de Jésus est le point culminant de sa vie publique, comme le baptême en est le point de départ. Pour la seconde fois, Dieu le Père le reconnaît pour son Fils unique et bien-aimé. Tandis que le faux judaïsme le repousse, le judaïsme véri­table, dans la personne de ses plus augustes représentants, Moïse et Élie, c.-à-d. la Loi et les Prophètes, le reconnaît et l’adore. L’ancienne Alliance et la Nouvelle se rejoi­gnent sur le mont glorieux, comme la justi­ce et l’amour s’uniront bientôt sur une autre colline, qui est déjà a l’horizon de Jésus.</p>
		<p ch="17" vs="4">4. Dans la plénitude de son bonheur, Pierre ne songe pas a demander une tente pour lui et ses deux compagnons : ils ne sont d’ailleurs que les serviteurs des trois augustes personnages qu’il vient de nom­mer. — <i>Faisons-y</i>. D’autres manuscrits, <i>j’y ferai</i> (dresserai).</p>
		<p ch="17" vs="5">5. <i>Les couvrit</i> : Jésus, Moïse et Élie ainsi que les Apôtres placés au-dessous d’eux. La nuée est l’indice de la présence de la divi­nité ; c’est la tente divine, au lieu de tentes fabriquées de main d’hommes que proposait Pierre.</p>
		<p ch="17" vs="9">9. Comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>8</sc>, <sv>4</sv></bible>.</p>
		<p ch="17" vs="10">10. De <bible><ss>Ma</ss> <sc>4</sc>, <sv>5</sv>, <sv>6</sv></bible>, les Juifs con­cluaient qu’Élie devait revenir sur la terre avant l’avènement du Messie. Or ce Pro­phète venait de disparaître de la nuée ; ce n’était donc qu’une vision, et non une réa­lité : de là la question de S. Pierre. N.-S. répond que, à son premier avènement, Jean-Baptiste a rempli le rôle d’Élie ; ce dernier reviendra aussi, mais au second avènement (comp. <bible><ss>Mc</ss> <sc>9</sc>, <sv>10</sv> sv.</bible>), et alors <i>il rétablira toutes choses</i>, en ramenant les Juifs à la foi de leurs pères.</p>
		<p ch="17" vs="12">12. <i>Ils l’ont traité</i> : allusion à l’emprison­nement et à la mort de Jean-Baptiste.</p>
		<p ch="17" vs="14">14. <i>Lunatique</i>, c.-à-d. atteint d’épilepsie, affection qui subit l’influence de la lune. Dans le cas actuel, cette maladie était pro­duite par le démon (vers. 17). La nature humaine glorifiée dans le Christ, la nature humaine défigurée, avilie, dans ce jeune possédé, quel contraste ! À la suite de l’Évangéliste, Raphaël a rapproché ces deux ex­trêmes dans son immortelle <i>Transfigura­tion</i>.</p>
		<p ch="17" vs="15">15. <i>À vos disciples</i>, aux neuf Apôtres qui n’avaient pas assisté à la transfiguration.</p>
		<p ch="17" vs="16">16. Jésus reprend avec force le manque de foi de ses disciples (vers. 18) et des Juifs en général.</p>
		<p ch="17" vs="19">19. Les Orientaux ont coutume de com­parer les petites choses au grain de sénevé, qui est fort petit (comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>13</sc>, <sv>31</sv></bible>). — Une montagne empêchait Grégoire le Thauma­turge de bâtir une église ; le saint pria Dieu de la faire reculer, et la montagne se retira autant qu’il était nécessaire. Grotius, dans son <i>Commentaire</i>, rapporte deux autres faits semblables.</p>
		<p ch="17" vs="20">20. Le péché est entré dans le monde par l’orgueil et la sensualité : le jeûne triomphe de la sensualité ; la prière, de l’orgueil. Ces deux pratiques, qui rendent la foi plus vive et l’union avec Dieu plus intime, sont sur­tout nécessaires quand il s’agit de vaincre certains démons plus puissants, certaines tentations plus fortes, On pourrait cependant aussi entendre le mot γένος de tous les démons, du <i>genre démon</i>.</p>
		<p ch="17" vs="23">23. <i>Didrachme</i>, double drachme, impôt religieux et national, que tout Israélite âgé de vingt ans devait payer pour l’entretien du culte (voy. <i>Mesures</i> dans le Vocabulaire). Cette taxe avait été primitivement fixée à un <i>demi-sicle</i> ; mais depuis la conquête de la Palestine, on avait remplacé ce nom par son équivalent en monnaie grecque. Elle était prélevée, non par des publicains, mais par des employés spéciaux. Par respect pour Jésus, ils s’adressent à Pierre, que sans doute ils connaissaient. Le texte porte <i>les didrachmes</i>, c.-à-d. <i>le didrachme de chaque année</i>.</p>
		<p ch="17" vs="24">24. <i>Tribut</i>, impôt indirect, levé sur les marchandises ; <i>cens</i>, impôt de la tête ou per­sonnel.</p>
		<p ch="17" vs="25">25. <i>Des étrangers</i>, de ceux qui n’appar­tiennent pas à la famille du roi. — <i>Exempts</i> : moi, le Fils de Dieu, je suis donc exempt de l’impôt que Dieu réclame pour l’entre­tien de son culte.</p>
		<p ch="17" vs="26">26. <i>Statère</i>, pièce d’argent de 4 drachmes, valant un sicle (3 fr. 60).</p>

		<p ch="18">CHAP. XVIII.</p>
		<p ch="18" vs="3">3. Les Apôtres ne songent qu’au règne terrestre du Messie ; N.-S. les rappelle à la sainteté intérieure, nécessaire pour avoir même une place dans son royaume.</p>
		<p ch="18" vs="6">6. <i>Un de ces petits</i>, soit un enfant réel, soit un de mes disciples, simple et humble comme un enfant. — <i>Meule</i> : chez les an­ciens, les meules qui servaient à moudre le blé étaient mises en mouvement, les plus petites par des esclaves, les plus grandes par des ânes.</p>
		<p ch="18" vs="7">7. <i>Des scandales</i> qu’on y rencontre et qui font tant de victimes : c’est un cri de compassion qui s’échappe du cœur de Jésus. — <i>Il est nécessaire</i> : vu la corrup­tion actuelle du monde, etc. Comp. <bible><ss>1Co</ss> <sc>11</sc>, <sv>19</sv></bible>.</p>
		<p ch="18" vs="8">8. Pour la pensée, voyez la note de <bible><ss>Mt</ss> <sc>5</sc>, <sv>29</sv></bible>.</p>
		<p ch="18" vs="10">10. Les ministres des monarques de l’Orient sont désignés par cette périphrase : <i>ceux qui voient la face du roi</i> (<bible><ss>Jr</ss> <sc>52</sc>, <sv>25</sv></bible> ; <bible><ss>Est</ss> <sc>1</sc>, <sv>14</sv></bible>), ou bien, <i>ceux qui se tiennent toujours en sa présence</i> (<bible><ss>1R</ss> <sc>10</sc>, <sv>8</sv></bible>). N.-S. insinue, par ces expressions, la haute di­gnité des anges gardiens des petits en­fants. C’est principalement sur ce passage que les Pères et les théologiens appuient le dogme catholique des <i>anges gardiens</i>.<br/>Comp. <bible><ss>Gn</ss> <sc>48</sc>, <sv>16</sv></bible> ; <bible><ss>Ps</ss> <sc>34</sc>, <sv>8</sv> ; <sc>91</sc>, <sv>11</sv></bible> ; <bible><ss>Ac</ss> <sc>12</sc>, <sv>15</sv></bible>.</p>
		<p ch="18" vs="11">11. Autre raison pour laquelle il ne faut pas mépriser les enfants : Jésus les aime et veut les sauver. Ce verset manque dans plusieurs manuscrits grecs.</p>
		<p ch="18" vs="16">16. <i>Afin que</i>, pour accomplir la loi qui veut <i>que toute cause</i>, etc. <bible><ss>Dt</ss> <sc>19</sc>, <sv>15</sv></bible>.</p>
		<p ch="18" vs="17">17. <i>Comme un païen</i>, etc., c.-à-d. exclu de la communion des fidèles, excommunié.</p>
		<p ch="18" vs="18">18. Dieu, du haut du ciel, ratifiera la dé­cision de l’Église.</p>
		<p ch="18" vs="19">19. Liaison : après avoir recommandé la concorde, N.-S. montre quelle en sera la récompense. Ou bien : il affirme d’une ma­nière plus générale l’identité de volonté qui existe entre Dieu et l’Église. — <i>Ils l’obtien­dront</i>, pourvu qu’elle leur soit vraiment utile dans l’ordre du salut.</p>
		<p ch="18" vs="20">20. <i>Je suis au milieu d’eux</i>, comme pour recueillir leurs prières et les offrir au Père céleste.</p>
		<p ch="18" vs="22">22. <i>Septante fois sept fois</i>, nombre indé­fini de fois, toujours.</p>
		<p ch="18" vs="23">23. <i>Est semblable</i>, etc. Dieu agit envers les hommes comme fit un roi, etc.</p>
		<p ch="18" vs="24">24. <i>Dix mille talents</i>, environ 55 mil­lions de francs : cette somme énorme est l’image de la dette du pécheur envers Dieu.</p>
		<p ch="18" vs="28">28. <i>Cent deniers</i>, un peu moins de 80 frs : somme insignifiante en comparaison de l’autre.</p>
		<p ch="18" vs="32">32. Littér. <i>Toute cette</i> énorme <i>dette</i>.</p>

		<p ch="19">CHAP. XIX.</p>
		<p ch="19" vs="1">1. <i>Quitta</i> pour toujours <i>la Galilée</i>, et, commençant son dernier voyage à Jérusa­lem (<bible><ss>Lc</ss> <sc>17</sc>, <sv>2</sv></bible>), il <i>vint aux frontières de la Judée</i>, en longeant la rive gauche du fleuve, par la Pérée. La route la plus courte pour aller de la Galilée à Jérusalem était celle de Samarie ; mais souvent, pour éviter les dangers qu’un Juif pouvait courir dans le pays des Samaritains, on préférait celle de la Pérée.</p>
		<p ch="19" vs="3">3. Cette grave question partageait alors les docteurs Juifs. Elle roulait sur l’interpré­tation de ce texte obscur du Deutéronome (<bible><ss>Dt</ss> <sc>24</sc>, <sv>1</sv></bible>) : <i>Si un homme ayant épousé une femme s’en dégoûte, parce qu’il a découvert en elle quelque chose de repoussant (<i>ou <i>de déshonnête</i></i>), il écrira pour elle une lettre de divorce, et l’ayant mise dans les mains de cette femme, il la renverra</i>. Qu’entendre par ce terme vague de <i>chose repoussante</i> ou <i>déshonnête</i> ? Un défaut du corps, la moindre légèreté de conduite méritent-ils ce nom ? Oui, répondaient Hillel et son école ; son rival Schammaï soutenait, au contraire, que le divorce n’était justifié que par de graves raisons, mais le peuple et les grands goû­taient peu cette sévère interprétation. Jésus se trouvait alors sur le territoire d’Hérode Antipas : n’est-il pas permis de croire que les Pharisiens de la Pérée, en lui adressant cette question, se proposaient de le compro­mettre aux yeux de ce prince adultère, qui avait fait décapiter Jean-Baptiste ?</p>
		<p ch="19" vs="4">4. Litt., <i>les fit mâle et femelle</i>, c’est-à-dire que Dieu créa l’homme, l’espèce humaine, de manière qu’il y eût deux sexes et une personne de chaque sexe, marquant par là qu’il les destinait à former dans le mariage une indivisible unité.</p>
		<p ch="19" vs="5">5. <bible><ss>Gn</ss> <sc>2</sc>, <sv>24</sv></bible>. Dieu <i>dit</i> ces paroles, par cela même qu’il les inspira, soit à Adam, soit à l’auteur du récit de la Genèse.</p>
		<p ch="19" vs="6">6. Notre-Seigneur ramène ainsi le mariage à son institution primitive, de contrat sacré et indissoluble.</p>
		<p ch="19" vs="8">8. Le divorce dans la loi mosaïque n’était donc pas à proprement parler une institu­tion, mais seulement la régularisation légale d’une pratique tolérée, en vue d’éviter des abus plus graves encore. Voy. <bible><ss>Dt</ss> <sc>24</sc>, <sv>4</sv></bible> notes.</p>
		<p ch="19" vs="9">9. <i>Si ce n’est pour impudicité</i> : cette paren­thèse ne se trouve ni en <bible><ss>Mc</ss> <sc>10</sc>, <sv>11</sv></bible>, ni en <bible><ss>Lc</ss> <sc>16</sc>, <sv>18</sv></bible>, et la formule absolue de ces deux évangiles, confirmée par S. Paul (<bible><ss>1Co</ss> <sc>7</sc>, <sv>10</sv> sv.</bible>), exprime certainement la doctrine de Jésus-Christ, comme l’enseigne le Concile de Trente, <i>Sess</i>. <phrase role="smallcaps">xxiv</phrase>, can. 7.<br/>Quel est alors le sens de l’exception appa­rente insérée par S. Matthieu ?<br/>La plupart des interprètes catholiques, prenant le mot ποονεία (littér. <i>prostitution</i> et, par extension, <i>impudicité</i> en général) clans le sens <i>d’adultère</i>, expliquent le <i>renvoi</i> ainsi autorisé, du simple <i>éloignement</i> par cessation de vie commune, sans divorce réel. De fait, l’<i>adultère</i> est un des cas où cette séparation est permise aux époux chrétiens.<br/>D’autres, observant que l’évangile de S. Matthieu a été rédigé spécialement en vue <i>des Juifs</i>, et que le terme ποονεία, <i>impudicité</i> était usuel parmi eux pour désigner les <i>unions incestueuses</i>, contractées au mé­pris des prohibitions légales (<bible><ss>Lv</ss> <sc>18</sc></bible> ; voy. <bible><ss>Ac</ss> <sc>15</sc>, <sv>29</sv></bible> ; <bible><ss>1Co</ss> <sc>5</sc>, <sv>1</sv></bible>), pensent que la parenthèse : <i>hors le cas d’impudicité (d’inceste)</i>, a pour but de déclarer que l’in­dissolubilité absolue du mariage, proclamée ici, n’appartient qu’aux mariages légitimes, et nullement à ceux qui seraient contrariés avec un empêchement légal.</p>
		<p ch="19" vs="11">11. <i>Cette parole</i>, savoir, qu’il n’est pas bon de se marier.</p>
		<p ch="19" vs="12">12. <i>Se sont faits eunuques</i>, s’abstiennent du mariage et embrassent la continence, comme étant un état de vie plus parfait et plus élevé dans l’Église (Conc. de Trente, <i>Sess.</i> <phrase role="smallcaps">xxiv</phrase>, can. 10). — <i>Peut comprendre</i>, ou bien : <i>est capable de le prendre pour soi</i>, de pratiquer cela, <i>qu’il le prenne</i>.</p>
		<p ch="19" vs="16">16. <i>Bon maître</i>, c’est-à-dire docteur ex­cellent, parfait. Les pharisiens et les scri­bes aimaient qu’on se servit envers eux de ces formes honorifiques. Beaucoup de ma­nuscrits ont seulement <i>maître</i>, mais voyez la note suivante.</p>
		<p ch="19" vs="17">17. Dans plusieurs manuscrits grecs (qui omettent généralement le mot <i>bon</i> au ver­set 16) on lit : <i>Pourquoi m’interroges-tu au sujet du bien</i> (à faire) ? Cette leçon, qui semble mieux sauvegarder la sainteté infi­nie de l’Homme-Dieu, a passé dans la Vulgate, mais elle ne paraît pas être la véri­table, comme on le voit par le contexte et la comparaison avec <bible><ss>Mc</ss> <sc>10</sc>, <sv>18</sv></bible> et <bible><ss>Lc</ss> <sc>18</sc>, <sv>19</sv></bible>. — Par cette réponse, Notre-Seigneur voulait élever plus haut les pensées du jeune homme et l’amener à se demander si ce Maître incomparable ne serait pas le Fils de Dieu.</p>
		<p ch="19" vs="21">21. <i>Parfait</i> : il s’agit donc ici de simples <i>conseils</i>, dont la pratique élève à un degré de perfection qui dépasse la perfection or­dinaire de la vie chrétienne, nécessaire pour mériter la vie éternelle.</p>
		<p ch="19" vs="24">24. <i>Un chameau</i>, etc. : image d’une chose impossible. Ce proverbe est reproduit dans le Coran. Les écrivains du Talmud se ser­vent d’une formule analogue : <i>Un éléphant par le trou d’une aiguille</i>.</p>
		<p ch="19" vs="26">26. Ce qui est impossible aux seules for­ces de l’homme devient possible quand Dieu, par sa grâce, détache une âme de l’amour des biens terrestres.</p>
		<p ch="19" vs="28">28. <i>Du renouvellement</i> mystérieux de la nature qui aura lieu à la fin du monde, alors que <i>Dieu fera toutes choses nouvelles</i>, <bible><ss>Ap</ss> <sc>21</sc>, <sv>5</sv></bible> : comp. <bible><ss>Rm</ss> <sc>8</sc>, <sv>19</sv> sv.</bible> ; <bible><ss>2P</ss> <sc>3</sc>, <sv>12</sv></bible>. — <i>Vous siégerez</i> : les Apô­tres, d’une manière spéciale que nous ne pouvons déterminer, et tous ceux qui auront embrassé comme eux une vie de pauvreté et d’abnégation (<bible><ss>1Co</ss> <sc>6</sc>, <sv>2</sv></bible>). — <i>Et vous jugerez</i>, en union avec Jésus-Christ, <i>les douze tribus d’Israël</i>, en général, tous les sujets du Fils de l’homme, Roi du monde.</p>
		<p ch="19" vs="29">29. Dieu récompensera aussi les renonce­ments partiels. — <i>Le centuple</i>, dès ce monde (<bible><ss>Mc</ss> <sc>10</sc>, <sv>30</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>18</sc>, <sv>30</sv></bible>), « non pas en même espèce, mais en mérite et en valeur. » D. Calmet.</p>
		<p ch="19" vs="30">30. Cette sentence, qui termine la para­bole suivante (<bible><ss>Mt</ss> <sc>20</sc>, <sv>1</sv>-<sv>16</sv></bible>), en est comme le cadre et en indique également le sujet, en même temps qu’elle la rattache à la réponse de Notre-Seigneur à Pierre.</p>

		<p ch="20">CHAP. XX.</p>
		<p ch="20" vs="2">2. <i>Un denier</i>, environ 0 fr. 8o.</p>
		<p ch="20" vs="3">3. <i>La troisième heure</i> du jour répondait à nos 9 h. du matin. — <i>Sur la place</i>, où les ouvriers sans travail attendent qu’on les loue.</p>
		<p ch="20" vs="5">5. <i>La sixième heure</i>, midi.</p>
		<p ch="20" vs="6">6. <i>La onzième heure</i>, 5. h. du soir.</p>
		<p ch="20" vs="11">11. <i>Ils murmuraient</i> : comp. <bible><ss>Lc</ss> <sc>15</sc>, <sv>28</sv></bible>, où nous voyons le fils aîné murmurer aussi contre la bonté de son père envers le pro­digue converti.</p>
		<p ch="20" vs="15">15. L’œil mauvais, dans la Bible, c’est l’image de l’avarice et de l’envie. On pour­rait aussi traduire : <i>Où vois-tu de mauvais œil que je sois bon ?</i></p>
		<p ch="20" vs="16">16. <i>Ainsi</i> : dans cette sentence se trouve <i>l’idée maîtresse</i> de la parabole. Elle contient une justification de la Providence à l’égard des Juifs et des Gentils. Appelé <i>le premier</i> au service de Dieu, le peuple juif sera cependant <i>le dernier</i> à recevoir <i>le denier</i>, c’est-à-dire à entrer dans le royaume de Dieu ; la <i>plénitude des Nations</i> y entrera avant lui (<bible><ss>Rm</ss> <sc>11</sc>, <sv>25</sv> sv.</bible>). Dieu, maître de ses dons, ne commet point <i>d’injustice</i> en répandant ses grâces de conversion sur les Gentils, quoiqu’ils aient passé de longs siè­cles sans servir le Seigneur (<bible><ss>Rm</ss> <sc>9</sc>, <sv>14</sv> sv.</bible>). — On peut cependant expliquer cette para­bole dans un sens plus général et applicable à tous les hommes. Le <i>denier</i> est alors la vie éternelle ; le jour et les heures du jour sont la vie humaine et les différentes épo­ques de la vie où l’appel de Dieu et sa grâce victorieuse attachent les hommes à son ser­vice. Parmi ces derniers, les uns, ouvriers de la première heure, sont appelés à la foi et à la sainteté des leur naissance ; les autres, dit S. Jérôme, ne commencent à servir Dieu que dans l’adolescence ou à l’âge mûr ; quelques-uns, comme le bon lar­ron, à la fin de leur vie. À tous, aux pre­miers comme aux derniers, Dieu donnera pour récompense la vie éternelle, quoique avec des degrés dans leur gloire et leur félicité. — <i>Beaucoup d’appelés, peu d’élus</i>. Remarquons d’abord que, d’après la ma­nière de s’exprimer des Hébreux, qui igno­rent les comparatifs, cette sentence signifie seulement qu’il y aura <i>moins d’élus que d’ap­pelés</i>. Ces paroles, qui forment la conclusion de la parabole des invités au festin (<bible><ss>Mt</ss> <sc>17</sc>, <sv>1</sv> sv.</bible>), ne sont rapportées ici que pour ex­pliquer comment <i>les premiers seront les der­niers</i> par leur faute, pour n’avoir pas corres­pondu à l’appel de Dieu.</p>
		<p ch="20" vs="17">17. <i>Montait</i> : c’était l’expression en usage, Jérusalem étant située sur un plateau élevé. N.-S. allait y célébrer la dernière Pâque.</p>
		<p ch="20" vs="20">20. <i>La mère</i>, etc., Salomé. Ses deux fils, Jacques et Jean, l’accompagnaient ; c’est à eux que Notre-Seigneur répondra (vers. 22), car elle ne parlait qu’à leur instigation. C’est ce qui explique que S. Marc mette dans leur bouche la prière du vers. 21.</p>
		<p ch="20" vs="21">21. Salomé demandait pour ses deux fils le rang de premiers ministres dans le futur royaume du Messie.</p>
		<p ch="20" vs="23">23. Notre-Seigneur répond deux choses (vers. 22-23) : 1. Les premiers dans mon royaume doivent le plus me ressembler, <i>boire mon calice</i>, c’est-à-dire souffrir comme moi, servir et se dévouer. 2. Mon Père les a choisis dans ses desseins éternels et im­muables. <i>Ce n’est pas à moi</i> de l’accorder par une faveur spéciale, en dehors de ces dispositions providentielles. — La Vulg. et quelques manuscrits : <i>de vous l’accorder</i> ; mais <i>vous</i> paraît avoir été ajouté comme précaution contre les Ariens qui concluaient de ce passage que N.-S. était inférieur à son Père. S. Augustin leur répondait que Jésus parle ici <i>sous la forme de l’esclave</i>, c’est-à-dire comme homme ; et comme tel, soumis aux décrets éternels de Dieu.</p>
		<p ch="20" vs="26">26. En conformité avec ces paroles de Jésus-Christ, son Vicaire sur la terre, le chef de l’Église, prend l’humble titre de <i>serviteur des serviteurs de Dieu</i>.</p>
		<p ch="20" vs="28">28. <i>Donner sa vie</i>, etc. : les écrivains du nouveau Testament, pour exprimer cette pensée, disent tantôt <i>pour tous</i>, tantôt <i>pour un grand nombre</i>, selon qu’ils ont à l’esprit la volonté de Notre-Seigneur de mourir pour tous les hommes, ou bien les hommes qui devaient, par la foi et la charité, s’appli­quer en effet le fruit de sa rédemption.</p>
		<p ch="20" vs="30">30. <i>Fils de David</i>, c’est-à-dire, vous qui êtes le Messie.</p>
		<p ch="20" vs="31">31. Cette foule était sans doute compo­sée de pèlerins qui se rendaient à Jéru­salem pour la Pâque ; elle suivait respectueusement Jésus, écoutant ses paroles avec avidité.</p>
		<p ch="20" vs="34">34. Pour la concordance du récit de S. Matthieu avec ceux de S. Marc et de S. Luc, voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>18</sc>, <sv>35</sv></bible>, note.</p>

		<p ch="21">CHAP. XXI.</p>
		<p ch="21" vs="1">1. <i>Bethphagé</i>, c’est-à-dire <i>maison</i> ou <i>lieu des figues</i>, petit village à trois quarts de lieue de Jérusalem, près de Béthanie. Il n’en reste plus aucune trace. — <i>Mont des Oliviers</i> : voyez le Vocabulaire.</p>
		<p ch="21" vs="2">2. <i>Aussitôt</i>, dès que vous serez entrés, sans de longues recherches.</p>
		<p ch="21" vs="4">4. <i>Du prophète</i>. Nous avons ici une cita­tion de <bible><ss>Za</ss> <sc>9</sc>, <sv>9</sv></bible>, combinée avec <bible><ss>Is</ss> <sc>62</sc>, <sv>11</sv></bible>.</p>
		<p ch="21" vs="5">5. <i>Fille de Sion</i>, les habitants de Jérusalem, bâtie sur le mont Sion. — <i>Sur une ânesse</i>, ou plutôt <i>sur un âne</i>, car : 1° le mot grec ὄνος est des deux genres ; 2° dans Zacharie, d’après l’hébreu et le grec, la mon­ture du Roi Messie est <i>un âne</i>, désigné encore par la périphrase poétique : <i>un pou­lain, petit de celle qui porte le joug</i>. Seul S. Matthieu parle d’une ânesse et il semble que cet animal fut amené uniquement pour rendre plus docile le poulain qui n’avait pas encore été monté (<bible><ss>Mc</ss> <sc>11</sc>, <sv>2</sv></bible>). — La mon­ture du Roi Sauveur ce n’est point le fier coursier d’un conquérant, mais <i>l’âne</i>, sym­bole d’un roi pacifique ; encore cet animal est-il jeune et sans harnais.</p>
		<p ch="21" vs="7">7. L’ânesse fut aussi ornée pour faire par­tie du cortège, mais le Sauveur ne monta que sur l’ânon.</p>
		<p ch="21" vs="8">8. Pour signifier qu’ils recevaient un roi (comp. <bible><ss>2R</ss> <sc>9</sc>, <sv>13</sv></bible>).</p>
		<p ch="21" vs="9">9. <i>Hosanna</i>, litt. <i>sauve !</i> cri de joie et de triomphe, que l’on pourrait traduire en fran­çais par <i>Salut ! Vive ! </i> — <i>Des cieux</i>, c’est-à-dire, que notre hosanna retentisse au plus haut des cieux, redit par les anges, ou rati­fié par Jéhovah !</p>
		<p ch="21" vs="10">10. <i>En émoi</i>. les sentiments les plus con­traires, l’amour, la haine, la crainte, l’espé­rance, le doute, agitaient cette foule de Juifs venus de tous côtés pour la fête de Pâque et qui attendaient alors si ardemment le Messie.</p>
		<p ch="21" vs="12">12. Le temple avait plusieurs cours ou parvis, dont le plus extérieur, et aussi le plus étendu, était appelé le parvis des Gen­tils, parce que les Gentils pouvaient y en­trer. Là se trouvait, surtout à l’époque de la Pâque, une multitude de marchands qui vendaient de l’encens, de l’huile, du vin, des colombes, des agneaux, des bœufs, etc., pour les sacrifices, et des changeurs qui, en échange de la monnaie grecque, romaine ou autre, fournissaient de la monnaie juive (par exemple le <i>demi-sicle</i>, <bible><ss>Mt</ss> <sc>17</sc>, <sv>23</sv></bible>), la seule qu’il fût permis d’offrir. Il en résultait une agita­tion bruyante qui troublait les pieux Israé­lites, et souvent des disputes, des rixes, des fraudes, qui profanaient la sainteté du tem­ple. — Cette scène, distincte de celle que nous lisons <bible><ss>Jn</ss> <sc>2</sc>, <sv>13</sv> sv.</bible>, se passa le lundi saint (<bible><ss>Mc</ss> <sc>11</sc>, <sv>12</sv>-<sv>15</sv></bible>).</p>
		<p ch="21" vs="13">13. Citation libre d’<bible><ss>Is</ss> <sc>56</sc>, <sv>7</sv></bible> et de <bible><ss>Jr</ss> <sc>7</sc>, <sv>11</sv></bible>.</p>
		<p ch="21" vs="16">16. <bible><ss>Ps</ss> <sc>8</sc>, <sv>3</sv></bible>.</p>
		<p ch="21" vs="17">17. <i>Béthanie</i>. voy. le Vocabulaire. — Pendant plusieurs jours, Notre-Seigneur alla ainsi passer la nuit à Béthanie, chez son ami Lazare, pour revenir le matin à Jéru­salem, soit à cause de la multitude d’étran­gers qui encombrait la ville sainte, soit pour éviter d’être surpris, avant l’heure, par les ennemis qui tramaient sa perte.</p>
		<p ch="21" vs="19">19. Nous avons ici une parabole de cho­ses, semblable à celle de paroles que l’on trouve <bible><ss>Lc</ss> <sc>13</sc></bible>, <i>6</i> ; ou, si l’on veut, une de ces actions symboliques sous lesquelles les Orientaux se plaisent à cacher quelque grave pensée. Le figuier représente la na­tion juive, comblée des faveurs divines : arbre verdoyant, mais où le Sauveur ne trouva que des feuilles, et point de fruit, et qui fut, en punition, frappé par la justice divine. Comp. vers. 43.</p>
		<p ch="21" vs="20">20. <i>À cette vue</i>. S. Matthieu présente ici, comme en d’autres endroits, les événements d’un seul jet, sans marquer exactement les intervalles de temps. C’est le lendemain seulement (mardi matin) que les disciples virent avec étonnement l’effet de la malé­diction prononcée par Jésus (<bible><ss>Mc</ss> <sc>11</sc>, <sv>13</sv></bible>). Du reste, ils ne semblent pas avoir compris la signification de cette action symbolique ; ce qui les frappe, c’est le miracle extérieur. Notre-Seigneur leur répond en se confor­mant à leur pensée.</p>
		<p ch="21" vs="21">21. Voy. les notes sur <bible><ss>Mt</ss> <sc>17</sc>, <sv>19</sv></bible> et <bible><ss>Mt</ss> <sc>7</sc>, <sv>11</sv></bible>.</p>
		<p ch="21" vs="23">23. On avait sans doute instruit le sanhé­drin des faits qui précèdent.</p>
		<p ch="21" vs="25">25. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>3</sc>, <sv>6</sv></bible> et <bible><ss>Jn</ss> <sc>1</sc>, <sv>19</sv> sv.</bible></p>
		<p ch="21" vs="26">26. <i>Cru en lui</i>, lorsqu’il rendait témoi­gnage de moi.</p>
		<p ch="21" vs="31">31. L’homme, c’est Dieu ; les deux fils sont, le premier, les pécheurs publics, qui firent pénitence à la voix de Jean-Baptiste, le second, les membres du sanhédrin, qui se disaient justes sans l’être en effet.</p>
		<p ch="21" vs="33">33. <i>Un pressoir</i>, plus exactement la <i>cuve inférieure</i> qui recevait le jus des raisins ; elle était placée en terre, ou creusée dans le rocher. — <i>Une tour</i>, où s’installait le gar­dien chargé de défendre la vigne contre les maraudeurs ou les animaux sauvages.</p>
		<p ch="21" vs="41">41. Le père de famille, c’est Dieu ; la vigne, objet de tant de soins, c’est la nation juive (comp. <bible><ss>Is</ss> <sc>5</sc>, <sv>1</sv> sv.</bible>) ; le voyage, l’ab­sence sensible de Dieu ; les fruits, la piété et la vertu ; les serviteurs, les prophètes ; le fils, Jésus-Christ, que les Juifs firent sortir de Jérusalem pour le crucifier ; les autres vignerons auxquels le père de famille louera sa vigne, ce sont les Gentils qui, en en­trant dans l’Église, deviendront le peuple de Dieu.</p>
		<p ch="21" vs="42">42. <bible><ss>Ps</ss> <sc>118</sc>, <sv>22</sv></bible>. Jésus, que les Phari­siens ne veulent pas admettre dans l’Église juive, sera la pierre angulaire de l’Église chrétienne, et pour les Juifs obstinés une occasion de scandale et de chute (<bible><ss>Rm</ss> <sc>9</sc></bible> 33).</p>
		<p ch="21" vs="44">44. N. S. cite ici librement <bible><ss>Is</ss> <sc>8</sc>, <sv>14</sv></bible> ; la fin du vers. parait faire allusion à <bible><ss>Dn</ss> <sc>2</sc>, <sv>34</sv> sv.</bible></p>

		<p ch="22">CHAP. XXII.</p>
		<p ch="22" vs="1">1. Cette parabole est identique, pour le fond, avec celle que nous lisons <bible><ss>Lc</ss> <sc>14</sc>, <sv>16</sv></bible> ; mais elle en diffère par plusieurs détails.</p>
		<p ch="22" vs="3">3. Chez les Orientaux, des serviteurs al­laient chercher les personnes auparavant invitées à un festin, et leur faisaient un cor­tège d’honneur.</p>
		<p ch="22" vs="11">11. <i>Une robe nuptiale</i>, la robe de cérémo­nie que les convenances exigeaient pour assister aux noces.</p>
		<p ch="22" vs="13">13. <i>Il y aura des pleurs</i>. voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>8</sc>, <sv>12</sv></bible>, note. — Le roi, c’est Dieu ; le fils, le Verbe éternel fait homme pour sauver l’humanité et contracter avec elle une alliance mysti­que (voy. <bible><ss>Éph</ss> <sc>5</sc>, <sv>23</sv> sv.</bible>). La célébration de ces noces divines, commencée au premier avènement du Sauveur (comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>9</sc>, <sv>15</sv></bible> ; <bible><ss>Jn</ss> <sc>3</sc>, <sv>29</sv></bible>), se continuera à travers les âges jusqu’à son second avènement : alors sera ac­compli son mariage avec l’Église (<bible><ss>Ap</ss> <sc>19</sc>, <sv>7</sv> sv.</bible>). — Les premiers invités sont les Juifs ; appelés d’abord par la voix de Jean-Baptiste (<bible><ss>Jn</ss> <sc>3</sc>, <sv>22</sv></bible>), ensuite par les disciples mêmes de Jésus ; ils refusent, par mépris pour le fiancé, ne voulant pas reconnaître sa mission divine ; de plus, ils persécutent et mettent à mort ses serviteurs, c’est-à-dire les Apôtres. Mais bientôt l’armée romaine, commandée par Titus, les détruira, eux et leur ville. Telle est la première partie de la parabole, qui regarde les Juifs. La seconde partie concerne les Gentils convertis au christianisme. Leur multitude remplit la salle du festin, l’Église ; mais avant d’être admis aux noces définitives de l’Agneau, à la vie éternelle, chacun doit être revêtu de la robe nuptiale, c’est-à-dire de la justice et de la grâce, robe précieuse reçue au baptême où recouvrée par la pénitence.</p>
		<p ch="22" vs="14">14. Ce verset, dans sa rigueur, s’adresse surtout aux Juifs au temps de Jésus ; mais il est aussi un avertissement pour les Gentils, appelés à leur place. Voy. la note de <bible><ss>Mt</ss> <sc>20</sc>, <sv>16</sv></bible>.</p>
		<p ch="22" vs="16">16. <i>Disciples</i>, jeunes étudiants qui sui­vaient à Jérusalem les leçons des rabbins les plus célèbres, tels que Gamaliel, etc. Jaloux de l’indépendance nationale, ils avaient une extrême répugnance à payer le tribut à un prince étranger, surtout infidèle, comme l’était Tibère. — <i>Hérodiens</i>, Juifs dévoués à la famille d’Hérode et favorables à la po­litique romaine. Il y avait donc là deux inté­rêts en présence, et les Pharisiens pouvaient espérer que Jésus, de quelque côté qu’il penchât, fournirait un prétexte pour l’accuser.</p>
		<p ch="22" vs="17">17. <i>À César</i> : aux Romains, dont les em­pereurs portaient le titre de Césars.</p>
		<p ch="22" vs="19">19. <i>Denier</i> : les impôts nouveaux se paient avec la monnaie du peuple conquérant, avec le <i>denier</i>, monnaie romaine, valant environ 80 centimes.</p>
		<p ch="22" vs="21">21. Nous avons encore des deniers d’ar­gent frappés sous Tibère, avec la tête de l’empereur entourée de cette légende : AUGUSTUS TIB. CÆSAR.</p>
		<p ch="22" vs="23">23. <i>Le même jour</i>, le mardi de la semaine sainte, que Bossuet, dans ses <i>Méditations</i>, appelle le « jour des interrogations » ; ajou­tons : et des réponses les plus admirables que la Sagesse incarnée ait données aux hommes. — <i>Sadducéens</i>. voy. le Vocabulaire. Jusqu’ici les Sadducéens s’étaient montrés moins hostiles à Jésus que le parti pharisaïque, la mondanité épicurienne étant moins intolérante que le fanatisme. Mais le moment est venu où toute la na­tion juive se mettra en lutte contre le Messie.</p>
		<p ch="22" vs="24">24. <bible><ss>Dt</ss> <sc>25</sc>, <sv>5</sv>, <sv>6</sv></bible>. C’est la loi du <i>lévirat</i>, du lat. <i>levir</i>, beau-frère. — L’objection est proposée sous la forme d’un cas de con­science, probablement imaginaire, et pré­senté de manière à jeter du ridicule sur le dogme de la résurrection.</p>
		<p ch="22" vs="29">29. <i>Les Écritures</i>, qui enseignent la ré­surrection (vers. 32). <i>La puissance de Dieu</i>, qui peut ressusciter les morts et, après la résurrection générale, les transformer de telle sorte que les relations et les conditions de la vie présente ne soient plus nécessaires.</p>
		<p ch="22" vs="30">30. « Pour conserver un peuple d’immor­tels, il ne faudra, dit Bossuet, ni mariage, ni génération, pas plus que pour les anges », et d’ailleurs les corps des ressuscités seront des corps spirituels (<bible><ss>1Co</ss> <sc>15</sc>, <sv>44</sv> sv.</bible>) inac­cessibles aux voluptés terrestres.<br/>Il faut remarquer cependant que N. S. (dans les trois Évangiles) parle ici <i>au pré­sent</i>, comme d’un état déjà réalisé. En effet, le terme de <i>résurrection</i>, dans les contro­verses entre les Sadducéens et leurs adver­saires, s’employait pour signifier en général <i>la vie future</i>, comprenant la <i>survivance des âmes</i>, fait actuellement réalisé, et la <i>résur­rection des corps</i>, conséquence future de l’im­mortalité des âmes. Voy. la note suivante.</p>
		<p ch="22" vs="32">32. <bible><ss>Ex</ss> <sc>3</sc>, <sv>6</sv></bible>. Dieu a promis de com­bler à jamais de ses bienfaits Abraham, Isaac et Jacob : il faut donc que ces saints personnages vivent devant lui ; et s’ils vivent dans leur âme, il n’y a plus de difficulté pour que leur corps leur soit un jour rendu. Dans la théologie judaïque, comme dans la pensée des Sadducéens, ces deux choses sont étroitement liées. Comp. <bible><ss>Mc</ss> <sc>12</sc>, <sv>27</sv></bible> ; <bible><ss>Lc</ss> <sc>20</sc>, <sv>38</sv></bible>.</p>
		<p ch="22" vs="35">35. <i>Lui demanda</i>. les docteurs juifs, qui divisaient les préceptes de la loi en graves et en légers, étaient loin de s’entendre entre eux quand il s’agissait d’assigner à chacun son rang, et surtout de décider quel était le plus grand de tous. — <i>Pour le tenter</i>, c’est-à-dire <i>pour voir ce qu’il répondrait</i>. D’après Saint Marc, <bible><ss>Mc</ss> <sc>12</sc>, <sv>28</sv></bible>, cet homme ne paraît pas avoir voulu tendre un piège au Sauveur, dont il admirait la sagesse.</p>
		<p ch="22" vs="37">37. Ces expressions synonymes (<bible><ss>Dt</ss> <sc>6</sc>, <sv>5</sv></bible>) sont ici accumulées, à la manière des Orientaux, pour indiquer que « la mesure d’aimer Dieu, c’est de l’aimer sans mesure. » <i>S. Bernard</i>.</p>
		<p ch="22" vs="39">39. <bible><ss>Lv</ss> <sc>19</sc>, <sv>18</sv></bible>.</p>
		<p ch="22" vs="40">40. <i>Se rattachent</i>, litt. <i>sont suspendus</i>. la Loi et les Prophètes tombent, en quelque sorte, et se brisent si l’on supprime la cha­rité. Voy. <bible><ss>Rm</ss> <sc>13</sc>, <sv>10</sv></bible> ; <bible><ss>Ga</ss> <sc>5</sc>, <sv>14</sv></bible>.</p>
		<p ch="22" vs="44">44. <bible><ss>Ps</ss> <sc>110</sc>, <sv>1</sv></bible>. <i>Jéhovah a dit à mon Sei­gneur</i>, au Messie. — <i>Assieds-toi à ma droite</i> : règne avec moi. — <i>Jusqu’à ce que</i>, etc. À la fin du monde seulement les enne­mis du Messie lui auront été entièrement soumis, et il continuera dès lors de régner avec son Père.</p>
		<p ch="22" vs="45">45. Les Pharisiens ne rêvaient qu’un Messie temporel, un autre David. « Notre-Seigneur voulait, dit Bossuet, leur faire lever les yeux à une plus haute naissance selon laquelle il n’est pas fils de David, mais Fils unique de Dieu, naissance éter­nelle indiquée dans la suite du Psaume : <i>Je vous ai engendre de mon sein avant l’aurore. »</i></p>

		<p ch="23">CHAP. XXIII.</p>
		<p ch="23" vs="1">1. Ce discours sur la justice purement extérieure des Pharisiens est la contrepartie du Sermon sur la montagne, où sont posés les principes de la justice chrétienne et vé­ritable. De même que Jésus avait huit fois proclamé heureux ses vrais disciples, de même ici il dit huit fois malheur à ceux qui se contentent des dehors de la vertu, et cachent sous cette trompeuse apparence une âme vicieuse.</p>
		<p ch="23" vs="2">2. Ils sont les successeurs de Moïse dans la fonction d’enseigner et d’expliquer la loi.</p>
		<p ch="23" vs="3">3. <i>Tout</i>, avec cette restriction qui va de soi : excepté ce qui serait contraire à la loi naturelle ou divine. — <i>Ils disent</i> le bien, mais <i>ne</i> le <i>font pas</i>.</p>
		<p ch="23" vs="4">4. <i>Fardeaux pesants</i>. préceptes onéreux.</p>
		<p ch="23" vs="5">5. Interprétant à la lettre certains passa­ges du Pentateuque, où il est recommandé d’avoir toujours la Loi devant les yeux, les Juifs en écrivaient les maximes sur de peti­tes bandes de parchemin, qu’ils renfer­maient, pliées avec soin, dans une capsule ou étui en basane ; la capsule était elle-même fixée à un cordon de cuir qu’ils s’attachaient au front et au bras gauche : c’est ce qu’on appelait <i>phylactère</i>, c’est-à-dire <i>mémorial</i> de la loi du Seigneur : sur les <i>houppes</i>, voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>9</sc>, <sv>20</sv></bible>, note. Les Juifs de nos jours portent encore des phylactères sous leurs vêtements.</p>
		<p ch="23" vs="7">7. <i>Rabbi</i>, c.-à-d. <i>maître</i> (<i>magister</i>), docteur.</p>
		<p ch="23" vs="9">9. Notre-Seigneur ne défend ici que la vanité et l’ostentation dans l’usage de ces titres.</p>
		<p ch="23" vs="10">10. <i>Maître, litt. directeur, chef d’école</i>. Les philosophes grecs, comme les docteurs juifs, aimaient à recevoir ce nom de leurs dis­ciples.</p>
		<p ch="23" vs="13">13. <i>Vous fermez… le royaume des cieux</i> : les calomnies des Pharisiens et des Scribes éloignaient le peuple de Jésus et du royaume des cieux qu’il était venu prêcher.</p>
		<p ch="23" vs="14">14. Par vos semblants de piété, vous les portez à vous faire de riches dons. Ce ver­set manque dans beaucoup de manuscrits ; dans quelques-uns, il se transpose avec le vers. 13. Nous le trouvons en <bible><ss>Mc</ss> <sc>12</sc>, <sv>40</sv></bible>.</p>
		<p ch="23" vs="15">15. <i>Prosélyte</i>, païen converti au judaïsme. — <i>Fils de la géhenne</i>, digne de l’enfer… par vos mauvais exemples et vos fausses maxi­mes.</p>
		<p ch="23" vs="16">16. <i>Ce n’est rien</i>, on n’est pas lié par ce serment. — <i>L’or du temple</i>, ce sont ses or­nements, ses vases précieux, ses trésors.</p>
		<p ch="23" vs="23">23. <i>De la menthe</i>, etc., c’est-à-dire des moindres légumes, auxquels on n’appliquait pas, dans l’usage ordinaire, la loi qui or­donnait d’offrir au Seigneur la dîme des produits de la terre. Voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>18</sc>, <sv>12</sv></bible>.</p>
		<p ch="23" vs="24">24. Les Pharisiens filtraient le vin et l’eau, de peur qu’il ne s’y trouvât un petit animal impur, un moucheron, par exemple. — « N’y a-t-il pas parmi les chrétiens de ces fausses piétés ? On ne voudrait pas qu’il manquât un <i>Ave Maria</i> à son chapelet ; mais les injus­tices, mais les médisances, mais la jalousie, on les avale comme de l’eau : scrupuleux dans les petites choses, large sans mesure dans les autres. » <i>Bossuet</i>.</p>
		<p ch="23" vs="25">25. <i>Le dedans</i> de ces vases est rempli du fruit de vos rapines, etc. Vulg., <i>et au dedans vous êtes pleins de rapine</i>, etc.</p>
		<p ch="23" vs="26">26. Fais que ton breuvage et ta nourriture ne proviennent plus de l’injustice, etc. ; ou, dans un sens plus général, purifie ta con­science, tes pensées, tes désirs : alors toute ta conduite sera irréprochable.</p>
		<p ch="23" vs="27">27. <i>Sépulcres blanchis</i>. Chaque année, à l’approche de la Pâque, les Juifs blanchissaient à la chaux les parois des sépulcres, moins pour les embellir que pour les rendre bien visibles, et empêcher qu’on ne con­trariât quelque souillure légale en les tou­chant par mégarde.</p>
		<p ch="23" vs="29">29. <i>Bâtissez les tombeaux</i>. on montre encore aujourd’hui, dans les environs de Jérusalem, un grand nombre de tombeaux de prophètes et d’autres saints personnages de l’ancien Testament.</p>
		<p ch="23" vs="32">32. <i>Comblez la mesure !</i> Exclamation par laquelle N. S. exprime, d’une manière pathétique, la mauvaise volonté des Pharisiens, décidés à le perdre, et les crimes qu’elle produira dans l’avenir.</p>
		<p ch="23" vs="34">34. <i>C’est pourquoi</i>. à cause de votre malice, voici ce qui arrivera : je vous en­verrai des apôtres, pour vous convertir ; mais, abusant de ce bienfait, vous vous chargerez de nouveaux crimes en les met­tant à mort.</p>
		<p ch="23" vs="35">35. <i>Afin que</i> ou <i>de telle sorte que</i> vous attirerez sur vous le châtiment mérité par tous ceux de votre race, qui ont répandu le sang innocent. Observons ici deux choses : 1° ces menaces doivent s’entendre des pei­nes <i>temporelles</i> infligées à <i>la génération</i>, à la <i>race</i> des Juifs infidèles (vers. 36). — 2° Ces peines, sévères sans doute, ne seront que justes ; car Dieu, ayant été indulgent pour les fautes passées de son peuple et ne les ayant pas punies autant qu’elles le méri­taient, peut, sans injustice, traiter plus sé­vèrement les dernières générations qui, dans un sens très vrai lorsqu’il s’agit de la vie d’un peuple, sont solidaires de leurs an­cêtres. — Les Juifs ne descendent pas de Caïn, meurtrier d‘<i>Abel</i> ; mais ils l’ont adopté pour père, en imitant son crime. — Il s’agit, très probablement, de <i>Zacharie</i>, <i>tué entre le temple</i> proprement dit (le Saint et le Saint des saints) <i>et l’autel</i> des holocaustes, par le roi Joas (<bible><ss>2Ch</ss> <sc>24</sc>, <sv>20</sv> sv.</bible>). Son père, appelé ici <i>Barachie</i>, est nommé Joïada dans les Paralipomènes ; mais le témoignage de S. Jérôme, qui dit avoir lu <i>fils de Joïada</i>, dans l’évangile des Nazaréens, porte à croire que nous avons ici une ancienne erreur de copiste, due au souvenir de <i>Zacharie fils de Barachie</i>, l’avant-dernier des petits pro­phètes.</p>
		<p ch="23" vs="37">37. <i>La poule</i> aperçoit l’oiseau de proie dans les airs, et aussitôt elle appelle avec anxiété ses poussins pour les cacher sous ses ailes. Jésus voit avec angoisse les aigles romaines planer sur Jérusalem et menacer ses enfants, et il s’efforce par les plus doux moyens de les sauver. — <i>Vous ne l’avez pas voulu</i>, ô habitants de Jérusalem. Vulg. <i>tu ne l’as pas voulu</i>.</p>
		<p ch="23" vs="38">38. <i>Votre maison</i>, le temple, appelé sou­vent la <i>maison de Jéhovah</i> (<bible><ss>Ag</ss> <sc>i</sc> – <sc>ii</sc>, <sv>9</sv></bible>) ; la vôtre, non plus celle de Dieu, qui va la quitter (comp. <bible><ss>Jr</ss> <sc>12</sc>, <sv>7</sv></bible>), sera comme une habitation abandonnée de son maître, et qui tombe en ruines.</p>
		<p ch="23" vs="39">39. <i>Vous ne me verrez plus</i> ; vous serez plongé dans l’aveuglement et l’incrédulité ; voy. <bible><ss>Rm</ss> <sc>11</sc>, <sv>8</sv></bible>. — À la fin des temps, la na­tion juive, convertie en masse, saluera Jésus comme son Dieu et son roi (<bible><ss>Rm</ss> <sc>11</sc>, <sv>25</sv> sv.</bible>).</p>

		<p ch="24">CHAP. XXIV.</p>
		<p ch="24" vs="1">1. Le temple bâti par Hérode était une des merveilles de l’ancien monde, non seu­lement par le vaste ensemble des édifices qui le composaient, mais aussi par sa ma­gnificence et sa richesse, sans parler de sa situation extrêmement pittoresque.</p>
		<p ch="24" vs="2">2. L’histoire nous apprend que cet oracle a été réalisé à la lettre.</p>
		<p ch="24" vs="3">3. Dans l’opinion des Juifs, le règne du Messie et la fin du monde actuel, précédée d’un bouleversement général, étaient deux événements qui devaient arriver à la même époque. Aussi, dès que Jésus a annoncé à ses disciples comme prochaine la destruc­tion du temple, ils en concluent que les cataclysmes précurseurs de l’avènement glo­rieux du Messie ne sauraient plus tarder ; et le sentiment qui domine dans leur cœur n’est pas celui d’une tristesse, autrement bien naturelle ; c’est celui de l’espérance, et, il faut le dire, de l’ambition intéressée : ils se hâtent de demander à leur Maître quand ces choses arriveront.<br/>Dans sa réponse, N.-S. leur donne des éclaircissements utiles, et pour eux et pour nous, mais enveloppés d’une obscurité salu­taire, pour ne pas enflammer leur imagina­tion. Il ne les détrompe même pas sur la fausse opinion où ils étaient que la ruine de Jérusalem et la fin du siècle présent se suivraient de près. Entre ces deux événe­ments que devait séparer un si long inter­valle, il existe en effet une union morale : ce sont deux parties d’un même fait providen­tiel, du jugement de Dieu sur les hommes ; comme nous l’avons dit ailleurs, l’un est le premier, l’autre le dernier acte du grand drame de l’établissement du règne du Roi-Messie sur la terre. Cela suffit pour que le Sauveur, à la manière des Prophètes, les considère ensemble d’un seul coup d’œil, et les représente sous les mêmes expres­sions, de telle sorte, cependant, que tour à tour l’un des deux domine dans le sens littéral et prochain, tandis que l’autre n’est compris sous les mêmes termes que dans un sens plus éloigné. Ainsi le 1<sup>er</sup> alinéa (versets 4-14) donne les pronostics de la ruine de Jérusalem et surtout de la fin du monde ; dans le 2<sup>e</sup>, les vers. 15-20 se rap­portent d’une manière plus spéciale à la destruction de Jérusalem et de la nation juive ; dans le 3<sup>e</sup>, les versets 29 à 31 ne re­gardent que la fin du monde.</p>
		<p ch="24" vs="5">5. Après la mort de Jésus-Christ, plus de vingt imposteurs, s’attribuant le titre de Messie, excitèrent des insurrections en Palestine.</p>
		<p ch="24" vs="6">6. <i>Vous entendrez <i>près de vous</i> des guer­res et <i>au loin</i> des bruits, <i>des rumeurs</i> de guerres</i>. À la naissance du Christ, la paix régnait dans tout l’empire romain ; des guer­res atroces dans la Palestine et dans tout l’empire (Tacite, <i>Histor.</i> 1, 2) précédèrent la destruction de Jérusalem. Il en sera de même avant la fin du monde.</p>
		<p ch="24" vs="14">14. <i>Cet Évangile sera prêché</i> dans l’uni­vers entier avant la fin du monde.</p>
		<p ch="24" vs="15">15. <i>Abomination de la désolation</i>. En <bible><ss>Lc</ss> <sc>21</sc>, <sv>20</sv>-<sv>21</sv></bible>, nous lisons : <i>Lorsque vous verrez des armées investir Jérusalem, sachez que sa <b>désolation</b> est proche. Alors, que ceux qui sont en Judée, s’enfuient…</i> Ces paroles semblent bien donner l’explication authentique de l’<i>abomination de la désola­tion établie en lieu saint</i>. Il s’agirait donc des emblèmes idolâtriques, désignés souvent dans l’Ancien Testament par le terme <i>abo­mination</i> (<bible><ss>Si</ss> <sc>49</sc>, <sv>3</sv></bible> ; <bible><ss>1M</ss> <sc>6</sc>, <sv>7</sv></bible>), établis <i>en lieu saint</i>, en terre sainte, sous les murs de Sion, par les légions romaines, ve­nues pour la <i>désolation</i> de Jérusalem. Tel paraît aussi être le sens de Daniel prédisant la ruine de la cité déicide : <i>et sur l’aile des abo­minations viendra un dévastateur</i> (<bible><ss>Da</ss> <sc>9</sc>, <sv>27</sv></bible>). Daniel parle encore de l’<i>abomination de la désolation</i> ou <i>du dévastateur</i>, <bible><ss>Da</ss> <sc>11</sc>, <sv>31</sv></bible>, ou il s’agit d’Antiochus Épiphane, au sens littéral, et peut-être, au sens typique, de l’Antéchrist. — <i>Que celui</i>, etc. : cette ré­flexion peut être de l’Évangéliste, attirant l’attention sur une catastrophe prochaine. D’autres l’attribuent à N. S. au sujet du texte mystérieux de Daniel.</p>
		<p ch="24" vs="17">17. <i>Ne descende pas</i>, mais qu’il s’échappe par l’escalier qui conduit directement dans la rue, ou bien qu’il fuie de toit en toit jus­qu’aux murs de la ville. Voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>18</sc>, <sv>31</sv></bible>.</p>
		<p ch="24" vs="19">19. Parce qu’elles ne pourront fuir que difficilement.</p>
		<p ch="24" vs="20">20. Alors qu’une longue marche est diffi­cile ou défendue. Les Juifs regardaient comme une faute de parcourir plus de deux mille coudées (un peu moins d’un kilomètre) le jour du sabbat.</p>
		<p ch="24" vs="22">22. <i>Ces jours</i> : l’occupation de la Judée et le siège de Jérusalem par les Romains. — <i>Abrégés</i> : parmi les dispositions provi­dentielles qui abrégèrent la durée du siège, il faut mettre au premier rang les divisions intestines des assiégés. « Dieu a combattu pour nous », dit Titus, maître de la ville, à la vue de ses formidables remparts. — <i>Nul</i> des Juifs enfermés dans Jérusalem <i>n’échapperait</i>. — <i>Des élus</i>, des chrétiens déjà sortis ou qui doivent sortir du judaïsme. Mais voyez la note suivante.</p>
		<p ch="24" vs="23">23. D’après S. Jean Chrysostome, cet <i>alors</i> nous transporte du siège de Jérusa­lem aux derniers jours du monde, au moins dans le sens direct et prochain.<br/>Du reste, les vers. 15-22 se rapportent aussi aux persécutions terribles de l’Anté­christ ; en particulier le vers. 21 paraît ne pouvoir s’expliquer à la lettre que de cette époque finale des dernières épreuves de l’Église. Voy. <bible><ss>Dn</ss> <sc>12</sc>, <sv>1</sv></bible>.</p>
		<p ch="24" vs="26">26. Les imposteurs cherchent leur sûreté dans le désert, ou cachent dans l’intérieur d’une maison leurs réunions clandestines.</p>
		<p ch="24" vs="27">27. Comme l’éclair illumine en un ins­tant tout l’horizon, ainsi le Christ apparaîtra simultanément à tous les hommes, sans qu’on ait à le chercher dans un lieu spécial.</p>
		<p ch="24" vs="28">28. <i>Aigles</i>, dans le sens populaire, toute espèce d’oiseaux de proie, vautour, etc. Sens de cette locution proverbiale : de même que, l’instinct amène infailliblement les vautours près du cadavre, ainsi les élus seront attirés auprès de Jésus, par la puissance divine. C’est une nouvelle expression de la vérité rappelée au vers. 27. — D’autres voient dans les aigles une image de la justice divine (du Christ-Juge) se manifestant partout où il y aura un coupable, un homme à juger. Cette interprétation paraît moins conforme au contexte. Voy. encore <bible><ss>Lc</ss> <sc>18</sc>, <sv>37</sv></bible> note.</p>
		<p ch="24" vs="29">29. <i>Ces jours</i>, les jours de l’Antéchrist, qui précéderont la fin des temps. — <i>Les étoiles</i>, etc., expression empruntée aux idées populaires sur les étoiles : ces astres paraî­tront tomber et s’entrechoquer. — <i>Les puis­sances des cieux</i> : les autres corps célestes, ou mieux les forces qui soutiennent l’édifice céleste et le maintiennent en équilibre.</p>
		<p ch="24" vs="30">30. <i>Le signe</i>, etc., la croix.</p>
		<p ch="24" vs="31">31. <i>Ils rassembleront…</i> Voyez <bible><ss>1Th</ss> <sc>4</sc>, <sv>17</sv></bible>. — <i>Des 4 vents</i>, des 4 points cardinaux, d’où soufflent les vents les plus communé­ment remarqués. — Depuis <i>une extrémité du ciel</i>, de l’orient à l’occident, vers. 27.</p>
		<p ch="24" vs="33">33. <i>Toutes ces choses</i>, les signes avant-coureurs qui précèdent.</p>
		<p ch="24" vs="34-35">34-35. Ces versets étant la conclusion de la première partie du discours, et cette pre­mière partie annonçant deux événements distincts, les mots <i>cette génération</i>, dési­gneront ou bien les Juifs actuellement en vie, ou bien la <i>race</i> juive qui doit subsister jusqu’à la fin des temps, selon qu’on appli­quera <i>toutes ces choses</i> à la destruction de Jérusalem ou à la catastrophe finale de l’univers.</p>
		<p ch="24" vs="35">35. <i>Le ciel et la terre</i>, etc. Voyez la note de <bible><ss>Mt</ss> <sc>5</sc>, <sv>18</sv></bible>. — Dans le symbolisme de l’année liturgique, de même que l’Avent représente les temps qui ont précédé le premier avè­nement de N.-S., ainsi les dimanches après la Pentecôte figurent tous les siècles qui doivent s’écouler jusqu’au second avènement de J.-C, juge des vivants et des morts. Voilà pourquoi l’Église fait lire les versets 15-33 le dernier dimanche après la Pente­côte, qui ferme le cycle de l’année liturgi­que, comme le jugement général fermera la période militante de la vie de l’Église.</p>
		<p ch="24" vs="41">41. <i>Pris</i>, réuni aux élus par les Anges, vers. 31. — <i>Laissé</i> en proie au feu de la conflagration universelle (<bible><ss>2P</ss> <sc>3</sc>, <sv>10</sv></bible> ; <bible><ss>2Th</ss> <sc>1</sc>, <sv>8</sv></bible>).</p>
		<p ch="24" vs="42">42. Le grec ὤρα ne signifie pas seulement <i>heure</i>, mais, en général : <i>moment, jour, époque</i>.</p>
		<p ch="24" vs="43">43. Les maisons, en Orient, sont d’ordi­naire construites en briques cuites au soleil, ou en pierres sèches. — <i>À quelle heure</i>, littér. <i>à quelle veille</i> de la nuit.</p>
		<p ch="24" vs="44">44. Cette recommandation, relative au dernier avènement de J.-C. qui fixera le sort éternel de ceux qui vivront alors sur la terre (<bible><ss>Mt</ss> <sc>5</sc>, <sv>40</sv></bible>), s’applique aussi à l’instant de la mort, où J.-C. vient en quelque sorte fixer, par le jugement particulier, la destinée éter­nelle de chacun.</p>
		<p ch="24" vs="45">45. Ce <i>serviteur</i> figure les Apôtres et leurs successeurs, à qui J.-C. a confié l’intendance de sa maison, de son Église, et auxquels la vigilance est spécialement recommandée.</p>
		<p ch="24" vs="46">46. <i>Heureux… </i> Au lieu de répondre sim­plement : C’est celui qui, au retour du maî­tre, sera trouvé dans l’exercice de ses fonc­tions, et par suite jugé digne de l’éternelle récompense, N.-S., comme entraîné par la vivacité du sentiment, exprime tout d’abord cette dernière idée.</p>
		<p ch="24" vs="51">51. L’usage de couper ou scier en deux ou plusieurs morceaux (mutiler, écarteler) les grands criminels existait chez les Juifs aussi bien que chez les Grecs et les Romains. — <i>Des pleurs</i>, etc. Cette formule paraît tou­jours désigner la damnation éternelle.<br/>Les deux paraboles suivantes ont égale­ment pour but de recommander la vigilance.</p>

		<p ch="25">CHAP. XXV.</p>
		<p ch="25" vs="1">1. Le trait essentiel d’un mariage juif, c’était le cortège qui conduisait solennelle­ment la fiancée dans la maison de son mari. Le soir des noces, l’époux, richement ha­billé, avec ses compagnons, ou <i>paranymphes</i>, allait chercher l’épouse à la maison de son père. Celle-ci, enveloppée d’un voile très ample et la couronne sur la tête, l’at­tendait, entourée de ses amies, les <i>dix vier­ges</i> de notre parabole. Alors le cortège se mettait joyeusement en marche, à la lueur des lampes que les jeunes gens et les jeunes filles portaient à la main ou fixées au bout de bâtons. Arrivés à la maison de l’époux, les invités entraient, on fermait les portes, et le repas des noces commençait. Les <i>dix vierges</i> nous sont représentées au moment où, munies de leurs lampes, elles quittent leurs propres demeures pour aller chez la fiancée attendre le fiancé.</p>
		<p ch="25" vs="3">3. Les lampes étant fort petites, il fal­lait emporter dans d’autres vases une pro­vision d’huile pour les remplir de nouveau quand elles avaient brûlé un certain temps.</p>
		<p ch="25" vs="12">12. <i>Je ne vous connais pas</i> : je ne vous ai pas vues dans le cortège de la fiancée. — L’époux, c’est J.-C ; les vierges, se sont tous les fidèles ; les lampes allumées, la foi ; l’huile, la charité et les bonnes œuvres ; le sommeil des vierges, c’est la mort ; leur ré­veil à l’arrivée de l’époux, c’est le jour de la résurrection et du jugement dernier. Tous les autres traits sont des ornements de la parabole.</p>
		<p ch="25" vs="14">14. À l’avènement du Fils de Dieu, <i>il en sera</i>, etc.</p>
		<p ch="25" vs="15">15. Le talent attique valait un peu plus de cinq mille francs.</p>
		<p ch="25" vs="21">21. « La joie entre en nous, lorsqu’elle est médiocre. Mais nous entrons dans la joie quand elle surmonte la capacité de notre âme, qu’elle nous inonde, qu’elle regorge et que nous en sommes absorbés : ce qui est la parfaite félicité des Saints. » <i>Bossuet</i>.</p>
		<p ch="25" vs="24">24. <i>Vanné</i>. litt. <i>répandu, dispersé</i>.</p>
		<p ch="25" vs="29">29. <i>Même ce qu’il a</i> : Vulg., <i>ce qu’il sem­ble avoir</i>. Celui qui n’aura pas mérité la béatitude éternelle, perdra encore tous les biens temporels dont il avait joui.</p>
		<p ch="25" vs="30">30. L’homme qui entreprend un voyage, c’est Jésus-Christ remontant au ciel, d’où il reviendra un jour juger les hommes ; les serviteurs, ce sont les chrétiens ; les talents, se sont les dons de la nature et de la grâce, que l’homme doit faire valoir pendant sa vie par la pratique des bonnes œuvres.</p>
		<p ch="25" vs="33">33. Les <i>brebis</i> et les <i>boucs</i>, litt. <i>les che­vreaux</i> : cette espèce, moins docile et plus turbulente, figure les méchants, comme les brebis, douces et pacifiques, sont le symbole des bons.</p>
		<p ch="25" vs="39">39. Chez les anciens, en général, la prison n’était pas une <i>peine</i> prononcée par les ju­ges ; on n’y subissait qu’une arrestation préventive. Aussi les prisonniers y jouissaient-ils d’une certaine liberté ; ils pouvaient assez facilement recevoir la visite de leurs parents et de leurs amis. Comp. <bible><ss>Ac</ss> <sc>28</sc>, <sv>30</sv></bible>. — Aux six <i>œuvres de miséricorde</i> énumérées dans les vers. 35-6, les théologiens en ont ajouté une septième, l’ensevelissement des morts.</p>
		<p ch="25" vs="40">40. <i>Ces plus petits</i>, etc. : tous les infor­tunés. <i>Ces</i> semble les montrer.</p>

		<p ch="26">CHAP. XXVI.</p>
		<p ch="26" vs="2">2. <i>Pâque</i>. voy. le Vocabulaire. — <i>Dans deux jours</i> : elle devait commencer dans la soirée du jeudi suivant ; c’était donc le mardi soir (peut-être le mercredi matin) que N.-S. s’exprimait ainsi.</p>
		<p ch="26" vs="3">3. <i>La cour</i>, espace intérieur entouré des appartements, l’une des parties principales et le mieux décorées des maisons des grands en Orient.</p>
		<p ch="26" vs="5">5. La fête de Pâque était l’occasion d’une grande affluence de peuple à Jérusalem. L’avis d’attendre la fin de la Pâque portait peut-être uniquement sur l’exécution du Sauveur, et ne concernait pas une simple arrestation. Quoi qu’il en soit, il fut bien vite abandonné par les membres du grand Con­seil, lorsque Judas leur eut offert un moyen facile de s’emparer de Jésus.</p>
		<p ch="26" vs="6">6. <i>Béthanie</i>, voy. le vocabulaire. Ce repas avait eu lieu le samedi précédent. Voyez <bible><ss>Jn</ss> <sc>12</sc>, <sv>1</sv>-<sv>8</sv></bible>. — <i>Le lépreux</i> : lui ou quel­qu’un de ses ancêtres avait été guéri de la lèpre ; c’était un ami de Lazare.</p>
		<p ch="26" vs="7">7. <i>Une femme</i>, Marie, sœur de Lazare et de Marthe (<bible><ss>Jn</ss> <sc>11</sc>, <sv>2</sv></bible>).</p>
		<p ch="26" vs="8">8. <i>Les disciples</i> : S. Jean ne nomme que Judas ; d’autres, peut-être, témoignèrent aussi leur étonnement par quelques gestes. Quoi qu’il en soit, le reproche de Jésus vi­sant surtout Judas, on peut conjecturer que ce dernier se décida alors à livrer son Maî­tre. C’est vraisemblablement pour rattacher cette trahison à l’onction de Marie que S. Matthieu et S. Marc mentionnent seule­ment ici le repas servi à Jésus, chez Simon, le samedi avant le dimanche des Rameaux.</p>
		<p ch="26" vs="11">11. <i>Pas toujours</i> : litote pleine d’expres­sion, comme s’il disait : Moi, je vais bientôt mourir.</p>
		<p ch="26" vs="12">12. Plusieurs paroles de Jésus (<bible><ss>Mt</ss> <sc>17</sc>, <sv>22</sv></bible>, etc.) avaient peut-être donné à Marie, sinon la certitude, au moins le pressentiment de la mort prochaine de son Maître. Quoi qu’il en soit, cette onction constituait en réalité comme une anticipation des derniers de­voirs que l’on allait rendre sous peu au corps sacré du Sauveur.</p>
		<p ch="26" vs="13">13. L’argument des pauvres opposé à Marie n’est qu’un sophisme… Certes, celui qui s’est identifié aux pauvres et a dit que ce qu’on leur ferait, on le ferait à lui-même, a suffisamment garanti leurs intérêts. La piété ne saurait prendre exclusivement la forme de l’aumône ; il faut aussi qu’elle re­monte directement à Dieu en Jésus, sous peine de ne plus le reconnaître bientôt sous le voile de la pauvreté et de ne plus accom­plir qu’un acte purement humain. Les pau­vres ont tout à gagner à cette adoration ; c’est quand le nard précieux a été répandu, que les mains s’ouvrent le plus généreuse­ment pour les secourir. Celui qui est avare pour Dieu le sera pour ses créatures.</p>
		<p ch="26" vs="14">14. <i>Alors</i> rattache ce qui suit au vers. 5.</p>
		<p ch="26" vs="15">15. <i>Trente pièces d’argent</i>, trente sicles ; le sicle valait quatre drachmes, environ 3 fr. 60. C’était le prix d’un esclave (<bible><ss>Ex</ss> <sc>21</sc>, <sv>32</sv></bible>) ; Joseph avait été vendu une somme pareille à des marchands Ismaélites (comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>27</sc>, <sv>9</sv></bible>).</p>
		<p ch="26" vs="17">17. <i>Le premier jour…</i>, le jeudi matin, 14 nisan. <i>Azymes</i>, pains sans levain. Pen­dant les 7 jours de la fête, les Juifs ne pou­vaient manger du pain levé. Voyez encore les notes sur <bible><ss>Jn</ss> <sc>13</sc>, <sv>1</sv></bible>.</p>
		<p ch="26" vs="18">18. <i>Un tel</i>, un disciple de Jésus, peu con­nu des Apôtres. Aussi Notre-Seigneur ne se contente-t-il pas de leur dire son nom, il leur indique en outre un moyen de le re­connaître (<bible><ss>Mc</ss> <sc>14</sc>, <sv>13</sv></bible>).</p>
		<p ch="26" vs="20">20. Voy. <i>Cène pascale</i> dans le Vocabulaire.</p>
		<p ch="26" vs="23">23. En Orient, chaque convive, la main armée d’un morceau de pain, puise directe­ment à un vaste plat les viandes, les légu­mes, la sauce. Sens : C’est un de ceux qui mangent avec moi, un commensal, un ami, qui doit me trahir ! Notre-Seigneur ne dési­gna personne ; mais il dut prononcer ces mots d’une voix émue, pour faire sentir au traître son ingratitude.</p>
		<p ch="26" vs="25">25. <i>Tu l’as dit</i> : formule d’adhésion, pro­noncée assez bas pour n’être pas entendue des autres disciples.</p>
		<p ch="26" vs="26">26. <i>Pendant le repas</i>, vers la fin, d’après S. Paul. <bible><ss>1Co</ss> <sc>11</sc>, <sv>25</sv></bible>.</p>
		<p ch="26" vs="28">28. <i>Un grand nombre</i>. voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>20</sc>, <sv>28</sv></bible>, note. Comme l’ancienne alliance que Dieu fit avec les Juifs fut scellée par le sang (<bible><ss>Ex</ss> <sc>24</sc>, <sv>5</sv>-<sv>8</sv></bible>), de même la nouvelle alliance que Dieu contracte avec le genre humain tout entier, sera conclue, scellée et confir­mée par mon sang.<br/>Ainsi fut institué, dans la dernière cène, le sacrement de l’Eucharistie, dont on trou­ve la promesse au chap. <phrase role="smallcaps">vi</phrase> de S. Jean. L’Église catholique a toujours entendu les paroles de N.-S. dans leur sens propre et naturel, et non dans un sens figuré.</p>
		<p ch="26" vs="29">29. <i>Je ne boirai plus</i> : c’est le dernier repas que je prends avec vous, jusqu’au jour où nous serons assis dans le royaume de mon Père au banquet de l’éternelle félicité. Comp. <bible><ss>Ps</ss> <sc>36</sc>, <sv>9</sv></bible>. <i>Je le boirai nouveau</i>, c.-à-d. de nouveau et aussi d’une manière nouvelle, conforme au nouveau genre de vie que nous posséderons (<bible><ss>Ap</ss> <sc>21</sc>, <sv>5</sv></bible>).</p>
		<p ch="26" vs="30">30. <i>L’hymne</i>, le <i>Hallêl</i>, <bible><ss>Ps</ss> <sc>113</sc> sv., <sc>136</sc></bible>.</p>
		<p ch="26" vs="31">31. <i>Le pasteur</i>, voy. <bible><ss>Za</ss> <sc>13</sc>, <sv>7</sv></bible> notes.</p>
		<p ch="26" vs="36">36. <i>Gethsémani</i>. voy. le Vocabulaire.</p>
		<p ch="26" vs="38">38. Le fils de Dieu, ayant uni la nature humaine à sa nature divine, était accessible aux sentiments humains de tristesse et de douleur. Voyant donc sa passion approcher, il la commence par cette grande tristesse portée jusqu’à l’angoisse et à l’épouvante. D’une part, l’immense fardeau des péchés du genre humain qu’il doit expier ; de l’au­tre, la croix avec ses horribles souffrances, font éprouver à son âme si sainte, si pure, si tendre, une terreur d’autant plus vive que, pour lui, le péché et la mort sont choses contre nature. Si plus tard on a vu les mar­tyrs marcher d’un pas ferme et joyeux au-devant des supplices, ce courage et cette joie étaient un fruit de la cruelle agonie du Christ à Gethsémani.</p>
		<p ch="26" vs="41">41. <i>Entrer</i> dans la tentation, c’est <i>tomber</i> dans le piège, <i>se laisser aller</i> au mal que la tentation nous propose. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>5</sc>, <sv>13</sv></bible>.</p>
		<p ch="26" vs="45">45. Ces paroles sont-elles l’expression d’un reproche ironique, comme le pensent S. Jean Chrysostome et Maldonat ; ou bien Jésus invite-t-il ses disciples à prendre un peu de repos avant l’arrivée de ses enne­mis ? Ce dernier sens supposerait entre les vers. 45 et 46 un laps de temps plus ou moins considérable.</p>
		<p ch="26" vs="51">51. <i>Un de ceux</i>, S. Pierre (<bible><ss>Jn</ss> <sc>18</sc>, <sv>10</sv></bible>). — <i>Le serviteur</i>, etc. : il se nommait Malchus.</p>
		<p ch="26" vs="52">52. <i>Par l’épée</i>. locution proverbiale que N.-S. rappelle pour réprimer l’ardeur inu­tile de Pierre.</p>
		<p ch="26" vs="57">57. Une audience privée, racontée par S. Jean, avait eu lieu auparavant chez Anne, beau-père de Caïphe.</p>
		<p ch="26" vs="61">61. Voy. <bible><ss>Jn</ss> <sc>2</sc>, <sv>19</sv></bible>.</p>
		<p ch="26" vs="63">63. Par cette formule, Caïphe voulait for­cer Jésus à répondre, et en même temps il plaçait sa réponse sous le sceau du ser­ment. Notre-Seignenr obéit, respectant sur les lèvres du grand prêtre la majesté du nom de Dieu.</p>
		<p ch="26" vs="64">64. <i>Tu l’as dit</i>, c’est-à-dire, je le suis. Jésus atteste par un serment solennel, de­vant le grand conseil de la nation, sa divi­nité et sa qualité de Messie et de Juge sou­verain de l’univers. — <i>Des ce jour</i>, etc. : ce jour où vous me rejetez formellement comme votre Messie, marque le commence­ment de mon triomphe ; la sentence de mort que vous avez préparée contre moi mettra fin à mon état d’humiliation et d’infirmité ; ma gloire va se révéler, et vous en serez témoins : résurrection, pentecôte, pro­grès merveilleux de l’Évangile, ruine de Jé­rusalem, etc. <i>Dès ce jour</i> indique qu’il s’agit <i>d’une série</i> de faits attestant la puissance divine de Jésus. — <i>Du Tout-Puissant</i>, litt. <i>de la Puissance</i> suprême. La Vulg. ajoute <i>de Dieu</i>, d’après <bible><ss>Lc</ss> <sc>22</sc>, <sv>70</sv></bible>. Comp. <bible><ss>Ps</ss> <sc>110</sc>, <sv>1</sv></bible> ; <bible><ss>Ac</ss> <sc>7</sc>, <sv>56</sv></bible> ; <bible><ss>Dn</ss> <sc>7</sc>, <sv>13</sv></bible>.</p>
		<p ch="26" vs="69">69. <i>Une servante</i>, probablement la por­tière qui, après avoir interpellé S. Pierre lorsqu’il entrait, vint encore l’accuser de­vant les autres serviteurs. Comp. <bible><ss>Jn</ss> <sc>18</sc>, <sv>17</sv></bible>.</p>
		<p ch="26" vs="73">73. <i>Ton langage</i> montre que tu es un Galiléen, et par conséquent un disciple de Jésus.</p>
		<p ch="26" vs="74">74. <i>Le coq chanta</i> pour la seconde fois. Comp. <bible><ss>Mc</ss> <sc>14</sc>, <sv>72</sv></bible>.</p>
		<p ch="26" vs="75">75. <i>Trois fois</i>. Si l’on compte les phrases de dénégation mises par les quatre Évangélistes dans la bouche de S. Pierre, on trouvera qu’il a renié son Maître plus de trois fois, et il est bien probable que les écrivains sacrés ne nous ont pas transmis toutes les réponses faites par l’apôtre aux divers groupes de ses accusateurs. Pour justifier la parole prophétique de N.-S., on pourrait dire qu’elle signifiait seulement que le premier de ses Apôtres, en dépit de ses protestations, le renierait bientôt, non pas une fois, mais deux et trois fois, c.-à-d. plu­sieurs fois. Cependant il semble préférable de laisser à cette prédiction le sens précis qu’elle paraît avoir, en observant que les dénégations multiples de S. Pierre ont eu lieu <i>à trois reprises</i>, après un intervalle de temps plus où moins considérable.</p>

		<p ch="27">CHAP. XXVII.</p>
		<p ch="27" vs="1">1. Le sanhédrin ne pouvait, d’après ses propres règlements, siéger, encore moins rendre une sentence capitale pendant la nuit ; voilà pourquoi il se réunit de nouveau le vendredi matin. Voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>22</sc>, <sv>66</sv>-<sv>71</sv></bible>.</p>
		<p ch="27" vs="2">2. Après avoir ôté à Jésus ses liens ou ses chaînes (<bible><ss>Jn</ss> <sc>18</sc>, <sv>12</sv></bible>) pendant ses divers interrogatoires, on les lui remit pour le conduire du palais de Caïphe au prétoire de Pilate. Ce dernier (voy. le <i>Vocab.)</i> rési­dait à Césarée, mais il venait de temps en temps à Jérusalem, pendant les jours où la fête de Pâque y attirait tant de Juifs. Com­me les Romains, tout en conservant au sanhédrin le pouvoir de prononcer des ar­rêts de mort, s’étaient réservés de les réviser et de les exécuter, les membres du sanhédrin durent faire comparaître Jésus devant Pi­late, pour obtenir de lui la ratification de leur inique sentence.</p>
		<p ch="27" vs="7">7. <i>Le champ du Potier</i>, champ autrefois exploité par un potier, qui en avait épuisé toute l’argile.</p>
		<p ch="27" vs="9">9. Citation libre, empruntée à Zacharie (<bible><ss>Za</ss> <sc>11</sc>, <sv>13</sv></bible>, voyez le commentaire) ; quelques mots seulement sont de Jérémie ; peut-être ce dernier nom est-il une faute de copiste. Le <i>Champ du sang</i> se montre aux pèlerins de Jérusalem sur un plateau étroit qui do­mine la vallée de Hinnom, vers le sud. La Vulgate ajoute <i>Haceldama, c’est-à-dire… </i> d’après <bible><ss>Ac</ss> <sc>1</sc>, <sv>19</sv></bible>. — <i>Me l’a ordonné</i>, de l’écrire.</p>
		<p ch="27" vs="11">11. Le récit de S. Matthieu doit être com­plété par celui de S. Jean (<bible><ss>Jn</ss> <sc>18</sc>, <sv>29</sv> sv.</bible>).</p>
		<p ch="27" vs="14">14. Comp. <bible><ss>Is</ss> <sc>53</sc>, <sv>7</sv></bible> ; <bible><ss>1P</ss> <sc>2</sc>, <sv>23</sv></bible>.</p>
		<p ch="27" vs="19">19. Une loi romaine défendait aux gou­verneurs d’emmener avec eux leurs femmes dans les provinces. Mais la coutume con­traire ayant prévalu, Tibère le leur permit, à la condition qu’ils seraient responsables de leur conduite. Comp. Tacite, <i>Annal</i>, i, 40, 41 ; ii, 54 ; iii, 33 et 34.</p>
		<p ch="27" vs="26">26. La flagellation était, selon les circons­tances, ou un châtiment distinct, ou la tor­ture pour obtenir des aveux, ou le prélude d’une exécution capitale. D’après S. Luc, (<bible><ss>Lc</ss> <sc>23</sc>, <sv>16</sv></bible>) et S. Jean, qui place avec raison la flagellation, ainsi que le couronnement d’épines, avant la condamnation à mort, il est vraisemblable que Pilate ne cherchait, dans ce supplice, qu’un moyen d’apitoyer les Juifs sur Jésus.</p>
		<p ch="27" vs="27">27. La résidence du procurateur portait toujours le nom de <i>prétoire</i>. C’était alors le palais d’Hérode-le-Grand, bâti près du tem­ple, et attenant à la citadelle Antonia. Voy. le plan du temple. — <i>Toute la cohorte</i> la plus grande partie. Une cohorte se composait de cinq à six cents hommes ; il y en avait cinq à Césarée, et une à Jérusalem.</p>
		<p ch="27" vs="28">28. Un manteau de soldat, une <i>chlamyde</i>. Fait de laine grossière et teint en rouge, il était fixé par une agrafe sur l’épaule droite, couvrant ainsi le côté gauche du corps jus­qu’aux genoux.</p>
		<p ch="27" vs="32">32. <i>Sortaient</i> du prétoire, ou plus proba­blement <i>de la ville</i> par la <i>porte Judiciaire</i>. Voy. le plan de Jérusalem. — <i>Cyrène</i>, cap. de la Cyrénaïque, province d’Afrique où il y avait beaucoup de Juifs. Les condamnés portaient eux-mêmes leur croix, et Jésus avait porté la sienne à travers la ville.</p>
		<p ch="27" vs="33">33. <i>Golgotha</i>. c’était une colline au N. O. de Jérusalem, ainsi appelée parce qu’elle offrait l’apparence vague d’un crâne chauve, en araméen <i>Goulgoltha</i>, en lat. <i>calvaria</i>, d’où le mot <i>calvaire</i>. Située alors hors des murs de Jérusalem, elle fut quelques années après comprise dans son enceinte, par suite des nouveaux remparts que construisit Hérode Agrippa.</p>
		<p ch="27" vs="34">34. <i>De fiel</i>, c.-à-d. d’une substance amère, que S. Marc appelle <i>myrrhe</i>, et qui était peut-être le pavot, le <i>rosh</i> hébreu. On donnait ce breuvage aux condamnés avant le supplice, afin qu’ils sentissent moins la douleur ; car la myrrhe cause une sorte de vertige ou d’étourdissement. Les dames les plus dis­tinguées de la ville s’étaient réservé le privi­lège de préparer ce vin de la dernière heure.</p>
		<p ch="27" vs="35">35. <i>Au sort</i>, selon l’usage romain. Comme ils étaient quatre (<bible><ss>Jn</ss> <sc>19</sc>, <sv>23</sv></bible>), ils coupè­rent en quatre parties le manteau de Jésus et tirèrent au sort sa robe ou tunique de dessous. — <i>Afin que</i>, etc. Cette fin du ver­set 35 manque dans un grand nombre de manuscrits, grecs et latins. Elle vient peut-être de <bible><ss>Jn</ss> <sc>19</sc>, <sv>24</sv></bible> ; mais on peut aussi soup­çonner une ancienne erreur de copiste pro­voquée par la répétition du mot <i>sort</i> avant et après la citation prophétique. — <i>Ils se sont</i>, etc., <bible><ss>Ps</ss> <sc>22</sc>, <sv>19</sv></bible>.</p>
		<p ch="27" vs="40">40. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>26</sc>, <sv>61</sv></bible> ; <bible><ss>Jn</ss> <sc>2</sc>, <sv>19</sv></bible>. — La Vulg. ajoute <i>Vah !</i> qui ne se lit, en grec, que <bible><ss>Mc</ss> <sc>15</sc>, <sv>29</sv></bible>.</p>
		<p ch="27" vs="44">44. <i>Les brigands</i> : saint Matthieu, pour abréger, s’exprime en termes généraux ; car S. Luc nous apprend (<bible><ss>Lc</ss> <sc>23</sc>, <sv>41</sv> sv.</bible>) que l’un des deux se recommanda pieusement à Jé­sus. Peut-être aussi le <i>bon larron</i> avait-il commencé par l’insulter.</p>
		<p ch="27" vs="45">45. <i>Depuis la sixième heure</i>, etc. : de midi à trois heures. — <i>Des ténèbres</i> : à la nais­sance de Jésus, la nuit s’était joyeusement illuminée (<bible><ss>Lc</ss> <sc>2</sc>, <sv>9</sv></bible>) ; le jour s’obscurcit tristement à sa mort.</p>
		<p ch="27" vs="46">46. <bible><ss>Ps</ss> <sc>22</sc>, <sv>2</sv></bible>. Les deux premiers mots sont hébreux, le dernier araméen. Dans S. Marc (<bible><ss>Mc</ss> <sc>15</sc>, <sv>34</sv></bible>), tout le passage est en araméen. On peut admettre que le Sauveur, tout en employant la langue araméenne, ait prononcé sans changement les premiers mots du Psaume : <i>Éli, Éli</i>. — <i>Pourquoi m’avez-vous abandonné ?</i> La plainte de Jé­sus est humble et soumise ; il en appelle à Dieu, parce qu’il a confiance en lui comme le prouve la suite du Psaume, dont il se fait ici à lui-même l’application. Du reste, les premiers mots eux-mêmes, d’après la signi­fication usuelle du mot <i>lammâh</i> en hébreu, semblent pouvoir se traduire : <i>Pourquoi m’auriez-vous abandonné ?</i> ou : <i>Pourriez-vous m’avoir abandonné ?</i><br/>Pour expliquer cette angoisse de l’âme humaine si intimement unie à la divinité, on a justement comparé l’Homme-Dieu, dans cette circonstance, à ces hautes mon­tagnes dont la cime s’élève au-dessus de la région des nuages : la tempête peut battre et déchirer leurs flancs, mais une vive et pure lumière couronne leur front, une éter­nelle sérénité règne à leur sommet.</p>
		<p ch="27" vs="47">47. <i>Quelques uns</i>. des Juifs, qui avaient mal entendu la parole de Jésus, et qui sa­vaient qu’Élie devait avoir avec le Messie les rapports les plus intimes.</p>
		<p ch="27" vs="48">48. <i>Aussitôt</i> : après que Jésus eut dit : « J’ai soif », <bible><ss>Jn</ss> <sc>19</sc>, <sv>28</sv></bible>. — Ce <i>vinaigre</i> était la <i>posca</i>, boisson ordinaire des soldats romains, espèce de mauvais vin, ou de vi­naigre mêlé d’eau.</p>
		<p ch="27" vs="51">51. <i>Le voile</i> étendu devant le Saint des saints. Dès que la divine victime, seule capable de satisfaire à la justice de Dieu, eut été immolée, le voile, symbole de sépa­ration entre le Créateur et la créature, se déchira pour montrer que cette séparation avait cessé, que le ciel, le véritable Saint des saints, fermé depuis si longtemps, était ouvert. Voy. <bible><ss>Hb</ss> <sc>9</sc>, <sv>3</sv>-<sv>8</sv></bible>. — <i>Les rochers</i> : « Je suis de ceux qui peuvent attester que les fentes du rocher du Golgotha ne sont pas naturelles : un déiste anglais se fit chré­tien après avoir constaté ce prodige. Les voyageurs anglais Maundrell et Schaw ont également remarqué que le rocher est fendu à contre-sens des veines. » <i>Poujoulat</i>.</p>
		<p ch="27" vs="53">53. Les interprètes sont partagés sur la manière d’entendre ce prodige. Les uns pensent qu’il s’agit de pieux personnages morts récemment, tels que sainte Anne, S. Joseph ; qu’ils ne ressuscitèrent que le dimanche suivant avec N.-S. (<bible><ss>Col</ss> <sc>1</sc>, <sv>18</sv></bible>). ; enfin qu’ils reprirent un corps glorieux, avec lequel ils montèrent au ciel à sa suite, le jour de l’Ascension. Selon d’autres, il n’y eut pas de résurrection proprement dite, mais de simples apparitions temporaires de ces saints personnages, apparitions sembla­bles à celle de Moïse et d’Élie sur la mon­tagne de la transfiguration.</p>
		<p ch="27" vs="57">57. <i>Arimathie</i>, voy. le Vocabulaire.</p>
		<p ch="27" vs="60">60. Comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>8</sc>, <sv>28</sv></bible>, note. Du dehors on roulait à l’entrée du sépulcre une grosse pierre, pour empêcher les animaux d’y pé­nétrer.</p>
		<p ch="27" vs="62">62. <i>Le samedi</i>, litt. <i>le jour après la Pré­paration</i> (du sabbat), c.-à-d. après le ven­dredi.</p>
		<p ch="27" vs="64">64. Sans parler des obstacles insurmontables que les Apôtres auraient rencontrés, il est évident qu’ils n’ont pu même son­ger à enlever le corps de leur Maître. En effet, ou ils croyaient qu’il ressusciterait dans trois jours, ou ils ne le croyaient pas, ou ils doutaient. S’ils croyaient à la pro­messe du Christ, pourquoi se fussent-ils ex­posés inutilement à des dangers certains ? Ils n’avaient besoin que d’attendre trois jours. — S’ils ne croyaient pas sa résurrec­tion possible, ils jugeaient qu’ils avaient été trompés par lui, ils voyaient tomber, avec sa promesse de revenir à la vie, toutes celles qu’il leur avait faites ; l’entreprise, au succès de laquelle ils avaient cru, était anéantie sans ressource ! Dans cette situation, le plus simple bon sens et la timidité dont ils avaient donné des preuves, ne leur laissaient que l’alternative de se dérober aux regards des Juifs, ou de demander pardon pour l’imposture dont ils avaient été les innocents complices. — S’ils doutaient, le même bon sens et la même timidité leur disaient de se cacher pendant trois jours, pour savoir de quel côté se trouveraient la vérité et la puissance. — Dans toutes ces hypothèses, rien ne put leur suggérer l’idée d’enlever le corps du Crucifié. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>28</sc>, <sv>15</sv></bible> note.</p>

		<p ch="28">CHAP. XXVIII.</p>
		<p ch="28" vs="1">1. <i>Après le sabbat</i>, etc. le dimanche ma­tin. Ayant passé dans leurs maisons le sab­bat de la Pâque, ces pieuses femmes ne savaient pas qu’une garde avait été mise au tombeau du Sauveur, et elles venaient avec des aromates pour embaumer son corps, ce qu’elles n’avaient pu faire le jour précédent (<bible><ss>Lc</ss> <sc>23</sc>, <sv>56</sv></bible>). Les faits racon­tés versets 2-4 sont antérieurs à leur arri­vée. — <i>Marie-Madeleine et l’autre Marie</i> (<bible><ss>Mt</ss> <sc>27</sc>, <sv>56</sv></bible>), accompagnées de <i>Salomé</i> (<bible><ss>Mc</ss> <sc>16</sc>, <sv>1</sv></bible>) et de quelques pieuses compagnes. S. Luc en nomme une <i>Jeanne</i> (<bible><ss>Lc</ss> <sc>24</sc>, <sv>10</sv></bible>) et l’on peut supposer qu’elles marchèrent en deux groupes distincts, qui parvinrent au sépulcre successivement.</p>
		<p ch="28" vs="2">2. N.-S. était sorti du tombeau sans l’ou­vrir, son corps glorifié jouissant du don de <i>subtilité</i>.</p>
		<p ch="28" vs="4">4. <i>Comme morts…</i> puis ils s’étaient en­fuis, de sorte que les saintes femmes ne les trouvèrent plus.</p>
		<p ch="28" vs="5">5. <i>Aux femmes</i>, moins Madeleine qui, apercevant la pierre enlevée, était allée, en toute hâte prévenir les Apôtres, et qui, re­venue au tombeau peu après le départ de ses premières compagnes, fut honorée la première d’une apparition du Sauveur. Voy. <bible><ss>Jn</ss> <sc>20</sc>, <sv>1</sv>, <sv>2</sv> sv.</bible> et <bible><ss>Mc</ss> <sc>16</sc>, <sv>9</sv></bible>.</p>
		<p ch="28" vs="7">7. Les Disciples, qui étaient Galiléens, devaient naturellement s’en retourner dans leur pays après l’octave de Pâque. Jésus s’y trouva avant eux, et leur apparut plusieurs fois. <bible><ss>Ac</ss> <sc>1</sc>, <sv>3</sv></bible>.</p>
		<p ch="28" vs="10">10. Outre ce rendez-vous donné <i>en Gali­lée</i> à la généralité de ses disciples, Jésus se réservait de se montrer auparavant aux Apôtres et à quelques privilégiés, en des apparitions que saint Matthieu ne men­tionne pas.</p>
		<p ch="28" vs="15">15. « Comment ces hommes faibles, (les Apôtres), que l’arrestation de Jésus avait dispersés, auraient-ils trouvé après sa mort l’audace de l’imposture ? Comment ces hom­mes simples (on le peut voir au ton de leur récit et à la candeur de leurs propres aveux) auraient-ils inventé, Jésus mort, tout un système que, de son vivant même, ils n’en­tendaient pas ? » <i>Wallon</i>.</p>
		<p ch="28" vs="17">17. <i>Quelques-uns</i>. il s’agit probablement ici de certains disciples, et non des Apôtres, lesquels avaient d’ailleurs aussi éprouvé, en voyant Jésus ressuscité, un sentiment d’hési­tation (<bible><ss>Lc</ss> <sc>24</sc>, <sv>41</sv></bible>). S. Paul dit que N.-S., après sa résurrection, se fit voir à plus de cinq cents disciples assemblés (<bible><ss>1Co</ss> <sc>15</sc>, <sv>6</sv></bible>).</p>
		<p ch="28" vs="20">20. <i>La fin du monde</i>, litt. <i>du siècle</i> (voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>13</sc>, <sv>39</sv>, <sv>40</sv>, <sv>49</sv></bible>). Après être demeuré <i>invisiblement</i> avec son Église jusqu’au dernier jour de ce monde, Jésus-Christ viendra alors <i>visiblement</i> la délivrer et la glorifier. — « Digne parole de l’Époux céleste, qui en­gage sa foi pour jamais à sa sainte Église ! Ne craignez point, mes Apôtres, ni vous qui succéderez à un si saint ministère : moi ressuscité, moi immortel, je serai toujours avec vous ; vainqueur de l’enfer et de la mort, je vous ferai triompher de l’un et de l’autre ; et l’Église que je formerai par votre sacré ministère, comme moi, sera immor­telle. » <i>Bossuet</i>.</p>
	</footnotes>

</book>

