<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="mc" xmlns="urn:bible:input">

	<title>Évangile selon Saint Marc</title>
	<section type="intro">
		<title>Introduction</title>
		<p>L’auteur du second Évangile parait avoir été le disciple qui figure dans les Actes des Apô­tres tantôt sous le nom de <i>Marc</i>, tan­tôt sous celui de <i>Jean</i>, tantôt sous les deux réunis (<bible ss="Mc"><sc>12</sc>, <sv>12</sv>, <sv>25</sv> ; <sc>13</sc>, <sv>5</sv>, <sv>13</sv> ; <sc>15</sc>, <sv>39</sv></bible>). Jean était son nom juif ; de­venu chrétien et compagnon des Apô­tres, il prit le nom romain de <i>Marc</i>, comme Saul avait pris celui de <i>Paul</i>au commencement de sa première mission<footnote><p>Un certain nombre d’exégètes (Baronius, D. Calmet, Patrizzi, Danko, etc.) font de l’Évangéliste S. Marc et du Jean-Marc des Actes deux personnages distincts. Ce sentiment a pour lui 1° la tradition liturgi­que, qui célèbre la mémoire du S. Évangé­liste le 25 avril, et celle de Jean-Marc le 27 septembre ; 2° la difficulté qu’il y a à voir un disciple assidu de S. Pierre dans Jean-Marc, qui, après avoir été, jusque vers l’an 52, compagnon de S. Paul et de S. Bar­nabé (<bible><ss>Ac</ss> <sc>13</sc>, <sv>5</sv> ; <sc>15</sc>, <sv>39</sv></bible>), est encore dési­gné par S. Paul comme l’un de ses fidèles collaborateurs, vers l’an 63 (<bible><ss>Col</ss> <sc>4</sc>, <sv>10</sv></bible> ; <bible><ss>Phm</ss> <sv>24</sv></bible>) et même l’an 67 (<bible><ss>2Tm</ss> <sc>4</sc>, <sv>2</sv></bible>).</p>
		<p>Dans cette opinion, la vie de S. Marc l’évangéliste nous serait presque totalement inconnue ; il ne serait nommé que <bible><ss>1P</ss> <sc>5</sc>, <sv>13</sv></bible>.</p></footnote>. Sa mère, appelée Marie, habitait Jérusalem ; c’est dans sa mai­son que les premiers fidèles se réu­nissaient pour célébrer les saints mystères, et c’est là aussi que saint Pierre, miraculeusement délivré de prison, alla directement chercher un asile. Cette dernière circonstance sup­pose qu’il existait déjà d’intimes re­lations entre le prince des Apôtres et la famille de saint Marc. Dans sa première épître (<bible ss="1P"><sc>5</sc>, <sv>13</sv></bible>), Pierre appelle Marc <i>son fils</i> : cette expression, dans le langage chrétien, est plus qu’une appellation de tendresse ; elle indique un fils selon la grâce, et semble dire que c’est de la main de saint Pierre que notre Évangéliste avait reçu le baptême.</p>
		<p>Saint Marc fut aussi admis de bonne heure, sans doute par les soins de son oncle saint Barnabé, dans la société de l’Apôtre des gentils. Il l’accompagna dans sa première mis­sion, dans l’île de Chypre et dans l’Asie-Mineure. Mais, au moment de pénétrer dans les provinces les plus inhospitalières de la Syrie, il semble avoir reculé devant les dangers d’un si pénible ministère ; il quitta Paul pour revenir à Jérusalem. Plus tard, nous le retrouvons à Antioche, résolu à tout affronter pour la diffusion de l’Évangile (<bible><ss>Ac</ss> <sc>15</sc>, <sv>36</sv> sv.</bible>) ; puis à Rome, parmi les chrétiens qui soula­geaient saint Paul pendant sa pre­mière captivité (<bible><ss>Col</ss> <sc>4</sc>, <sv>10</sv></bible> ; <bible><ss>Phm</ss> <sv>24</sv></bible>). Il était venu dans cette ville, on ignore à quelle date, avec saint Pier­re, qu’il accompagnait habituellement en qualité d’<i>interprète</i>, c’est-à-dire de secrétaire.<footnote><p>C’est le sens que S. Jérôme donne à ce mot (<i>ad Hedib.</i> 11). Il ne faut donc pas en­tendre par là que l’office de Marc fût de traduire en grec ou en latin les discours de Pierre prononcés en araméen. Il écrivait simplement, comme font les secrétaires, sous la dictée ou sous l’inspiration de son maître, tout ce qui était réclamé par les besoins de la mission.</p></footnote></p>
		<p>D’après la tradition, l’évangéliste saint Marc fonda l’Église patriarcale d’Alexandrie ; il occupa ce siège jus­qu’à la huitième année de Néron (an 62) et se donna pour successeur Anianus. Il aurait subi le martyre sous Trajan. Sa chaire fut transportée d’Alexandrie à Venise, qui lui a élevé une des plus belles et des plus riches basiliques de l’univers.</p>
		<p>Papias<footnote><p>Dans Eusèbe, <i>Hist. eccl.</i> iii, 39. Sur Papias, voy. p. i, note 3.</p></footnote> est le  premier qui  nous donne des renseignements sur l’Évan­gile de saint Marc : « Au rapport du prêtre Jean (d’Éphèse), dit-il, Marc, devenu l’interprète de Pierre, consi­gna exactement tout ce qu’il avait gardé dans sa mémoire des actions et des paroles de Jésus-Christ, mais non avec ordre, car il n’avait pas en­tendu le Seigneur et ne l’avait pas suivi ; il suivit seulement l’apôtre Pierre, qui exposait les doctrines du Christ selon les circonstances. »</p>
		<p>Clément d’Alexandrie<footnote><p>Dans Eusèbe, <i>Hist. eccl.</i> vi, 14.</p></footnote> et Origène<footnote><p><i>Ibid.</i> vi, 25.</p></footnote>, l’un et l’autre du patriarcat d’Alexandrie, confirment ces rensei­gnements. L’Église occidentale, de son côté, nous fournit deux solides témoignages, celui de Tertullien en Afrique<footnote><p><i>Contr. Marc.</i> iv, 5.</p></footnote>, et celui de S. Irénée dans les Gaules<footnote><p><i>Adv. Hær.</i> III, i, 1, et x, 6.</p></footnote>. Saint Jérôme résume ainsi la tradition des premiers siècles : « Disciple et interprète de Pierre, Marc, sur la demande que les frères lui en firent à Rome, écrivit un Évan­gile de peu d’étendue, d’après ce qu’il avait ouï rapporter à Pierre. Cet apô­tre, l’ayant entendu, l’approuva et le publia, en vertu de son autorité, pour être lu à l’Église. Clément nous l’at­teste au VI<sup>e</sup> livre de ses <i>Hypotyposes.</i><footnote><p><cite>Vir. ill.</cite> viii.</p></footnote> »</p>
		<p>Toutes ces données de la tradition sont vérifiées et confirmées par l’exa­men intrinsèque du livre.</p>
		<p>Et d’abord un lecteur attentif a bientôt découvert dans l’auteur du second Évangile un disciple de saint Pierre. Le nom de cet apôtre est mentionné dans son récit en beau­coup d’endroits où saint Matthieu l’omet<footnote><p>Comp. <bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>36</sv> ; <sc>5</sc>, <sv>37</sv></bible> avec <bible><ss>Mt</ss> <sc>9</sc>, <sv>22</sv></bible>. <bible><ss>Mc</ss> <sc>9</sc>, <sv>21</sv></bible> avec <bible><ss>Mt</ss> <sc>21</sc>, <sv>20</sv></bible>. <bible><ss>Mc</ss> <sc>13</sc>, <sv>3</sv>, <sv>4</sv></bible> avec <bible><ss>Mt</ss> <sc>24</sc>, <sv>3</sv></bible>. <bible><ss>Marc</ss> <sc>14</sc>, <sv>37</sv></bible> avec <bible><ss>Mt</ss> <sc>26</sc>, <sv>40</sv></bible>. <bible><ss>Mc</ss> <sc>16</sc>, <sv>7</sv></bible> avec <bible><ss>Mt</ss> <sc>28</sc>, <sv>7</sv></bible>.</p></footnote>. Quoiqu’il vise à la brièveté, il donne parfois des détails qui com­plètent saint Matthieu, et ces détails sont de telle nature que saint Pierre a pu seul, ou mieux que les autres, les fournir<footnote><p>Voy. <bible><ss>Mc</ss> <sc>1</sc>, <sv>29</sv>, <sv>36</sv> ; <sc>5</sc>, <sv>37</sv> sv. ; <sc>9</sc>, <sv>5</sv>, <sv>9</sv> ; <sc>13</sc>, <sv>3</sv>, <sv>4</sv> ; <sc>14</sc>, <sv>13</sv>, <sv>15</sv>, <sv>37</sv>, <sv>40</sv></bible>.</p></footnote>. Il passe sous silence certains faits glorieux pour son maî­tre, par exemple la scène fameuse où Jésus l’établit comme le fondement de son Église, parce que l’humilité du chef des Apôtres la lui faisait taire sans doute dans ses prédica­tions<footnote><p>Comp. <bible><ss>Mc</ss> <sc>8</sc>, <sv>27</sv> sv.</bible> avec <bible><ss>Matth.</ss> <sc>16</sc>, <sv>13</sv> sv.</bible> et <bible><ss>Lc</ss> <sc>9</sc>, <sv>18</sv>, sv.</bible></p></footnote> ; par contre, il insiste sur le reniement, que la prédication de saint Pierre devait souvent rappeler avec l’accent de la plus vive douleur<footnote><p><bible><ss>Mc</ss> <sc>14</sc>, <sv>66</sv> sv.</bible></p></footnote>.</p>
		<p>Ensuite saint Marc donne à ses lecteurs de nombreuses explications, soit de mots hébreux ou araméens insérés dans son récit, tels que : <i>Boanergès, talitha cumi, Bartimée, corban, abba</i> ; soit d’usages juifs que des per­sonnes étrangères au judaïsme de­vaient ignorer : il dit, par exemple, ce qu’il faut entendre par <i>mains com­munes</i>, par <i>parascève</i>; il fait connaître la situation du mont des Oliviers (<bible ss="Mc"><sc>13</sc>, <sv>3</sv></bible>), le jour de la célébration de la Pâque (<bible ss="Mc"><sc>14</sc>, <sv>12</sv></bible>) : ce n’est donc pas à des Juifs convertis qu’il s’adresse principalement. En parlant de l’of­frande de la veuve qui avait mis dans le tronc deux petites pièces de mon­naie bien connues des Juifs et des Grecs, il en indique la valeur en monnaie romaine ; il emploie sous une forme grecque un grand nombre de mots latins sans les expliquer, tels que <i>légion</i>, <i>centurion</i>, <i>cens</i>, <i>denier</i>, <i>pré­toire</i>, etc. ; seul il parle du renvoi du mari par la femme (<bible ss="Mc"><sc>10</sc>, <sv>12</sv></bible> : comp. <bible><ss>Mt</ss> <sc>19</sc>, <sv>9</sv></bible>), que les Juifs ne con­naissaient pas, mais qui était en usage chez les Romains ; seul il fait men­tion d’un chrétien nommé Rufus, fils de Simon de Cyrène, qui demeurait à Rome (<bible ss="Mc"><sc>15</sc>, <sv>21</sv></bible> : comp. <bible><ss>Rm</ss> <sc>16</sc>, <sv>13</sv></bible>) : c’est donc pour les Romains et parmi les Romains qu’il écrit<footnote><p>Ajoutez <bible><ss>Mc</ss> <sc>i</sc>, <sv>5</sv></bible> (<i>le fleuve du Jourdain</i>) ; <bible ss="Mc"><sc>13</sc>, <sv>10</sv> ; <sc>7</sc>, <sv>27</sv></bible> (comp. à <bible><ss>Mt</ss> <sc>15</sc>, <sv>26</sv></bible>) ; <bible ss="Mc"><sc>15</sc>, <sv>44</sv></bible>. L’omission, par S. Marc, de certains passages de S. Matthieu (<bible ss="Mt"><sc>6</sc>, <sv>7</sv> ; <sc>10</sc>, <sv>5</sv> ; <sc>12</sc>, <sv>5</sv>, <sv>38</sv>-<sv>41</sv> ; <sc>22</sc>, <sv>1</sv> sv. ; <sc>23</sc>, <sv>1</sv> sv.</bible>) et l’absence de toute argumentation basée sur des textes de l’ancien Testament conduisent aux mê­mes conclusions.</p></footnote>.</p>
		<p>La tradition ne nous fournit pas de données concordantes sur l’époque où saint Marc écrivit son Évangile. Tandis que saint Irenée (<i>Adv. Haer.</i> III, i, i) en reporte la composition après la mort de saint Pierre (an 67), Clément d’Alexandrie (dans Eusèbe, <i>Hist. eccl.</i> vi, 14) suppose qu’il fut ré­digé du vivant du prince des Apôtres<footnote><p>Papias semble être du sentiment de S. Irénée, en disant que S. Marc écrivit « ce qu’il avait gardé dans sa mémoire » des instructions de S. Pierre.</p></footnote>. Une chose est certaine, c’est qu’il fut publié avant la prise de Jérusalem par Titus, puisqu’il rapporte, sans ajouter aucune réflexion, la prophétie de ce grand événement. Il est également hors de doute que saint Marc écrivit en grec, langue prédominante dans l’Empire et généralement comprise à Rome à cette époque.</p>
		<p>On a contesté l’authenticité des vers. 9-20 du dernier chapitre. Au témoignage d’Eusèbe et de saint Jérôme, ce fragment manquait dans un certain nombre de manuscrits très exacts, et l’on sait qu’il fait défaut dans les deux plus anciens que nous possédions, ceux du Vatican et du Sinaï. Mais, en faveur de son authen­ticité, nous avons a peu près tous les autres manuscrits et la plupart des versions antiques antérieures aux plus anciens <i>Codices</i>, la version italique, la Peschito commune et la Peschito plus ancienne, dont Cureton a retrouvé et publié des fragments considérables; nous avons l’autorité de saint Irénée et d’Hippolyte (commencement du III<sup>e</sup> siècle), qui en citent des passa­ges. En outre, si l’on rejette les ver­sets dont il s’agit, il faut terminer l’Évangile à ces mots : <i>car elles crai­gnaient</i><footnote><p>En grec : ἐφοβοῦντο γάρ.</p></footnote>, et ce serait chose bien étrange qu’un livre finissant sur un <i>car</i>. Enfin des raisons très vraisemblables expliquent l’omission de ce passage dans plusieurs manuscrits : on commença par l’écarter de la lecture publique dans certaines Églises, soit parce que quelques-uns le croyaient, à tort, op­posé à saint Matthieu sur le moment de la résurrection<footnote><p>S. Marc dit (<bible ss="Mc"><sc>15</sc>, <sv>9</sv></bible>) que Jésus ressuscita <i>le matin</i> πρωἱ ; d’après S. Matthieu, les évé­nements ont eu lieu ὀψἑ σαββατων, littér. <i>vespere sabbati</i>, <i>le soir du sabbat</i> ; mais il est certain que l’usage donnait au mot ὀψἑ le sens que nous avons adopté, et que le con­texte d’ailleurs impose : <i>à la fin du sabbat, après le sabbat</i>. Les deux Évangélistes sont donc d’accord pour fixer la résurrection à l’aurore du dimanche.</p></footnote> ; soit surtout à cause de la différence d’usages dans la célébration de la Pâque chré­tienne. Les fidèles d’Alexandrie qui terminaient le jeûne quadragésimal au milieu de la nuit du samedi au dimanche, se fondaient sur le texte de saint Matthieu ; tandis qu’à Rome on jeûnait jusqu’au dimanche matin, selon le texte de saint Marc. Omis en certains lieux de l’Orient, dans la lecture ecclésiastique, ce passage dut l’être aussi par plusieurs copistes, auxquels il put paraître suspect.</p>
		<p>Après le <i>Préambule</i> (<bible ss="Mc">ch. <sc>1</sc>, <sv>1</sv>-<sv>13</sv></bible>), où le Précurseur et le Messie font tour à tour leur apparition, l’Évan­gile écrit par S. Marc peut se diviser en quatre parties :</p>
		<p>I. <i>Ministère de Jésus en Galilée</i>, d’abord pacifique, puis troublé par la malveillance des Pharisiens (<bible ss="Mc">ch. <sc>1</sc>, <sv>14</sv> - <sc>6</sc>, <sv>13</sv></bible>).</p>
		<p>II. <i>Ministère de Jésus dans les ré­gions voisines de la Galilée</i>, pour échapper à la police soupçonneuse d’Hérode (<bible ss="Mc">ch. <sc>6</sc>, <sv>14</sv> - <sc>9</sc></bible>).</p>
		<p>III. <i>Voyage et prédication à Jéru­salem</i> (<bible ss="Mc">ch. <sc>10</sc> - <sc>13</sc></bible>).</p>
		<p>IV. <i>Passion et résurrection de Jésus</i> (<bible ss="Mc">ch. <sc>14</sc> - <sc>16</sc></bible>).</p>
	</section>

	<section>
		<title>Préambule.</title>
		<p type="intro">Prédication de Jean-Baptiste [<bible ss="Mc">chap. <sc>1</sc>, <sv>1</sv>-<sv>8</sv></bible>]. Baptême et tentations de Jésus [<bible ss="Mc" sc="1"><sv>9</sv>-<sv>13</sv></bible>].</p>
		<verse ch="1" vs="1">Commencement de l’Évangile de Jésus-Christ, Fils de Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="2">Selon ce qui est écrit dans le prophète Isaïe : « Voilà que j’envoie mon messager devant vous, pour vous frayer le chemin.</verse> <verse ch="1" vs="3">Une voix crie dans le désert : Préparez le chemin du Seigneur, aplanissez ses sentiers. »</verse> <verse ch="1" vs="4">Jean parut, baptisant dans le désert, et prêchant le baptême de pénitence pour la rémission des péchés.</verse> <verse ch="1" vs="5">Tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem venaient à lui, et, confessant leurs péchés, ils recevaient de lui le baptême dans le fleuve du Jourdain.</verse> <verse ch="1" vs="6">Or, Jean était vêtu de poils de chameau ; il avait autour de ses reins une ceinture de cuir, et se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. Et il prêchait ainsi :</verse> <verse ch="1" vs="7">« Il vient après moi, celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier, en me baissant, les cordons de sa chaussure.</verse> <verse ch="1" vs="8">Moi, je vous ai baptisés dans l’eau, mais lui vous baptisera dans le Saint-Esprit. »</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="9">Or, il arriva en ces jours-là que Jésus vint de Nazareth, ville de Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain.</verse> <verse ch="1" vs="10">Et, comme il sortait de l’eau, il vit les cieux s’ouvrir et l’Esprit<em>-Saint</em> descendre sur lui comme une colombe.</verse> <verse ch="1" vs="11">Et du ciel une voix se fit entendre : « Tu es mon Fils bien-aimé, en toi j’ai mis mes complaisances. »</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="12">Et aussitôt L’Esprit poussa Jésus au désert.</verse> <verse ch="1" vs="13">Et il y demeura quarante jours, tenté par Satan ; il était parmi les bêtes sauvages, et les anges le servaient.</verse>
	</section>

	<section>
		<title>Ministère de Jésus en Galilée [<bible ss="Mc">chap. <sc>1</sc>, <sv>14</sv> – <sc>6</sc>, <sv>13</sv></bible>]. Baptême et tentations de Jésus [<bible ss="Mc">ch. <sc>1</sc>, <sv>9</sv> - <sc>6</sc>, <sv>13</sv></bible>].</title>
		<section>
			<title>Période pacifique [<bible ss="Mc">ch. <sc>1</sc>, <sv>14</sv>-<sv>45</sv></bible>].</title>
			<section>
				<title><i>Vocation des quatre pêcheurs</i> [<bible ss="Mc">ch. <sc>1</sc>, <sv>14</sv>-<sv>20</sv></bible>].</title>
				<verse ch="1" vs="14">Après que Jean eut été mis en prison, Jésus vint en Galilée, prêchant l’Évangile du royaume de Dieu.</verse> <verse ch="1" vs="15">Il disait : « Le temps est accompli, et le royaume de Dieu est proche ; repentez-vous et croyez à l’Évangile. »</verse><br/>
				<verse ch="1" vs="16">Passant le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André son frère qui jetaient leurs filets dans la mer, car ils étaient pêcheurs.</verse> <verse ch="1" vs="17">Jésus leur dit : « Venez à ma suite, et je vous ferai devenir pêcheurs d’hommes. »</verse> <verse ch="1" vs="18">Aussitôt, laissant leurs filets, ils le suivirent.</verse> <verse ch="1" vs="19">Un peu plus loin, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère, qui étaient, eux aussi, dans une barque, réparant leurs filets.</verse> <verse ch="1" vs="20">Il les appela aussitôt ; et, laissant leur père Zébédée dans la barque avec les mercenaires, ils le suivirent.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Une journée à Capharnaüm</i> : Prédication et miracle à la synagogue [<bible ss="Mc" sc="1">vers. <sv>21</sv>-<sv>28</sv></bible>]. Dans la maison de S. Pierre [<bible ss="Mc" sc="1"><sv>29</sv>-<sv>32</sv></bible>]. Le soir [<bible ss="Mc" sc="1"><sv>32</sv>-<sv>34</sv></bible>]. Le lendemain matin [<bible ss="Mc" sc="1"><sv>35</sv>-<sv>38</sv></bible>].</title>
				<verse ch="1" vs="21">Ils se rendirent à Capharnaüm, et dès le premier sabbat, Jésus entrant dans la synagogue, se mit à enseigner.</verse> <verse ch="1" vs="22">Et ils étaient frappés de sa doctrine, car il les enseignait comme ayant autorité, et non comme les Scribes.</verse><br/>
				<verse ch="1" vs="23">Or il se trouva dans leur synagogue un homme possédé d’un esprit impur, qui s’écria :</verse> <verse ch="1" vs="24">« Qu’avons-nous à faire avec vous, Jésus de Nazareth ? Vous êtes venu pour nous perdre ! Je sais qui vous êtes, le Saint de Dieu. »</verse> <verse ch="1" vs="25">Mais Jésus, lui parlant avec menace : « Tais-toi, dit-il, et sors de cet homme. »</verse> <verse ch="1" vs="26">Et l’esprit impur, l’agitant violemment, sortit de lui en jetant un grand cri.</verse> <verse ch="1" vs="27">Tous furent saisis d’étonnement, de sorte qu’ils se demandaient entre eux : « Qu’est-ce que ceci ? Quelle est cette doctrine nouvelle ? Car il commande en maître, même aux esprits impurs, et ils lui obéissent. »</verse> <verse ch="1" vs="28">Et sa renommée se répandit aussitôt dans tout le pays qui avoisine la Galilée.</verse><br/>
				<verse ch="1" vs="29">En sortant de la synagogue, ils allèrent aussitôt dans la maison de Simon et d’André, avec Jacques et Jean.</verse> <verse ch="1" vs="30">Or, la belle-mère de Simon était au lit, ayant la fièvre ; aussitôt ils parlèrent d’elle à Jésus.</verse> <verse ch="1" vs="31">Il s’approcha et la fit lever, en la prenant par la main ; au même instant la fièvre la quitta, et elle se mit à les servir.</verse><br/>
				<verse ch="1" vs="32">Sur le soir, après le coucher du soleil, il lui amenèrent tous les malades et les démoniaques,</verse> <verse ch="1" vs="33">et toute la ville se pressait devant la porte.</verse> <verse ch="1" vs="34">Il guérit beaucoup de malades affligés de diverses infirmités, et il chassa beaucoup de démons ; mais il ne leur permettait pas de parler, parce qu’ils le connaissaient.</verse><br/>
				<verse ch="1" vs="35">Le lendemain, s’étant levé longtemps avant le jour, il sortit, alla dans un lieu solitaire, et il y pria.</verse> <verse ch="1" vs="36">Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à sa recherche ;</verse> <verse ch="1" vs="37">et l’ayant trouvé, ils lui dirent : « Tout le monde vous cherche. »</verse> <verse ch="1" vs="38">Il leur répondit : « Allons ailleurs dans les bourgades voisines, afin que j’y prêche aussi ; car c’est pour cela que je suis sorti. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Tournée en Galilée</i> : Le lépreux [<bible ss="Mc" sc="1"><sv>39</sv>-<sv>45</sv></bible>].</title>
				<verse ch="1" vs="39">Et il prêchait dans leurs synagogues, parcourant la Galilée entière, et chassait les démons.</verse><br/>
				<verse ch="1" vs="40">Un lépreux vint à lui, et se jetant à ses genoux, il lui dit d’un ton suppliant : « Si vous voulez, vous pouvez me guérir. »</verse> <verse ch="1" vs="41">Ému de compassion, Jésus étendit la main, et le toucha, en disant : « Je le veux, sois guéri. »</verse> <verse ch="1" vs="42">Et dès qu’il eut parlé, la lèpre quitta cet homme, et il fut guéri.</verse> <verse ch="1" vs="43">Aussitôt Jésus le renvoya, en lui disant d’un ton sévère :</verse> <verse ch="1" vs="44">« Garde-toi d’en parler à personne ; mais va te montrer au prêtre, et offre pour ta guérison ce que Moïse a ordonné pour l’attester au peuple. »</verse> <verse ch="1" vs="45">Mais cet homme étant parti, se mit à raconter et à publier partout ce qui s’était passé : de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer publiquement dans une ville ; il se tenait dehors, dans des lieux solitaires, et l’on venait à lui de tous côtés.</verse>
			</section>
		</section>

		<section>
			<title>Période de contradiction [<bible ss="Mc">ch. <sc>2</sc> – <sc>6</sc>, <sv>13</sv></bible>].</title>
			<section>
				<title><i>À Capharnaüm</i> : Le paralytique [<bible ss="Mc" sc="2">vers. <sv>1</sv>-<sv>12</sv></bible>]. Vocation de Lévi ; la miséricorde, le jeûne [<bible ss="Mc" sc="2">vers. <sv>13</sv>-<sv>22</sv></bible>].</title>
				<verse ch="2" vs="1">Quelque temps après, Jésus revint à Capharnaüm.</verse> <verse ch="2" vs="2">Lorsqu’on sut qu’il était dans la maison, il s’y assembla aussitôt un si grand nombre de personnes, qu’elles ne pouvaient trouver place, même aux abords de la porte ; et il leur prêchait la parole.</verse> <verse ch="2" vs="3">Alors on lui amena un paralytique porté par quatre hommes.</verse> <verse ch="2" vs="4">Et, comme ils ne pouvaient l’aborder à cause de la foule, ils découvrirent le toit à l’endroit où il était, et par l’ouverture ils descendirent le grabat où gisait le paralytique.</verse> <verse ch="2" vs="5">Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique : « Mon fils, tes péchés te sont remis. »</verse> <verse ch="2" vs="6">Or il y avait là quelques Scribes assis, qui pensaient dans leur cœur :</verse> <verse ch="2" vs="7">« Comment cet homme parle-t-il ainsi ? Il blasphème. Qui peut remettre les péchés sinon Dieu seul ? »</verse> <verse ch="2" vs="8">Jésus, ayant aussitôt connu par son esprit qu’ils pensaient ainsi en eux-mêmes, leur dit : « Pourquoi avez-vous de telles pensées dans vos cœurs ?</verse> <verse ch="2" vs="9">Lequel est le plus facile de dire au paralytique : Tes péchés te sont remis, ou de lui dire : Lève-toi, prends ton grabat et marche ?</verse> <verse ch="2" vs="10">Mais afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a sur la terre, le pouvoir de remettre les péchés,</verse> <verse ch="2" vs="11">je te le commande, dit-il au paralytique : lève-toi, prends ton grabat et va dans ta maison. »</verse> <verse ch="2" vs="12">Et à l’instant celui-ci se leva, pris son grabat, et sortit en présence de tous, de sorte que tout le peuple était dans l’admiration et rendait gloire à Dieu, en disant : « Jamais nous n’avons rien vu de semblable. »</verse><br/>
				<verse ch="2" vs="13">Jésus sortit de nouveau le long de la mer ; et tout le peuple venait à lui, et il les enseignait.</verse> <verse ch="2" vs="14">En passant, il vit Lévi, fils d’Alphée, assis au bureau de péage ; il lui dit : « Suis-moi. » Lévi se leva et le suivit.</verse><br/>
				<verse ch="2" vs="15">Il arriva que Jésus étant à table dans la maison de cet homme, plusieurs publicains et gens de mauvaise vie se trouvaient à table avec lui et ses disciples, car ils étaient nombreux à le suivre.</verse> <verse ch="2" vs="16">Les Scribes et les Pharisiens, le voyant manger avec des pécheurs et des publicains, disaient à ses disciples : « D’où vient que votre Maître mange et boit avec des pécheurs et des publicains ? »</verse> <verse ch="2" vs="17">Entendant cela, Jésus leur dit : « Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades ; je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs. »</verse><br/>
				<verse ch="2" vs="18">Les disciples de Jean et les Pharisiens avaient coutume de jeûner. Ils vinrent le trouver et lui dirent : « Pourquoi, tandis que les disciples de Jean et ceux des Pharisiens pratiquent le jeûne, vos disciples ne jeûnent-ils pas ? »</verse> <verse ch="2" vs="19">Jésus leur répondit : « Les compagnons de l’époux peuvent-ils jeûner pendant que l’époux est avec eux ? Aussi longtemps qu’ils ont avec eux l’époux, ils ne peuvent pas jeûner.</verse> <verse ch="2" vs="20">Mais les jours viendront où l’époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront en ces jours-là.</verse> <verse ch="2" vs="21">Personne ne coud une pièce d’étoffe neuve à un vieux vêtement : autrement la pièce neuve emporte un morceau du vieux, et la déchirure devient pire.</verse> <verse ch="2" vs="22">Et personne ne met du vin nouveau dans des outres vieilles : autrement, le vin fait rompre les outres et le vin se répand, et les outres sont perdues. Mais le vin nouveau doit se mettre dans des outres neuves. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Le sabbat</i> : Les épis, l’homme à la main desséchée [<bible ss="Mc" sc="2"><sv>23</sv> – <sc>3</sc>, <sv>6</sv></bible>].</title>
				<verse ch="2" vs="23">Il arriva, un jour de sabbat, que Jésus traversait des champs de blé, et ses disciples, tout en s’avançant, se mirent à cueillir des épis.</verse> <verse ch="2" vs="24">Les Pharisiens lui dirent : « Voyez donc ! Pourquoi font-ils, le jour du sabbat, ce qui n’est pas permis ? »</verse> <verse ch="2" vs="25">Il leur répondit : « N’avez-vous jamais lu ce que fit David lorsqu’il fut dans le besoin, ayant faim, lui et ceux qui l’accompagnaient :</verse> <verse ch="2" vs="26">comment il entra dans la maison de Dieu, au temps du grand prêtre Abiathar, et mangea les pains de proposition, qu’il n’est permis de manger qu’aux prêtres seuls, et en donna même à ceux qui étaient avec lui ? »</verse> <verse ch="2" vs="27">Il leur dit encore : « Le sabbat a été fait pour l’homme, et non l’homme pour le sabbat ;</verse> <verse ch="2" vs="28">c’est pourquoi le Fils de l’homme est maître même du sabbat. »</verse><br/>
				<verse ch="3" vs="1">Jésus étant entré une autre fois dans la synagogue, il s’y trouvait un homme qui avait la main desséchée.</verse> <verse ch="3" vs="2">Et on l’observait pour voir s’il le guérirait le jour du sabbat, afin de pouvoir l’accuser.</verse> <verse ch="3" vs="3">Jésus dit à l’homme qui avait la main desséchée : « Tiens-toi là debout au milieu » ;</verse> <verse ch="3" vs="4">puis il leur dit : « Est-il permis le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver la vie ou de l’ôter ? » Et ils se taisaient.</verse> <verse ch="3" vs="5">Alors, les regardant avec indignation, et contristé de l’aveuglement de leur cœur, il dit à cet homme : « Etends ta main. » Il l’étendit, et sa main redevint saine.</verse> <verse ch="3" vs="6">Les Pharisiens, étant sortis, allèrent aussitôt s’entendre contre lui avec les Hérodiens, pour tâcher de le perdre.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Jésus assiégé par les foules</i> : prédication dans la barque [<bible ss="Mc" sc="3"><sv>7</sv>-<sv>12</sv></bible>]. Élection des Apôtres [<bible ss="Mc" sc="3"><sv>13</sv>-<sv>19</sv></bible>]. Beelzébub et le péché contre le Saint-Esprit [<bible ss="Mc" sc="3"><sv>20</sv>-<sv>30</sv></bible>]. Les parents de Jésus [<bible ss="Mc" sc="3"><sv>31</sv>-<sv>35</sv></bible>].</title>
				<verse ch="3" vs="7">Jésus se retira vers la mer avec ses disciples, et une foule nombreuse le suivit de la Galilée, de la Judée,</verse> <verse ch="3" vs="8">de Jérusalem, de l’Idumée et d’au delà du Jourdain. Ceux des environs de Tyr et de Sidon, ayant appris les choses qu’il faisait, vinrent aussi à lui en grande foule.</verse> <verse ch="3" vs="9">Et il dit à ses disciples de tenir toujours une barque à sa disposition, afin qu’il ne fût pas pressé par la foule.</verse> <verse ch="3" vs="10">Car, comme il guérissait beaucoup de gens, tous ceux qui avaient quelque mal se jetaient sur lui pour le toucher.</verse> <verse ch="3" vs="11">Les esprits impurs, en le voyant, se prosternaient devant lui et s’écriaient :</verse> <verse ch="3" vs="12">« Vous êtes le Fils de Dieu » ; mais il leur défendait avec de grandes menaces de faire connaître qui il était.</verse><br/>
				<verse ch="3" vs="13">Étant monté ensuite sur la montagne, il appela ceux que lui-même voulut ; et ils vinrent à lui.</verse> <verse ch="3" vs="14">Il en établit douze pour les avoir avec lui et pour les envoyer prêcher,</verse> <verse ch="3" vs="15">avec le pouvoir de guérir les maladies et de chasser les démons.</verse> <verse ch="3" vs="16">À Simon il donna le surnom de Pierre ;</verse> <verse ch="3" vs="17">puis <em>il choisit</em> Jacques, fils de Zébédée, et Jean, frère de Jacques, auxquels il donna le surnom de Boanergès, c’est-à-dire, fils du tonnerre ;</verse> <verse ch="3" vs="18">André, Philippe, Barthélemy, Matthieu, Thomas, Jacques fils d’Alphée, Thaddée, Simon le Zélé,</verse> <verse ch="3" vs="19">et Judas Iscariote, qui le trahit.</verse><br/>
				<verse ch="3" vs="20">Ils revinrent à la maison, et la foule s’y assembla de nouveau, de sorte qu’ils ne pouvaient pas même prendre leur repas.</verse> <verse ch="3" vs="21">Ce que ses parents ayant appris, ils vinrent pour se saisir de lui, car ils disaient : « Il est hors de sens. »</verse> <verse ch="3" vs="22">Mais les Scribes, qui étaient venus de Jérusalem, disaient : « Il est possédé de Béelzébub ; et c’est par le prince des démons qu’il chasse les démons. »</verse> <verse ch="3" vs="23">Jésus les appela et leur dit en parabole : « Comment Satan peut-il chasser Satan ?</verse> <verse ch="3" vs="24">Si un royaume est divisé contre lui-même, ce royaume ne saurait subsister ;</verse> <verse ch="3" vs="25">et si une maison est divisée contre elle-même, cette maison ne saurait subsister.</verse> <verse ch="3" vs="26">Si donc Satan s’élève contre lui-même, il est divisé, il ne pourra subsister, et <em>sa puissance</em> touche à sa fin.</verse> <verse ch="3" vs="27">Nul ne peut entrer dans la maison du fort et enlever ses meubles, si auparavant il ne l’enchaîne ; et alors il pillera sa maison.</verse> <verse ch="3" vs="28">En vérité, je vous le dis, tous les péchés seront remis aux enfants des hommes, même les blasphèmes qu’ils auront proférés.</verse> <verse ch="3" vs="29">Mais celui qui aura blasphémé contre l’Esprit-Saint n’obtiendra jamais de pardon ; il est coupable d’un péché éternel. »</verse> <verse ch="3" vs="30"><em>Jésus parla ainsi, </em> parce qu’ils disaient : « Il est possédé d’un esprit impur. »</verse><br/>
				<verse ch="3" vs="31">Sa mère et ses frères étant venus, ils se tinrent dehors et l’envoyèrent appeler.</verse> <verse ch="3" vs="32">Or le peuple était assis autour de lui, et on lui dit : « Votre mère et vos frères sont là dehors, qui vous cherchent. »</verse> <verse ch="3" vs="33">Il répondit : « Qui est ma mère et qui sont mes frères ? »</verse> <verse ch="3" vs="34">Puis, promenant ses regards sur ceux qui étaient assis autour de lui : « Voici, dit-il, ma mère et mes frères.</verse> <verse ch="3" vs="35">Car quiconque fait la volonté de Dieu, celui-là est mon frère, et ma sœur et ma mère. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Les Paraboles</i> [<bible ss="Mc">chap. <sc>4</sc>, <sv>1</sv>-<sv>34</sv></bible>].</title>
				<verse ch="4" vs="1">Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer. Une si grande foule s’assembla auprès de lui, qu’il monta et s’assit dans la barque, sur la mer, et toute la foule était à terre le long du rivage.</verse> <verse ch="4" vs="2">Et il leur enseignait beaucoup de choses en paraboles, et il leur disait dans son enseignement :</verse><br/>
				<verse ch="4" vs="3">« Écoutez. — Le semeur sortit pour semer.</verse> <verse ch="4" vs="4">Et comme il semait, des grains tombèrent le long du chemin, et les oiseaux vinrent et les mangèrent.</verse> <verse ch="4" vs="5">D’autres tombèrent sur un sol pierreux, où ils n’avaient pas beaucoup de terre ; ils levèrent aussitôt, parce que la terre était peu profonde.</verse> <verse ch="4" vs="6">Mais le soleil s’étant levé, la plante, frappée de ses feux et n’ayant point de racine, sécha.</verse> <verse ch="4" vs="7">D’autres grains tombèrent parmi les épines ; et les épines montèrent et les étouffèrent, et il ne donnèrent point de fruit.</verse> <verse ch="4" vs="8">D’autres tombèrent dans la bonne terre ; montant et croissant, ils donnèrent leur fruit et rapportèrent l’un trente pour un, l’autre soixante et l’autre cent. »</verse> <verse ch="4" vs="9">Et il ajouta : « Que celui qui a des oreilles, entende bien. »</verse><br/>
				<verse ch="4" vs="10">Lorsqu’il se trouva seul, ceux qui l’entouraient, avec les Douze, l’interrogèrent sur la parabole.</verse> <verse ch="4" vs="11">Il leur dit : « À vous il a été donné de connaître le mystère du royaume de Dieu ; mais pour eux, qui sont dehors, tout est annoncé en paraboles,</verse> <verse ch="4" vs="12">afin qu’en regardant de leurs yeux ils ne voient point, qu’en entendant de leurs oreilles ils ne comprennent point : de peur qu’ils ne se convertissent et n’obtiennent le pardon de leurs péchés. »</verse> <verse ch="4" vs="13">Il ajouta : « Vous ne comprenez pas cette parabole ? Comment donc entendrez-vous toutes les paraboles ?</verse> <verse ch="4" vs="14">Le semeur sème la parole.</verse> <verse ch="4" vs="15">Ceux qui sont sur le chemin, ce sont les hommes en qui on sème la parole, et ils ne l’ont pas plus tôt entendue, que Satan vient et enlève la parole semée dans leurs cœurs.</verse> <verse ch="4" vs="16">Pareillement, ceux qui reçoivent la semence en un sol pierreux, ce sont ceux qui, dès qu’ils entendent la parole, la reçoivent avec joie ;</verse> <verse ch="4" vs="17">mais il n’y a pas en eux de racines ; ils sont inconstants : que survienne la tribulation ou la persécution à cause de la parole, ils succombent aussitôt.</verse> <verse ch="4" vs="18">Ceux qui reçoivent la semence dans les épines, ce sont ceux qui écoutent la parole ;</verse> <verse ch="4" vs="19">mais les sollicitudes du monde, et la séduction des richesses, et les autres convoitises entrant dans leurs cœurs, étouffent la parole, et elle ne porte point de fruit.</verse> <verse ch="4" vs="20">Enfin ceux où la semence tombe en bonne terre, ce sont ceux qui entendent la parole et la reçoivent, et produisent du fruit, trente, soixante, et cent pour un. »</verse><br/>
				<verse ch="4" vs="21">Il leur dit encore : « Apporte-t-on la lampe pour la mettre sous le boisseau ou sous le lit ? N’est-ce pas pour la mettre sur le chandelier ?</verse> <verse ch="4" vs="22">Car il n’y a rien de caché qui ne doive être révélé, rien ne se fait en secret qui ne doive venir au jour.</verse> <verse ch="4" vs="23">Si quelqu’un a des oreilles, qu’il entende bien. »</verse><br/>
				<verse ch="4" vs="24">Et il ajouta : « Prenez garde à ce que vous entendez. Selon la mesure avec laquelle vous aurez mesuré, on vous mesurera, et on y ajoutera encore pour vous.</verse> <verse ch="4" vs="25">Car on donnera à celui qui a déjà, et à celui qui n’a pas, même ce qu’il a, lui sera ôté. »</verse><br/>
				<verse ch="4" vs="26">Il dit encore : « Il en est du royaume de Dieu comme d’un homme qui jette en terre de la semence.</verse> <verse ch="4" vs="27">Il dort et il se lève, la nuit et le jour, et la semence germe et croît, sans qu’il sache comment.</verse> <verse ch="4" vs="28">Car la terre produit d’elle-même du fruit : d’abord de l’herbe, puis un épi, et l’épi ensuite s’emplit de froment.</verse> <verse ch="4" vs="29">Et quand le fruit est mûr, aussitôt on y met la faucille, parce que c’est le temps de la moisson. »</verse><br/>
				<verse ch="4" vs="30">Il dit encore : « À quoi comparerons-nous le royaume de Dieu ? ou par quelle parabole le représenterons-nous ?</verse> <verse ch="4" vs="31">Il est semblable à un grain de sénevé qui, lorsqu’on le sème en terre, est la plus petite de toutes les semences qu’il y ait sur la terre ;</verse> <verse ch="4" vs="32">et lorsqu’on l’a semé, il monte et devient plus grand que toutes les plantes potagères, et il étend si loin ses rameaux, que les oiseaux du ciel peuvent s’abriter sous son ombre. »</verse><br/>
				<verse ch="4" vs="33">Il les enseignait ainsi par diverses paraboles, selon qu’ils étaient capables de l’entendre.</verse> <verse ch="4" vs="34">Il ne leur parlait point sans paraboles, mais, en particulier, il expliquait tout à ses disciples.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Le voyage à Gérasa</i> : Tempête apaisée [<bible ss="Mc" sc="4">vers. <sv>35</sv>-<sv>41</sv></bible>]. Le démoniaque et les pourceaux [<bible ss="Mc"><sc>5</sc>, <sv>1</sv>-<sv>20</sv></bible>]. Au retour : l’hémorrhoïsse et la fille de Jaïre [<bible ss="Mc" sc="5"><sv>21</sv>-<sv>43</sv></bible>].</title>
				<verse ch="4" vs="35">Ce jour-là, sur le soir, il leur dit : « Passons à l’autre bord. »</verse> <verse ch="4" vs="36">Ayant renvoyé la foule, ils prirent avec eux Jésus, tel qu’il était, dans la barque, et d’autres petites barques l’accompagnaient.</verse> <verse ch="4" vs="37">Alors il s’éleva un tourbillon de vent impétueux qui poussait les flots contre la barque, de sorte que déjà elle s’emplissait d’eau.</verse> <verse ch="4" vs="38">Lui cependant était à la poupe, dormant sur le coussin ; ils le réveillèrent et lui dirent : « Maître, n’avez-vous point de souci que nous périssions ? »</verse> <verse ch="4" vs="39">Jésus étant réveillé tança le vent, et dit à la mer : « Tais-toi, calme-toi. » Et le vent s’apaisa, et il se fit un grand calme.</verse> <verse ch="4" vs="40">Et il leur dit : « Pourquoi êtes-vous effrayés ? N’avez-vous pas encore la foi ? » Et ils furent saisis d’une grande crainte, et ils se disaient l’un à l’autre : « Qui donc est celui-ci, que le vent et la mer lui obéissent ? »</verse><br/>
				<verse ch="5" vs="1">Ayant passé la mer, ils arrivèrent au pays des Géraséniens.</verse> <verse ch="5" vs="2">Et comme Jésus sortait de la barque, tout à coup vint à lui, du milieu des sépulcres, un homme possédé d’un esprit impur.</verse> <verse ch="5" vs="3">Il avait sa demeure dans les sépulcres ; et nul ne pouvait plus le tenir attaché, même avec une chaîne.</verse> <verse ch="5" vs="4">Car on l’avait souvent chargé de liens aux pieds et de chaînes, et il avait brisé les chaînes et rompu ses liens, de sorte que personne ne pouvait en être maître.</verse> <verse ch="5" vs="5">Sans cesse, le jour et la nuit, il errait au milieu des sépulcres et sur les montagnes, criant et se meurtrissant avec des pierres.</verse> <verse ch="5" vs="6">Ayant aperçu Jésus de loin, il accourut, se prosterna devant lui,</verse> <verse ch="5" vs="7">et, ayant poussé un cri, il dit d’une voix forte : « Qu’avez-vous à faire avec moi, Jésus, fils du Dieu très haut ? Je vous adjure au nom de Dieu, ne me tourmentez point. »</verse> <verse ch="5" vs="8">Car Jésus lui disait : « Esprit impur, sors de cet homme. »</verse> <verse ch="5" vs="9">Et il lui demanda : « Quel est ton nom ? » Et il lui dit : « Mon nom est Légion, car nous sommes nombreux. »</verse> <verse ch="5" vs="10">Et il le priait instamment de ne pas les envoyer hors de ce pays.</verse> <verse ch="5" vs="11">Or, il y avait là, le long de la montagne, un grand troupeau de porcs qui paissaient.</verse> <verse ch="5" vs="12">Et les démons suppliaient Jésus, disant : « Envoyez-nous dans ces pourceaux, afin que nous y entrions. »</verse> <verse ch="5" vs="13">Il le leur permit aussitôt, et les esprits impurs, sortant du possédé, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau, qui était d’environ deux mille, se précipita des pentes escarpées dans la mer et s’y noya.</verse> <verse ch="5" vs="14">Ceux qui les gardaient s’enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes. Les gens allèrent voir ce qui était arrivé ;</verse> <verse ch="5" vs="15">ils vinrent à Jésus, et virent le démoniaque, celui qui avait eu la légion, assis, vêtu, et sain d’esprit, et ils furent saisis de frayeur.</verse> <verse ch="5" vs="16">Et ceux qui en avaient été témoins leur ayant raconté ce qui était arrivé au possédé et aux pourceaux,</verse> <verse ch="5" vs="17">ils se mirent à prier Jésus de s’éloigner de leurs frontières.</verse><br/>
				<verse ch="5" vs="18">Comme Jésus montait dans la barque, celui qui avait été possédé lui demanda la permission de le suivre.</verse> <verse ch="5" vs="19">Jésus ne le lui permit pas, mais il lui dit : « Va dans ta maison, auprès des tiens, et raconte-leur tout ce que le Seigneur a fait pour toi, et comment il a eu pitié de toi. »</verse> <verse ch="5" vs="20">Il s’en alla, et se mit à publier dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui : et tous étaient dans l’admiration.</verse><br/>
				<verse ch="5" vs="21">Jésus ayant de nouveau traversé la mer dans la barque, comme il était près du rivage, une grande foule s’assembla autour de lui.</verse> <verse ch="5" vs="22">Alors vint un des chefs de la synagogue, nommé Jaïre, qui en le voyant, se jeta à ses pieds,</verse> <verse ch="5" vs="23">et le pria avec instance, disant : « Ma fille est à l’extrémité ; venez, imposez votre main sur elle, afin qu’elle soit guérie et qu’elle vive. »</verse> <verse ch="5" vs="24">Et il s’en alla avec lui, et une grande multitude le suivait et le pressait.</verse><br/>
				<verse ch="5" vs="25">Or il y avait une femme affligée d’un flux de sang depuis douze années ;</verse> <verse ch="5" vs="26">elle avait beaucoup souffert de plusieurs médecins, et dépensé tout son bien, et loin d’avoir éprouvé quelque soulagement, elle avait vu son mal empirer.</verse> <verse ch="5" vs="27">Ayant entendu parler de Jésus, elle vint dans la foule et toucha par derrière son manteau.</verse> <verse ch="5" vs="28">Car elle disait : « Si je touche seulement ses vêtements, je serai guérie. »</verse> <verse ch="5" vs="29">Aussitôt le flux de sang s’arrêta et elle sentit en son corps qu’elle était guérie de son infirmité.</verse> <verse ch="5" vs="30">Au même moment, Jésus connut en lui-même qu’une vertu était sortie de lui, et, se retournant au milieu de la foule, il dit : « Qui a touché mes vêtements ? »</verse> <verse ch="5" vs="31">Ses disciples lui dirent : « Vous voyez la foule qui vous presse de tous côtés, et vous demandez : Qui m’a touché ? »</verse> <verse ch="5" vs="32">Et il regardait autour de lui pour voir celle qui l’avait touché.</verse> <verse ch="5" vs="33">Cette femme, tremblante de crainte, sachant ce qui s’était passé en elle, vint se jeter à ses pieds, et lui dit toute la vérité.</verse> <verse ch="5" vs="34">Jésus lui dit : « Ma fille, ta foi t’a sauvée ; va en paix, et sois guérie de ton infirmité. »</verse><br/>
				<verse ch="5" vs="35">Il parlait encore, lorsqu’on vint de la maison du chef de synagogue lui dire : « Ta fille est morte, pourquoi fatiguer davantage le Maître ? »</verse> <verse ch="5" vs="36">Mais Jésus entendant la parole qui venait d’être proférée, dit au chef de synagogue : « Ne crains rien, crois seulement. »</verse> <verse ch="5" vs="37">Et il ne permit à personne de l’accompagner, si ce n’est à Pierre, à Jacques et à Jean, frère de Jacques.</verse> <verse ch="5" vs="38">On arrive à la maison du chef de synagogue, et là il voit une troupe confuse de gens qui pleurent et poussent de grands cris.</verse> <verse ch="5" vs="39">Il entre et leur dit : « Pourquoi tout ce bruit et ces pleurs ? L’enfant n’est pas morte, mais elle dort. »</verse> <verse ch="5" vs="40">Et ils se moquaient de lui. Mais lui, les ayant tous fait sortir, prit avec lui le père et la mère de l’enfant, et les disciples qui l’accompagnaient, et entra dans le lieu où l’enfant était couchée.</verse> <verse ch="5" vs="41">Et lui prenant la main, il lui dit : « Talitha qoumi, » c’est à dire : « Jeune fille, lève-toi, je te le dis. »</verse> <verse ch="5" vs="42">Aussitôt la jeune fille se leva et se mit à marcher, car elle avait douze ans ; et ils furent frappés de stupeur.</verse> <verse ch="5" vs="43">Et Jésus leur défendit fortement d’en rien faire savoir à personne ; puis il dit de donner à manger à la jeune fille.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>À Nazareth</i> [<bible ss="Mc"><sc>6</sc> <sv>1</sv>-<sv>6a</sv></bible>].</title>
				<verse ch="6" vs="1">Étant parti de là, Jésus vint dans sa patrie, et ses disciples le suivirent.</verse> <verse ch="6" vs="2">Quand le sabbat fut venu, il se mit à enseigner dans la synagogue ; et beaucoup de ceux qui l’entendaient, frappés d’étonnement, disaient : « D’où celui-ci tient-il ces choses ? Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée, et comment de tels miracles s’opèrent-ils par ses mains ?</verse> <verse ch="6" vs="3">N’est-ce pas le charpentier, le fils de Marie, le frère de Jacques, de Joseph, de Jude et de Simon ? Ses sœurs ne sont-elles pas ici parmi nous ? » Et il se scandalisaient de lui.</verse> <verse ch="6" vs="4">Jésus leur dit : « Un prophète n’est sans honneur que dans sa patrie, dans sa maison et dans sa famille. »</verse> <verse ch="6" vs="5">Et il ne put faire là aucun miracle, si ce n’est qu’il guérit quelques malades en leur imposant les mains.</verse> <verse ch="6" vs="6a">Et il était surpris de leur incrédulité.</verse> 
			</section>
			<section>
				<title><i>Mission des Apôtres</i> [<bible ss="Mc" sc="6"><sv>6b</sv>-<sv>13</sv></bible>].</title>
				<verse ch="6" vs="6b">Ensuite Jésus parcourut les villages d’alentour en enseignant.</verse> <verse ch="6" vs="7">Alors il appela près de lui les Douze, et commença à les envoyer deux à deux, en leur donnant pouvoir sur les esprits impurs.</verse> <verse ch="6" vs="8">Il leur recommanda de ne rien prendre pour la route, qu’un bâton seulement, ni sac, ni pain, ni argent dans la ceinture ;</verse> <verse ch="6" vs="9">mais d’être chaussés de sandales, et de ne pas mettre deux tuniques.</verse> <verse ch="6" vs="10">Et il leur dit : « Partout où vous serez entrés dans une maison, demeurez-y jusqu’à ce que vous partiez de ce lieu.</verse> <verse ch="6" vs="11">Et si quelque part on refuse de vous recevoir et de vous écouter, sortez de là, et secouez la poussière de dessous vos pieds en témoignage pour eux. »</verse> <verse ch="6" vs="12">Étant donc partis, ils prêchèrent la pénitence ;</verse> <verse ch="6" vs="13">ils chassaient beaucoup de démons, oignaient d’huile beaucoup de malades et les guérissaient.</verse>
			</section>
		</section>
	</section>

	<section>
		<title>Jésus rayonne autour de la Galilée [<bible ss="Mc">ch. <sc>6</sc>, <sv>14</sv> – <sc>9</sc></bible>].</title>
		<section>
			<section>
				<title><i>Inquiétude d’Hérode</i>, meurtrier de Jean-Baptiste [<bible ss="Mc" sc="6"><sv>14</sv>-<sv>29</sv></bible>].</title>
				<verse ch="6" vs="14">Or le roi Hérode entendit parler <em>de Jésus</em>, dont le nom était devenu célèbre, et il disait : « Jean-Baptiste est ressuscité : c’est pourquoi la puissance miraculeuse opère en lui. »</verse> <verse ch="6" vs="15">Mais d’autres disaient : « C’est Élie » ; et d’autres : « C’est un prophète, semblable à l’un des <em>anciens prophètes.</em> »</verse> <verse ch="6" vs="16">Ce qu’Hérode ayant entendu, il dit : « C’est Jean, que j’ai fait décapiter, qui est ressuscité. »</verse><br/>
				<verse ch="6" vs="17">Car c’était lui, Hérode, qui avait envoyé prendre Jean, et l’avait fait mettre en prison chargé de fers, à cause d’Hérodiade, femme de Philippe, son frère, qu’il avait épousée ;</verse> <verse ch="6" vs="18">car Jean disait à Hérode : « Il ne t’est pas permis d’avoir la femme de ton frère. »</verse> <verse ch="6" vs="19">Hérodiade lui était donc hostile, et voulait le faire périr ; mais elle ne le pouvait pas.</verse> <verse ch="6" vs="20">Car Hérode, sachant que c’était un homme juste et saint, le vénérait et veillait sur sa vie ; il faisait beaucoup de choses d’après ses conseils et l’écoutait volontiers.</verse><br/>
				<verse ch="6" vs="21">Enfin il se présenta une occasion favorable. Le jour anniversaire de sa naissance, Hérode donna un festin aux grands de sa cour, à ses officiers et aux principaux de la Galilée.</verse> <verse ch="6" vs="22">La fille d’Hérodiade étant entrée dans la salle, dansa, et plut tellement à Hérode et à ceux qui étaient à table avec lui, que le roi dit à la jeune fille : « Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai. »</verse> <verse ch="6" vs="23">Et il ajouta avec serment : « Quoi que ce soit que tu me demandes, je te le donnerai, jusqu’à la moitié de mon royaume. »</verse> <verse ch="6" vs="24">Elle sortit et dit à sa mère : « Que demanderai-je ? » Sa mère lui répondit : « La tête de Jean-Baptiste. »</verse> <verse ch="6" vs="25">Revenant aussitôt avec empressement auprès du roi, la jeune fille lui fit cette demande : « Je veux que tu me donnes, à l’instant, sur un plat, la tête de Jean-Baptiste. »</verse> <verse ch="6" vs="26">Le roi fut contristé : <em>néanmoins</em>, à cause de son serment et de ses convives, il ne voulut point l’affliger d’un refus.</verse> <verse ch="6" vs="27">Il envoya aussitôt un de ses gardes avec l’ordre d’apporter la tête de Jean sur un plat.</verse> <verse ch="6" vs="28">Le garde alla décapiter Jean dans la prison, et apporta sa tête sur un plat ; il la donna à la jeune fille, et la jeune fille la donna à sa mère.</verse> <verse ch="6" vs="29">Les disciples de Jean l’ayant appris, vinrent prendre son corps et le mirent dans un sépulcre.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Jésus à Bethsaïde</i> : Première multiplication des pains [<bible ss="Mc" sc="6"><sv>30</sv>-<sv>44</sv></bible>]. Il marche sur les flots [<bible ss="Mc" sc="6"><sv>45</sv>-<sv>52</sv></bible>]. Retour en Galilée : miracles et discussion sur les traditions pharisaïques [<bible ss="Mc" sc="6"><sv>53</sv> – <sc>7</sc>, <sv>23</sv></bible>].</title>
				<verse ch="6" vs="30">De retour près de Jésus, les Apôtres lui rendirent compte de tout ce qu’ils avaient fait et de tout ce qu’ils avaient enseigné.</verse> <verse ch="6" vs="31">Il leur dit : « Venez, vous autres, à l’écart, dans un lieu désert, et prenez un peu de repos. » Car il y avait tant de personnes qui allaient et venaient, que les Apôtres n’avaient pas même le temps de manger.</verse> <verse ch="6" vs="32">Ils s’embarquèrent donc et se retirèrent à l’écart dans un lieu solitaire.</verse><br/>
				<verse ch="6" vs="33">On les vit partir, et beaucoup de gens ayant deviné <em>où ils allaient</em>, de toutes les villes on accourut par terre en ce lieu, et on y arriva avant eux.</verse> <verse ch="6" vs="34">Lorsque Jésus débarqua, il vit une grande multitude, et il en eut compassion, parce qu’ils étaient comme des brebis sans pasteur, et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses.</verse><br/>
				<verse ch="6" vs="35">Comme l’heure était déjà avancée, ses disciples vinrent lui dirent : « Ce lieu est désert et déjà l’heure est avancée ;</verse> <verse ch="6" vs="36">renvoyez-les, afin qu’ils aillent dans les fermes et les villages des environs, pour s’acheter de quoi manger. »</verse> <verse ch="6" vs="37">Il leur répondit : « Donnez-leur vous-mêmes à manger. » Et ils lui dirent : « Irons-nous donc acheter pour deux cents deniers de pain, afin de leur donner à manger ? »</verse> <verse ch="6" vs="38">Il leur demanda : « Combien avez-vous de pains ? Allez et voyez. » S’en étant instruits, ils lui dirent : « Cinq pains et deux poissons. »</verse> <verse ch="6" vs="39">Alors il leur commanda de les faire tous asseoir, par compagnies, sur l’herbe verte ;</verse> <verse ch="6" vs="40">et ils s’assirent par groupes de cent et de cinquante.</verse> <verse ch="6" vs="41">Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux au ciel, il prononça la bénédiction. Puis il rompit les pains et les donna à ses disciples, pour qu’ils les distribuassent au peuple ; il partagea aussi les deux poissons entre tous.</verse> <verse ch="6" vs="42">Tous mangèrent et furent rassasiés,</verse> <verse ch="6" vs="43">et l’on emporta douze corbeilles pleines de morceaux <em>de pain</em> et de ce qui restait des poissons.</verse> <verse ch="6" vs="44">Or ceux qui avaient mangé étaient au nombre de cinq mille hommes.</verse><br/>
				<verse ch="6" vs="45">Aussitôt après, Jésus obligea ses disciples de monter dans la barque, et de passer avant lui de l’autre côté du lac, vers Bethsaïde, pendant que lui-même renverrait le peuple.</verse> <verse ch="6" vs="46">Et après qu’il en eut pris congé, il alla sur la montagne pour prier.</verse><br/>
				<verse ch="6" vs="47">Le soir étant venu, la barque était au milieu de la mer, et Jésus était seul à terre.</verse> <verse ch="6" vs="48">Voyant qu’ils avaient beaucoup de peine à ramer, (car le vent leur était contraire), vers la quatrième veille de la nuit, il alla vers eux, marchant sur la mer ; et il voulait les dépasser.</verse> <verse ch="6" vs="49">Mais eux, le voyant marcher sur la mer, crurent que c’était un fantôme et poussèrent des cris.</verse> <verse ch="6" vs="50">Car ils le voyaient tous, et ils étaient bouleversés. Aussitôt il leur parla et leur dit : « Ayez confiance, c’est moi, ne craignez point. »</verse> <verse ch="6" vs="51">Il monta ensuite auprès d’eux dans la barque, et le vent cessa ; or leur étonnement était au comble et les mettait hors d’eux-mêmes ;</verse> <verse ch="6" vs="52">car ils n’avaient pas compris le miracle des pains, parce que leur cœur était aveuglé.</verse><br/>
				<verse ch="6" vs="53">Après avoir traversé le lac, ils vinrent au territoire de Génésareth et y abordèrent.</verse> <verse ch="6" vs="54">Quand ils furent sortis de la barque, les gens <em>du pays</em>, ayant aussitôt reconnu Jésus,</verse> <verse ch="6" vs="55">parcoururent tous les environs, et l’on se mit à lui apporter les malades sur leurs grabats, partout où l’on apprenait qu’il était.</verse> <verse ch="6" vs="56">En quelque lieu qu’il arrivât, dans les villages, dans les villes et dans les campagnes, on mettait les malades sur les places publiques, et on le priait de les laisser seulement toucher la houppe de son manteau ; et tous ceux qui pouvaient le toucher étaient guéris.</verse><br/>
				<verse ch="7" vs="1">Les Pharisiens et plusieurs Scribes venus de Jérusalem s’assemblèrent auprès de Jésus.</verse> <verse ch="7" vs="2">Ayant vu quelques-uns de ses disciples prendre leur repas avec des mains impures, c’est-à-dire non lavées, ils <em>les</em> blâmèrent. —</verse> <verse ch="7" vs="3">Car les Pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s’être lavé soigneusement les mains, suivant la tradition des anciens.</verse> <verse ch="7" vs="4">Et lorsqu’ils reviennent de la place publique ils ne mangent pas sans avoir pratiqué des ablutions. Ils pratiquent encore beaucoup d’autres observances traditionnelles, la purification des coupes, des cruches, des vases d’airain, et des lits. —</verse> <verse ch="7" vs="5">Les Pharisiens et les Scribes lui demandèrent donc : « Pourquoi vos disciples ne suivent-ils pas la tradition des anciens, et prennent-ils leur repas avec des mains impures ? »</verse> <verse ch="7" vs="6">Il leur répondit : « Isaïe a bien prophétisé de vous, hypocrites, ainsi qu’il est écrit : Ce peuple m’honore des lèvres, mais leur cœur est loin de moi.</verse> <verse ch="7" vs="7">Vain est le culte qu’ils me rendent, enseignant des doctrines qui sont des préceptes d’hommes.</verse> <verse ch="7" vs="8">Vous laissez de côté le commandement de Dieu, pour vous attacher à la tradition des hommes, purifiant les vases et les coupes, et faisant beaucoup d’autres choses semblables.</verse> <verse ch="7" vs="9">Vous savez fort bien, ajouta-t-il, anéantir ainsi le commandement de Dieu, pour observer votre tradition !</verse> <verse ch="7" vs="10">Car Moïse a dit : Honore ton père et ta mère ; et : Celui qui maudira son père et sa mère, qu’il soit puni de mort.</verse> <verse ch="7" vs="11">Et vous, vous dites : Si un homme dit à son père ou à sa mère : Le bien dont j’aurais pu t’assister est corban, c’est-à-dire un don <em>fait à Dieu</em>,</verse> <verse ch="7" vs="12">vous ne le laissez plus rien faire pour son père ou sa mère, —</verse> <verse ch="7" vs="13">anéantissant ainsi la parole de Dieu par la tradition que vous enseignez. Et vous faites beaucoup d’autres choses semblables. »</verse><br/>
				<verse ch="7" vs="14">Ayant rappelé le peuple, Jésus leur dit : « Ecoutez-moi tous, et comprenez.</verse> <verse ch="7" vs="15">Rien de ce qui est hors de l’homme et qui entre dans l’homme ne peut le souiller ; mais ce qui sort de l’homme, voilà ce qui souille l’homme.</verse> <verse ch="7" vs="16">Que celui qui a des oreilles entende bien. »</verse><br/>
				<verse ch="7" vs="17">Lorsqu’il fut entré dans une maison, loin de la foule, ses disciples l’interrogèrent sur cette parabole.</verse> <verse ch="7" vs="18">Il leur dit : « Vous aussi, avez-vous si peu d’intelligence ? Ne comprenez-vous pas que tout ce qui du dehors entre dans l’homme ne peut le souiller,</verse> <verse ch="7" vs="19">parce que cela n’entre pas dans son cœur, mais va au ventre, et est rejeté au lieu secret, ce qui purifie tous les aliments ?</verse> <verse ch="7" vs="20">Mais ajouta-t-il, ce qui sort de l’homme, voilà ce qui souille l’homme.</verse> <verse ch="7" vs="21">Car c’est du dedans, du cœur des hommes, que sortent les pensées mauvaises, les adultères, les fornications, les homicides,</verse> <verse ch="7" vs="22">les vols, l’avarice, les méchancetés, la fraude, le libertinage, l’œil malin, la calomnie, l’orgueil, la folie.</verse> <verse ch="7" vs="23">Toutes ces choses mauvaises sortent du dedans et souillent l’homme. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Jésus en Phénicie</i> : La Chananéenne [<bible ss="Mc" sc="7">vers. <sv>24</sv>-<sv>30</sv></bible>] ; <i>dans la Décapole</i> : le soud-muet ; seconde multiplication des pains [<bible ss="Mc" sc="7">vers. <sv>31</sv> – <sc>8</sc>, <sv>9</sv></bible>] ; apparition <i>en Galilée</i> : les Pharisiens demandent un prodige [<bible ss="Mc" sc="8"><sv>10</sv>-<sv>12</sv></bible>].</title>
				<verse ch="7" vs="24">Il partit ensuite de ce lieu, et s’en alla vers les confins de Tyr et de Sidon. Et étant entré dans une maison, il désirait que personne ne le sût, mais il ne put demeurer caché.</verse> <verse ch="7" vs="25">Car une femme, dont la petite fille était possédée d’un esprit impur, n’eut pas plus tôt entendu parler de lui, qu’elle vint se jeter à ses pieds.</verse> <verse ch="7" vs="26">Cette femme était païenne, syro-phénicienne de nation ; elle le pria de chasser le démon hors de sa fille.</verse> <verse ch="7" vs="27">Il lui dit : « Laissez d’abord les enfants se rassasier, car il n’est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens. —</verse> <verse ch="7" vs="28">Il est vrai, Seigneur, répondit-elle ; mais les petits chiens mangent sous la table les miettes des enfants. »</verse> <verse ch="7" vs="29">Alors il lui dit : « À cause de cette parole, allez, le démon est sorti de votre fille. »</verse> <verse ch="7" vs="30">Étant retournée à sa maison, elle trouva sa fille couchée sur son lit ; le démon l’avait quittée.</verse><br/>
				<verse ch="7" vs="31">Sortant alors du pays de Tyr, Jésus revint par Sidon vers la mer de Galilée, au centre du pays de la Décapole.</verse> <verse ch="7" vs="32">Là, on lui amena un sourd-muet, et on le pria de lui imposer les mains.</verse> <verse ch="7" vs="33">Jésus, le tirant à part hors de la foule, lui mit les doigts dans les oreilles, et de sa salive sur la langue ;</verse> <verse ch="7" vs="34">puis levant les yeux au ciel, il poussa un soupir et lui dit : « Ephphéta, » c’est-à-dire, ouvre-toi.</verse> <verse ch="7" vs="35">Et aussitôt les oreilles de cet homme s’ouvrirent, sa langue se délia, et il parlait distinctement.</verse> <verse ch="7" vs="36">Jésus leur défendit d’en rien dire à personne. Mais plus il le leur défendait, plus ils le publiaient ;</verse> <verse ch="7" vs="37">et ravis d’une admiration sans bornes, ils disaient : « Tout ce qu’il a fait est merveilleux ! Il fait entendre les sourds et parler les muets. »</verse><br/>
				<verse ch="8" vs="1">En ces jours-là, comme il y avait encore une grande foule qui n’avait pas de quoi manger, Jésus appela ses disciples et leur dit :</verse> <verse ch="8" vs="2">« J’ai compassion de ce peuple, car voilà trois jours déjà qu’ils ne me quittent pas, et ils n’ont rien à manger.</verse> <verse ch="8" vs="3">Si je les renvoie dans leur maison sans nourriture, ils tomberont de défaillance en chemin ; car plusieurs d’entre eux sont venus de loin ! »</verse> <verse ch="8" vs="4">Ses disciples lui répondirent : « Comment pourrait-on trouver ici, dans un désert, assez de pain pour les rassasier ? »</verse> <verse ch="8" vs="5">Et il leur demanda : « Combien avez-vous de pains ? » Ils dirent : « Sept. »</verse> <verse ch="8" vs="6">Alors il fit asseoir la foule par terre, prit les sept pains, et, après avoir rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples pour les distribuer ; et ils les distribuèrent au peuple.</verse> <verse ch="8" vs="7">Ils avaient en outre quelques petits poissons ; après avoir prononcé une bénédiction, Jésus les fit aussi distribuer.</verse> <verse ch="8" vs="8">Ils mangèrent et furent rassasiés, et l’on emporta sept corbeilles des morceaux qui restaient.</verse> <verse ch="8" vs="9">Or ceux qui mangèrent étaient environ quatre mille. Ensuite Jésus les renvoya.</verse><br/>
				<verse ch="8" vs="10">Il monta aussitôt dans la barque avec ses disciples, et vint dans le pays de Dalmanutha.</verse> <verse ch="8" vs="11">Survinrent les Pharisiens, qui commencèrent à discuter avec lui, lui demandant, pour l’éprouver, un signe du ciel.</verse> <verse ch="8" vs="12">Jésus ayant poussé un profond soupir, dit : « Pourquoi cette génération demande-t-elle un signe ? Je vous le dis, en vérité, il ne sera point donné de signe à cette génération. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Jésus à Bethsaïde</i> : le levain ; l’aveugle [<bible ss="Mc" sc="8"><sv>13</sv>-<sv>26</sv></bible>] ; <i>au pays de Césarée</i> : confession de S. Pierre ; la Passion prédite [<bible ss="Mc" sc="8"><sv>27</sv>-<sv>39</sv></bible>].</title>
				<verse ch="8" vs="13">Et les laissant, il remonta dans la barque et passa à l’autre bord.</verse><br/>
				<verse ch="8" vs="14">Or les disciples avaient oublié de prendre des pains ; ils n’en avaient qu’un seul avec eux dans la barque.</verse> <verse ch="8" vs="15">Jésus leur donna cet avertissement : « Gardez-vous avec soin du levain des Pharisiens et du levain d’Hérode. »</verse> <verse ch="8" vs="16">Sur quoi ils faisaient réflexion entre eux, disant : « C’est que nous n’avons pas de pains. »</verse> <verse ch="8" vs="17">Jésus, connaissant leur pensée, leur dit : « Pourquoi vous entretenez-vous de ce que vous n’avez pas de pains ? N’avez-vous encore ni sens ni intelligence ? Votre cœur est-il encore aveuglé ?</verse> <verse ch="8" vs="18">Avez-vous des yeux pour ne pas voir, des oreilles pour ne pas entendre ? Et n’avez-vous point de mémoire ?</verse> <verse ch="8" vs="19">Quand j’ai rompu les cinq pains entre les cinq mille hommes, combien avez-vous emporté de corbeilles pleines de morceaux ? » Ils lui dirent : « Douze. —</verse> <verse ch="8" vs="20">Et quand j’ai rompu les sept pains entre les quatre mille hommes, combien de paniers pleins de morceaux avez-vous emportés ? » Ils lui dirent : « Sept. »</verse> <verse ch="8" vs="21">Il leur dit : « Comment ne comprenez-vous pas encore ? »</verse><br/>
				<verse ch="8" vs="22">Ils arrivèrent à Bethsaïde, et on lui amena un aveugle qu’on le pria de toucher.</verse> <verse ch="8" vs="23">Prenant la main de l’aveugle, Jésus le conduisit hors du bourg, lui mit de sa salive sur les yeux, et, lui ayant imposé les mains, lui demanda s’il voyait quelque chose.</verse> <verse ch="8" vs="24">L’aveugle leva les yeux et dit : « Je vois les hommes qui marchent, semblables à des arbres. »</verse> <verse ch="8" vs="25">Jésus lui mit de nouveau les mains sur les yeux, et il le fit regarder. Alors il fut si bien guéri, qu’il voyait distinctement toutes choses.</verse> <verse ch="8" vs="26">Alors Jésus le renvoya dans sa maison, en lui disant : « Va dans ta maison, sans entrer dans le bourg, ni parler de ceci à personne du bourg. »</verse><br/>
				<verse ch="8" vs="27">De là, Jésus se rendit avec ses disciples dans les villages qui entourent Césarée de Philippe, et sur le chemin il leur fit cette question : « Qui dit-on que je suis ? »</verse> <verse ch="8" vs="28">Ils lui répondirent : « Jean-Baptiste ; d’autres, Élie ; d’autres, un des prophètes. —</verse> <verse ch="8" vs="29">Mais vous, leur demanda-t-il, qui dites-vous que je suis ? » Pierre, prenant la parole, lui dit : « Vous êtes le Christ. »</verse> <verse ch="8" vs="30">Et il leur défendit sévèrement de dire <em>cela</em> de lui à personne.</verse><br/>
				<verse ch="8" vs="31">Alors il commença à leur enseigner qu’il fallait que le Fils de l’homme souffrît beaucoup, qu’il fût rejeté par les Anciens, par les Princes des prêtres et les Scribes, qu’il fût mis à mort et qu’il ressuscitât trois jours après.</verse> <verse ch="8" vs="32">Et il leur dit ces choses ouvertement. Pierre, le prenant à part, se mit à le reprendre.</verse> <verse ch="8" vs="33">Mais Jésus, s’étant retourné et ayant regardé ses disciples, réprimanda Pierre, en disant : « Arrière ! Satan ; car tes sentiments ne sont pas ceux de Dieu, mais ceux des hommes. »</verse><br/>
				<verse ch="8" vs="34">Puis, ayant appelé le peuple avec ses disciples, il leur dit : « Si quelqu’un veut marcher à ma suite, qu’il se renonce lui-même, qu’il prenne sa croix et me suive.</verse> <verse ch="8" vs="35">Car celui qui veut sauver sa vie, la perdra, et celui qui perdra sa vie à cause de moi et de l’Évangile, la sauvera.</verse> <verse ch="8" vs="36">Que servira-t-il à l’homme de gagner le monde entier, s’il perd son âme ?</verse> <verse ch="8" vs="37">Car que donnera l’homme en échange de son âme ?</verse> <verse ch="8" vs="38">Celui qui aura rougi de moi et de mes paroles au milieu de cette génération adultère et pécheresse, le Fils de l’homme aussi rougira de lui, lorsqu’il viendra dans la gloire de son Père avec les anges saints. »</verse> <verse ch="8" vs="39">Il ajouta : « Je vous le dis, en vérité, parmi ceux qui sont ici, quelques-uns ne goûteront point la mort, qu’ils n’aient vu le royaume de Dieu venir avec puissance. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>La transfiguration</i> [<bible ss="Mc"><sc>9</sc>, <sv>1</sv>-<sv>12</sv></bible>], l’enfant possédé [<bible ss="Mc" sc="9"><sv>13</sv>-<sv>28</sv></bible>].</title>
				<verse ch="9" vs="1">Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et les conduisit seuls, à l’écart, sur une haute montagne, et il fut transfiguré devant eux.</verse> <verse ch="9" vs="2">Ses vêtements devinrent étincelants, d’une blancheur aussi éclatante que la neige, et tels qu’aucun foulon sur la terre ne saurait blanchir ainsi.</verse> <verse ch="9" vs="3">Puis Élie et Moïse leur apparurent, conversant avec Jésus.</verse> <verse ch="9" vs="4">Pierre, prenant la parole, dit à Jésus : « Maître, il nous est bon d’être ici ; dressons trois tentes, une pour vous, une pour Moïse, et une pour Élie. »</verse> <verse ch="9" vs="5">Il ne savait ce qu’il disait, l’effroi les ayant saisis.</verse> <verse ch="9" vs="6">Et une nuée les couvrit de son ombre, et de la nuée sortit une voix : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé ; écoutez-le. »</verse> <verse ch="9" vs="7">Aussitôt, regardant tout autour, ils ne virent plus personne, si ce n’est Jésus, seul avec eux.</verse> <verse ch="9" vs="8">Comme ils descendaient de la montagne, il leur défendit de raconter à personne ce qu’ils avaient vu, jusqu’à ce que le Fils de l’homme fût ressuscité des morts.</verse> <verse ch="9" vs="9">Et ils gardèrent pour eux la chose, tout en se demandant entre eux ce que signifiait ce mot : « être ressuscité des morts ! »</verse><br/>
				<verse ch="9" vs="10">Ils l’interrogèrent et lui dirent : « Pourquoi donc les Scribes disent-ils qu’il faut qu’Élie vienne auparavant ? »</verse> <verse ch="9" vs="11">Il leur répondit : « Élie doit venir auparavant, et rétablir toutes choses ; et comment est-il écrit du Fils de l’homme qu’il doit souffrir beaucoup et être méprisé ?</verse> <verse ch="9" vs="12">Mais, je vous le dis, Élie est déjà venu, et ils l’ont traité comme ils ont voulu, selon qu’il est écrit de lui. »</verse><br/>
				<verse ch="9" vs="13">Étant retourné vers ses disciples, il vit une grande foule autour d’eux, et des Scribes qui discutaient avec eux.</verse> <verse ch="9" vs="14">Toute la foule fut surprise de voir Jésus, et elle accourut aussitôt pour le saluer.</verse> <verse ch="9" vs="15">Il leur demanda : « Sur quoi discutez-vous avec eux ? »</verse> <verse ch="9" vs="16">Un homme de la foule lui répondit : « Maître, je vous ai amené mon fils, qui est possédé d’un esprit muet.</verse> <verse ch="9" vs="17">Partout où l’esprit s’empare de lui, il le jette contre terre, et l’<em>enfant</em> écume, et grince des dents et il se dessèche ; j’ai prié vos disciples de le chasser, et ils ne l’ont pu. —</verse> <verse ch="9" vs="18">Ô race incrédule, leur dit Jésus, jusques à quand serai-je avec vous ? Jusques à quand vous supporterai-je ? Amenez-le-moi. »</verse> <verse ch="9" vs="19">On le lui amena. À sa vue, l’esprit agita soudain l’enfant avec violence ; il tomba par terre et se roulait en écumant.</verse> <verse ch="9" vs="20">Jésus demanda au père de l’enfant : « Combien y a-t-il de temps que cela lui arrive ? — Depuis son enfance, répondit-il.</verse> <verse ch="9" vs="21">Souvent l’esprit l’a jeté dans le feu et dans l’eau pour le faire périr ; si vous pouvez quelque chose, ayez pitié de nous et secourez-nous. »</verse> <verse ch="9" vs="22">Jésus lui dit : « Si vous pouvez (croire), tout est possible à celui qui croit. »</verse> <verse ch="9" vs="23">Aussitôt le père de l’enfant s’écria, disant avec larmes : « Je crois (Seigneur) ; venez au secours de mon incrédulité »</verse> <verse ch="9" vs="24">Jésus, voyant le peuple accourir en foule, menaça l’esprit impur, en disant : « Esprit sourd et muet, je te le commande, sors de cet enfant, et ne rentre plus en lui. »</verse> <verse ch="9" vs="25">Alors, ayant poussé un grand cri, et l’ayant agité avec violence, il sortit, et l’enfant devint comme un cadavre, au point que plusieurs disaient : « Il est mort. »</verse> <verse ch="9" vs="26">Mais Jésus, l’ayant pris par la main, le fit lever, et il se tint debout.</verse><br/>
				<verse ch="9" vs="27">Lorsqu’il fut entré dans la maison, ses disciples lui demandèrent en particulier : « Pourquoi n’avons-nous pu chasser cet esprit ? »</verse> <verse ch="9" vs="28">Il leur dit : « Ce genre <em>de démon</em> ne peut être chassé que par la prière et le jeûne. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Dernier passage en Galilée</i> : Instructions aux Apôtres sur la Passion, l’humilité, le zèle sans jalousie, la chartié, le scandale, l’enfer [<bible ss="Mc" sc="9">vers. <sv>29</sv>-<sv>49</sv></bible>], l’enfant possédé [<bible ss="Mc" sc="9"><sv>13</sv>-<sv>28</sv></bible>].</title>
				<verse ch="9" vs="29">Étant partis de là, ils cheminèrent à travers la Galilée, et Jésus ne voulait pas qu’on le sût,</verse> <verse ch="9" vs="30">car il enseignait ses disciples et leur disait : « Le fils de l’homme sera livré entre les mains des hommes, et ils le feront mourir, et le troisième jour après sa mort il ressuscitera. »</verse> <verse ch="9" vs="31">Mais ils ne comprenaient point cette parole, et ils craignaient de l’interroger.</verse><br/>
				<verse ch="9" vs="32">Ils arrivèrent à Capharnaüm. Lorsqu’il fut dans la maison, Jésus leur demanda : « De quoi parliez-vous en chemin ? »</verse><br/>
				<verse ch="9" vs="33">Mais ils gardèrent le silence, car en chemin ils avaient discuté entre eux qui était le plus grand.</verse> <verse ch="9" vs="34">Alors ils s’assit, appela les Douze et leur dit : « Si quelqu’un veut être le premier, il sera le dernier de tous, et le serviteur de tous. »</verse> <verse ch="9" vs="35">Puis, prenant un petit enfant, il le mit au milieu d’eux ; et après l’avoir embrassé, il leur dit :</verse> <verse ch="9" vs="36">« Quiconque reçoit en mon nom un de ces petits enfants, me reçoit ; et quiconque me reçoit, ce n’est pas moi qu’il reçoit, mais celui qui m’a envoyé. »</verse><br/>
				<verse ch="9" vs="37">Jean, prenant la parole, lui dit : « Maître, nous avons vu un homme qui ne va pas avec nous, chasser les démons en votre nom, et nous l’en avons empêché. —</verse> <verse ch="9" vs="38">Ne l’en empêchez pas, dit Jésus ; car personne ne peut faire de miracle en mon nom, et aussitôt après parler mal de moi.</verse> <verse ch="9" vs="39">Qui n’est pas contre nous, est pour nous.</verse><br/>
				<verse ch="9" vs="40">Car quiconque vous donnera un verre d’eau en mon nom, parce que vous êtes au Christ, je vous le dis, en vérité, il ne perdra pas sa récompense.</verse> <verse ch="9" vs="41">Et quiconque sera une occasion de chute pour un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu’on lui attachât au cou la meule qu’un âne tourne, et qu’on le jetât dans la mer.</verse><br/>
				<verse ch="9" vs="42">Si ta main est pour toi une occasion de chute, coupe-la : mieux vaut pour toi entrer mutilé dans la vie, que d’aller, ayant deux mains, dans la géhenne, dans le feu inextinguible,</verse> <verse ch="9" vs="43">là où leur ver ne meurt point, et où le feu ne s’éteint point.</verse> <verse ch="9" vs="44">Et si ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-le : mieux vaut pour toi entrer boiteux dans la vie, que d’être jeté, ayant deux pieds, dans la géhenne du feu inextinguible,</verse> <verse ch="9" vs="45">là où leur ver ne meurt point, et où le feu ne s’éteint point.</verse> <verse ch="9" vs="46">Et si ton œil est pour toi une occasion de chute, arrache-le : mieux vaut pour toi entrer avec un seul œil dans le royaume de Dieu, que d’être jeté, ayant deux yeux, dans la géhenne du feu,</verse> <verse ch="9" vs="47">là où leur ver ne meurt point, et où le feu ne s’éteint point.</verse> <verse ch="9" vs="48">Car tout homme sera salé par le feu, et toute offrande sera salée avec du sel.</verse> <verse ch="9" vs="49">Le sel est bon ; mais si le sel s’affadit, avec quoi lui donnerez-vous de la saveur ? Gardez bien le sel en vous, et soyez en paix les uns avec les autres. »</verse>
			</section>
		</section>
	</section>

	<section>
		<title>Voyage et séjour à Jérusalem pour la dernière Pâque [<bible ss="Mc">ch. <sc>10</sc> – <sc>13</sc></bible>].</title>
		<section>
			<title>Pendant le voyage [<bible ss="Mc">ch. <sc>10</sc></bible>].</title>
			<section>
				<title><i>En Pérée</i> : Mariage indissoluble [<bible ss="Mc" ch="10">vers. <sv>1</sv>-<sv>12</sv></bible>] ; les petits enfants [<bible ss="Mc" ch="10"><sv>13</sv>-<sv>16</sv></bible>] ; le jeune homme invité à la perfection [<bible ss="Mc" ch="10"><sv>17</sv>-<sv>27</sv></bible>] ; récompense des conseils évangéliques [<bible ss="Mc" ch="10"><sv>28</sv>-<sv>31</sv></bible>].</title>
				<verse ch="10" vs="1">Étant parti de ce lieu, Jésus vint aux confins de la Judée, au delà du Jourdain ; et le peuple s’assembla de nouveau près de lui, et, suivant sa coutume, il recommença à les enseigner.</verse> <verse ch="10" vs="2">Les Pharisiens l’ayant abordé lui demandèrent s’il était permis à un mari de répudier sa femme : c’était pour le mettre à l’épreuve.</verse> <verse ch="10" vs="3">Il leur répondit : « Que vous a ordonné Moïse ? »</verse> <verse ch="10" vs="4">Ils dirent : « Moïse a permis de dresser un acte de divorce et de répudier. »</verse> <verse ch="10" vs="5">Jésus leur répondit : « C’est à cause de la dureté de votre cœur qu’il vous a donné cette loi.</verse> <verse ch="10" vs="6">Mais au commencement de la création, “Dieu les fit homme et femme.</verse> <verse ch="10" vs="7">À cause de cela, l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme,</verse> <verse ch="10" vs="8">et les deux ne feront qu’une seule chair.” Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils sont une seule chair.</verse> <verse ch="10" vs="9">Que l’homme donc ne sépare pas ce que Dieu a uni ! »</verse><br/>
				<verse ch="10" vs="10">Lorsqu’ils furent dans la maison, ses disciples l’interrogèrent encore sur ce sujet,</verse> <verse ch="10" vs="11">et il leur dit : « Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre, commet un adultère à l’égard de la première.</verse> <verse ch="10" vs="12">Et si une femme répudie son mari et en épouse un autre, elle se rend adultère. »</verse><br/>
				<verse ch="10" vs="13">On lui amena des petits enfants pour qu’il les touchât. Mais les disciples réprimandaient ceux qui les présentaient.</verse> <verse ch="10" vs="14">Jésus, à cette vue, fut indigné et leur dit : « Laissez les petits enfants venir à moi, et ne les en empêchez pas ; car le royaume des cieux est à ceux qui leur ressemblent.</verse> <verse ch="10" vs="15">Je vous le dis, en vérité, quiconque ne recevra pas comme un petit enfant le royaume de Dieu, n’y entrera point. »</verse> <verse ch="10" vs="16">Puis il les embrassa, et les bénit en leur imposant les mains.</verse><br/>
				<verse ch="10" vs="17">Comme il sortait pour se mettre en chemin, quelqu’un accourut, et se jetant à genoux devant lui, lui demanda : « Bon Maître, que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle ? »</verse> <verse ch="10" vs="18">Jésus lui dit : « Pourquoi m’appelles-tu bon ? Il n’y a de bon que Dieu seul.</verse> <verse ch="10" vs="19">Tu connais les commandements : Ne commets point d’adultère, ne tue point, ne dérobe point, ne porte point de faux témoignage, abstiens-toi de toute fraude, honore ton père et ta mère. »</verse> <verse ch="10" vs="20">Il lui répondit : « Maître, j’ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse. »</verse> <verse ch="10" vs="21">Jésus, l’ayant regardé, l’aima et lui dit : « Il te manque une chose ; va, vends tout ce que tu as, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel ; puis viens, et suis-moi. »</verse> <verse ch="10" vs="22">Mais lui, affligé de cette parole, s’en alla tout triste ; car il avait de grands biens.</verse><br/>
				<verse ch="10" vs="23">Et Jésus, jetant ses regards autour de lui, dit à ses disciples : « Qu’il est difficile à ceux qui ont les biens de ce monde d’entrer dans le royaume de Dieu ! »</verse> <verse ch="10" vs="24">Comme les disciples étaient étonnés de ses paroles, Jésus reprit : « Mes petits enfants, qu’il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses, d’entrer dans le royaume de Dieu !</verse> <verse ch="10" vs="25">Il est plus aisé à un chameau de passer par le trou d’une aiguille, qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu. »</verse> <verse ch="10" vs="26">Et ils étaient encore plus étonnés, et ils se disaient les uns aux autres : « Qui peut donc être sauvé ? »</verse> <verse ch="10" vs="27">Jésus les regarda, et dit : « Aux hommes cela est impossible, mais non à Dieu : car tout est possible à Dieu. »</verse><br/>
				<verse ch="10" vs="28">Alors Pierre, prenant la parole : « Voici, lui dit-il, que nous avons tout quitté pour vous suivre. »</verse> <verse ch="10" vs="29">Jésus répondit : « Je vous le dis en vérité, nul ne quittera sa maison, ou ses frères, ou ses sœurs, ou son père, ou sa mère, ou ses enfants, ou ses champs, à cause de moi et à cause de l’Évangile,</verse> <verse ch="10" vs="30">qu’il ne reçoive maintenant, en ce temps présent, cent fois autant : maisons, frères, sœurs, mères, enfants et champs, au milieu même des persécutions, et dans le siècle à venir, la vie éternelle.</verse> <verse ch="10" vs="31">Et plusieurs des derniers seront les premiers, et des premiers, les derniers. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Vers Jérusalem</i> : Passion prédite [<bible ss="Mc" ch="10">vers. <sv>32</sv>-<sv>34</sv></bible>] ; les fils de Zébédée [<bible ss="Mc" ch="10"><sv>35</sv>-<sv>40</sv></bible>] ; l’humilité [<bible ss="Mc" ch="10"><sv>41</sv>-<sv>45</sv></bible>].</title>
				<verse ch="10" vs="32">Or, ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem, et Jésus marchait devant eux ; ils s’en étonnaient et ils le suivaient avec crainte. Jésus, de nouveau, prenant à part les Douze, se mit à leur dire ce qui devait lui arriver :</verse> <verse ch="10" vs="33">« Voici que nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme sera livré aux Princes des prêtres et aux Scribes ; ils le condamneront à mort et le livreront aux Gentils ;</verse> <verse ch="10" vs="34">on l’insultera, on crachera sur lui, on le flagellera et on le fera mourir, et, trois jours après, il ressuscitera. »</verse><br/>
				<verse ch="10" vs="35">Jacques et Jean, fils de Zébédée, s’approchèrent de lui, disant : « Maître, nous désirons bien que vous fassiez pour nous ce que nous vous demanderons. —</verse> <verse ch="10" vs="36">Que voulez-vous, leur dit-il, que je fasse pour vous ? »</verse> <verse ch="10" vs="37">Ils dirent : « Accordez-nous d’être assis, l’un à votre droite, l’autre à votre gauche, dans votre gloire. »</verse> <verse ch="10" vs="38">Jésus leur dit : « Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire le calice que je vais boire, ou être baptisés du baptême dont je vais être baptisé ? »</verse> <verse ch="10" vs="39">Ils répondirent : « Nous le pouvons. » Et Jésus leur dit : « Le calice que je vais boire, vous le boirez en effet, et vous serez baptisés du baptême dont je vais être baptisé ;</verse> <verse ch="10" vs="40">mais d’être assis à ma droite ou à ma gauche, ce n’est pas à moi de l’accorder, si ce n’est à ceux à qui cela a été préparé. »</verse><br/>
				<verse ch="10" vs="41">Ayant entendu cela, les dix autres s’indignèrent contre Jacques et Jean.</verse> <verse ch="10" vs="42">Jésus les appela et leur dit : « Vous savez que ceux qui sont reconnus comme les chefs des nations leur commandent en maîtres, et que les grands exercent sur elles l’empire.</verse> <verse ch="10" vs="43">Il n’en doit pas être ainsi parmi vous ; mais quiconque veut être grand parmi vous se fera votre serviteur ;</verse> <verse ch="10" vs="44">et quiconque veut être le premier parmi vous, se fera l’esclave de tous.</verse> <verse ch="10" vs="45">Car le Fils de l’homme est venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie pour la rançon de la multitude. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>À Jéricho</i> : guérison de Bartimée [<bible ss="Mc" ch="10">vers. <sv>46</sv>-<sv>52</sv></bible>].</title>
				<verse ch="10" vs="46">Ils arrivèrent à Jéricho. Comme Jésus sortait de cette ville avec ses disciples et une assez grande foule, le fils de Timée, Bartimée l’aveugle, était assis sur le bord du chemin, demandant l’aumône.</verse> <verse ch="10" vs="47">Ayant entendu dire que c’était Jésus de Nazareth, il se mit à crier : « Jésus, fils de David, ayez pitié de moi. »</verse> <verse ch="10" vs="48">Et plusieurs le gourmandaient pour le faire taire ; mais lui criait beaucoup plus fort : « Fils de David, ayez pitié de moi. »</verse> <verse ch="10" vs="49">Alors Jésus s’arrêta, et dit : « Appelez-le. » Et ils l’appelèrent en lui disant : « Aie confiance, lève-toi, il t’appelle. »</verse> <verse ch="10" vs="50">Celui-ci jetant son manteau, se leva d’un bond et vint vers Jésus.</verse> <verse ch="10" vs="51">Jésus lui dit : « Que veux-tu que je te fasse ? — L’aveugle répondit : Rabboni, que je voie. »</verse> <verse ch="10" vs="52">Jésus lui dit : « Va, ta foi t’a sauvé. » Et aussitôt il vit, et il le suivait dans le chemin.</verse>
			</section>
		</section>
		<section>
			<title>À Jérusalem [<bible ss="Mc">ch. <sc>11</sc> – <sc>13</sc></bible>].</title>
			<section>
				<title><i>Entrée triomphale</i>. Figuier maudit. Temple purifié. La foi et la prière [<bible ss="Mc" ch="11">vers. <sv>1</sv>-<sv>26</sv></bible>].</title>
				<verse ch="11" vs="1">Comme ils approchaient de Jérusalem, aux environs de Betphagé et Béthanie, vers la montagne des Oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples,</verse> <verse ch="11" vs="2">en leur disant : « Allez au village qui est devant vous ; dès que vous y serez entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel nul homme ne s’est encore assis : détachez-le et amenez-le-moi.</verse> <verse ch="11" vs="3">Et si quelqu’un vous dit : Que faites-vous ? répondez : Le Seigneur en a besoin ; et aussitôt il va le renvoyer ici. »</verse><br/>
				<verse ch="11" vs="4">S’en étant allés, les disciples trouvèrent un ânon attaché à une porte, en dehors, au tournant du chemin, et ils le détachèrent.</verse> <verse ch="11" vs="5">Quelques-uns de ceux qui étaient là leur dirent : « Que faites-vous de détacher cet ânon ? »</verse> <verse ch="11" vs="6">Ils répondirent comme Jésus le leur avait commandé, et on les laissa faire.</verse> <verse ch="11" vs="7">Et ils amenèrent l’ânon à Jésus, et ils mirent dessus leurs manteaux, et Jésus s’y assit.</verse> <verse ch="11" vs="8">Un grand nombre étendirent leurs manteaux le long de la route ; d’autres, ayant coupé des branches d’arbres, en jonchèrent le chemin.</verse> <verse ch="11" vs="9">Et ceux qui marchaient devant, et ceux qui suivaient, criaient : « Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !</verse> <verse ch="11" vs="10">Béni soit le règne de David notre père, qui va commencer ! Hosanna au plus haut des cieux ! »</verse> <verse ch="11" vs="11">Et il entra à Jérusalem, dans le temple ; et ayant observé toutes choses, comme déjà l’heure était avancée, il s’en alla à Béthanie avec les Douze.</verse><br/>
				<verse ch="11" vs="12">Le lendemain, après qu’ils furent sortis de Béthanie, il eut faim.</verse> <verse ch="11" vs="13">Apercevant de loin un figuier couvert de feuilles, il s’avança pour voir s’il n’y trouverait pas quelque fruit ; et s’en étant approché, il n’y trouva que des feuilles ; car ce n’était pas la saison des figues.</verse> <verse ch="11" vs="14">Alors il dit au figuier : « Qu’à jamais personne ne mange plus de ton fruit ! » Ce que ses disciples entendirent.</verse><br/>
				<verse ch="11" vs="15">Ils arrivèrent à Jérusalem. Jésus étant entré dans le temple, se mit à chasser ceux qui vendaient et achetaient dans le temple, et il renversa les tables des changeurs, et les sièges de ceux qui vendaient des colombes,</verse> <verse ch="11" vs="16">et il ne souffrait pas que personne transportât aucun objet à travers le temple.</verse> <verse ch="11" vs="17">Et il enseignait, en disant : « N’est-il pas écrit : Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations ? Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs. »</verse> <verse ch="11" vs="18">Ce qu’ayant entendu, les Princes des prêtres et les Scribes cherchaient les moyens de le faire périr ; car ils le craignaient, parce que tout le peuple admirait sa doctrine.</verse><br/>
				<verse ch="11" vs="19">Le soir étant venu, Jésus sortit de la ville.</verse><br/>
				<verse ch="11" vs="20">Or, en repassant de grand matin, les disciples virent le figuier desséché jusqu’à la racine.</verse> <verse ch="11" vs="21">Et Pierre, se ressouvenant, dit à Jésus : « Maître, voilà que le figuier que vous avez maudit a séché. »</verse> <verse ch="11" vs="22">Jésus leur répondit : « Ayez foi en Dieu.</verse> <verse ch="11" vs="23">Je vous le dis, en vérité, si quelqu’un dit à cette montagne : Ote-toi de là, et te jette dans la mer, et s’il ne doute pas dans son cœur, mais qu’il croie que ce qu’il dit arrivera, il le verra s’accomplir.</verse> <verse ch="11" vs="24">C’est pourquoi, je vous le dis, tout ce que vous demanderez dans la prière, croyez que vous l’obtiendrez, et vous le verrez s’accomplir.</verse> <verse ch="11" vs="25">Lorsque vous êtes debout pour faire votre prière, si vous avez quelque chose contre quelqu’un, pardonnez, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos offenses.</verse> <verse ch="11" vs="26">Si vous ne pardonnez pas, votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos offenses. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Controverses dans le temple</i> : le baptême de Jean [<bible ss="Mc" ch="11">vers. <sv>27</sv>-<sv>33</sv></bible>] ; paraboles de la vigne [<bible ss="Mc"><sc>12</sc>, <sv>1</sv>-<sv>12</sv></bible>] ; le tribut à César [<bible ss="Mc" ch="12"><sv>13</sv>-<sv>17</sv></bible>] ; les Sadducéens [<bible ss="Mc" ch="12"><sv>18</sv>-<sv>27</sv></bible>] ; le premier des commandements [<bible ss="Mc" ch="12"><sv>28</sv>-<sv>34</sv></bible>] ; le Christ, fils et seigneur de David [<bible ss="Mc" ch="12"><sv>35</sv>-<sv>38</sv></bible>] ; se défier des Scribes [<bible ss="Mc" ch="12"><sv>38</sv>-<sv>40</sv></bible>] ; l’obole de la veuve [<bible ss="Mc" ch="12"><sv>41</sv>-<sv>44</sv></bible>].</title>
				<verse ch="11" vs="27">Ils arrivèrent de nouveau à Jérusalem. Pendant que Jésus se promenait dans le temple, les Princes des prêtres, les Scribes et les Anciens s’approchèrent de lui,</verse> <verse ch="11" vs="28">et lui dirent : « Par quel pouvoir faites-vous ces choses ? Qui vous a donné pouvoir de les faire ? »</verse> <verse ch="11" vs="29">Jésus leur dit : « Je vous ferai, moi aussi, une question ; répondez-moi et je vous dirai par quel pouvoir je fais ces choses.</verse> <verse ch="11" vs="30">Le baptême de Jean, était-il du ciel ou des hommes ? Répondez-moi. »</verse> <verse ch="11" vs="31">Mais ils faisaient en eux-mêmes cette réflexion : « Si nous répondons : Du ciel, il dira : Pourquoi donc n’avez-vous pas cru en lui.</verse> <verse ch="11" vs="32">Si nous répondons : des hommes… » Ils craignaient le peuple ; car tous tenaient Jean pour un véritable prophète.</verse> <verse ch="11" vs="33">Ils répondirent donc à Jésus : « Nous ne savons — Et moi, dit Jésus, je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses. »</verse><br/>
				<verse ch="12" vs="1">Jésus se mit donc à leur parler en paraboles. « Un homme planta une vigne ; il l’entoura d’une haie, y creusa un pressoir et y bâtit une tour ; puis il la loua à des vignerons et partit pour un autre pays.</verse> <verse ch="12" vs="2">En temps convenable, il envoya un serviteur aux vignerons pour recevoir d’eux une part de la récolte.</verse> <verse ch="12" vs="3">Mais s’étant saisis de lui, ils le battirent et le renvoyèrent les mains vides.</verse> <verse ch="12" vs="4">Il leur envoya encore un autre serviteur, et ils le blessèrent à la tête, et le chargèrent d’outrages.</verse> <verse ch="12" vs="5">Il en envoya un troisième, qu’ils tuèrent ; beaucoup d’autres furent encore, les uns battus, les autres tués par eux.</verse> <verse ch="12" vs="6">Il restait au maître un fils unique qui lui était très cher ; il l’envoya aussi vers eux le dernier, se disant : Ils respecteront mon fils.</verse> <verse ch="12" vs="7">Mais ces vignerons dirent entre eux : Celui-ci est l’héritier ; venez, tuons-le, et l’héritage sera à nous.</verse> <verse ch="12" vs="8">Et ils se saisirent de lui, le tuèrent et le jetèrent hors de la vigne.</verse> <verse ch="12" vs="9">Maintenant que fera le maître de la vigne ? Il viendra, il exterminera les vignerons et donnera sa vigne à d’autres.</verse><br/>
				<verse ch="12" vs="10">N’avez-vous pas lu cette parole de l’Écriture : La pierre qu’ont rejetée ceux qui bâtissaient, est devenue le sommet de l’angle :</verse> <verse ch="12" vs="11">c’est le Seigneur qui a fait cela, et c’est une merveille à nos yeux ? »</verse> <verse ch="12" vs="12">Et ils cherchaient à se saisir de lui, sachant qu’ils les avait en vue dans cette parabole ; mais ils craignaient le peuple, et le laissant, ils s’en allèrent.</verse><br/>
				<verse ch="12" vs="13">Alors ils lui envoyèrent quelques-uns des Pharisiens et des Hérodiens pour le surprendre dans ses paroles.</verse> <verse ch="12" vs="14">Ceux-ci étant venus, lui dirent : « Maître, nous savons que vous êtes véridique, et n’avez souci de personne ; car vous ne considérez point l’extérieur des hommes, mais vous enseignez la voie de Dieu dans la vérité. Est-il permis, ou non, de payer le tribut à César ? Devons-nous payer, ou non ? »</verse> <verse ch="12" vs="15">Connaissant leur perfidie, il leur dit : « Pourquoi me tentez-vous ? Apportez-moi un denier, que je le voie. »</verse> <verse ch="12" vs="16">Ils le lui apportèrent ; et il leur dit : « De qui sont cette image et cette inscription ? — De César », lui dirent-ils.</verse> <verse ch="12" vs="17">Alors Jésus leur répondit : « Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. » Et ils les frappa d’étonnement.</verse><br/>
				<verse ch="12" vs="18">Des Sadducéens, qui nient la résurrection, l’abordèrent ensuite et lui firent cette question :</verse> <verse ch="12" vs="19">« Maître, Moïse nous a prescrit que, si un frère meurt, laissant une femme sans enfants, son frère doit prendre sa femme, et susciter des enfants à son frère.</verse> <verse ch="12" vs="20">Or, il y avait sept frères ; le premier prit une femme, et mourut sans laisser d’enfants.</verse> <verse ch="12" vs="21">Le second la prit ensuite, et mourut aussi sans laisser d’enfants. Il en arriva de même au troisième,</verse> <verse ch="12" vs="22">et chacun des sept la prit, et ne laissa pas d’enfants. Après eux tous, mourut aussi la femme.</verse> <verse ch="12" vs="23">Eh bien, dans la résurrection, lorsqu’ils seront ressuscités, duquel d’entre eux sera-t-elle la femme ? car les sept l’ont eue pour femme. »</verse> <verse ch="12" vs="24">Jésus leur répondit : « N’êtes-vous pas dans l’erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu ?</verse> <verse ch="12" vs="25">Car, une fois ressuscités des morts, les hommes ne prennent point de femmes, ni les femmes de maris ; mais ils sont comme les anges dans le ciel.</verse> <verse ch="12" vs="26">Et touchant la résurrection des morts, n’avez-vous pas lu dans le livre de Moïse, au passage du Buisson, ce que Dieu lui dit : Je suis le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob ?</verse> <verse ch="12" vs="27">Il n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants. Vous êtes donc grandement dans l’erreur. »</verse><br/>
				<verse ch="12" vs="28">Un des Scribes, qui avait entendu cette discussion, voyant que Jésus leur avait bien répondu, s’approcha et lui demanda : « Quel est le premier de tous les commandements ? »</verse> <verse ch="12" vs="29">Jésus lui répondit : « Le premier de tous est celui-ci : Ecoute Israël : le Seigneur notre Dieu, est seul le Seigneur.</verse> <verse ch="12" vs="30">Tu aimeras donc le Seigneur ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme, de tout ton esprit, et de toute ta force. C’est là le premier commandement.</verse> <verse ch="12" vs="31">Le second lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Il n’y a pas d’autre commandement plus grand que ceux-là. »</verse> <verse ch="12" vs="32">Le Scribe lui dit : « Bien, Maître, vous avez dit selon la vérité que Dieu est unique, et qu’il n’y en a point d’autre que lui ;</verse> <verse ch="12" vs="33">et que l’aimer de tout son cœur, de tout son esprit, de toute son âme et de toute sa force, et aimer son prochain comme soi-même, c’est plus que tous les holocaustes et tous les sacrifices. »</verse> <verse ch="12" vs="34">Jésus, voyant qu’il avait répondu avec sagesse, lui dit : « Tu n’es pas loin du royaume de Dieu. » Et personne n’osait plus lui poser de questions.</verse><br/>
				<verse ch="12" vs="35">Jésus, continuant à enseigner dans le temple, dit : « Comment les Scribes disent-ils que le Christ est fils de David ?</verse> <verse ch="12" vs="36">Car David lui-même parle ainsi par l’Esprit-Saint : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Asseyez-vous à ma droite jusqu’à ce que je fasse de vos ennemis l’escabeau de vos pieds. —</verse> <verse ch="12" vs="37">David lui-même l’appelle Seigneur, comment donc est-il son fils ? » Et la foule nombreuse prenait plaisir à l’entendre.</verse><br/>
				<verse ch="12" vs="38">Il leur disait encore dans son enseignement : « Gardez-vous des Scribes qui aiment à se promener en longues robes, à recevoir les salutations dans les places publiques,</verse> <verse ch="12" vs="39">les premiers sièges dans les synagogues et les premières places dans les festins :</verse> <verse ch="12" vs="40">ces gens qui dévorent les maisons des veuves et font par ostentation de longues prières, subiront une plus forte condamnation. »</verse><br/>
				<verse ch="12" vs="41">S’étant assis vis-à-vis du Tronc, Jésus considérait comment le peuple y jetait de la monnaie ; plusieurs riches y mettaient beaucoup.</verse> <verse ch="12" vs="42">Une pauvre veuve étant venue, elle y mit deux petites pièces, valant ensemble le quart d’un as.</verse> <verse ch="12" vs="43">Alors Jésus, appelant ses disciples, leur dit : « Je vous le dis, en vérité, cette pauvre veuve a donné plus que tous ceux qui ont mis dans le Tronc.</verse> <verse ch="12" vs="44">Car tous ont mis de leur superflu, mais cette femme a donné de son nécessaire, tout ce qu’elle possédait, tout ce qu’elle avait pour vivre. »</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Discours eschatologique</i> : la ruine de Jérusalem et le second avènement [<bible ss="Mc" ch="13">vers. <sv>1</sv>-<sv>31</sv></bible>] ; vigilance ! [<bible ss="Mc" sc="13"><sv>32</sv>-<sv>37</sv></bible>].</title>
				<verse ch="13" vs="1">Comme Jésus sortait du temple, un de ses disciples lui dit : « Maître, voyez quelles pierres et quelles constructions ! »</verse> <verse ch="13" vs="2">Jésus lui répondit : « Tu vois ces grandes constructions ? Il n’y sera pas laissé pierre sur pierre qui ne soit renversée. »</verse><br/>
				<verse ch="13" vs="3">Lorsqu’il se fut assis sur la montagne des Oliviers, en face du temple, Pierre, Jacques, Jean et André l’interrogèrent en particulier :</verse> <verse ch="13" vs="4">« Dites-nous quand cela arrivera, et à quel signe on connaîtra que toutes ces choses seront près de s’accomplir ? »</verse> <verse ch="13" vs="5">Jésus leur répondant, commença ce discours : « Prenez garde que nul ne vous séduise.</verse> <verse ch="13" vs="6">Car plusieurs viendront sous mon nom, disant : C’est moi <em>le Christ</em> ; et ils en séduiront un grand nombre.</verse> <verse ch="13" vs="7">Quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres, ne vous troublez point ; car il faut que ces choses arrivent : mais ce ne sera pas encore la fin.</verse> <verse ch="13" vs="8">On verra se soulever peuple contre peuple, royaume contre royaume ; il y aura des tremblements de terre en divers lieux ; il y aura des famines. Ce sera le commencement des douleurs.</verse> <verse ch="13" vs="9">Prenez garde à vous-mêmes. On vous traduira devant les tribunaux et les synagogues ; vous y serez battus ; vous comparaîtrez devant les gouverneurs et les rois, à cause de moi, pour <em>me</em> rendre témoignage devant eux.</verse> <verse ch="13" vs="10">Il faut qu’auparavant l’Évangile soit prêché à toutes les nations.</verse> <verse ch="13" vs="11">Lors donc qu’on vous emmènera pour vous faire comparaître, ne pensez point d’avance à ce que vous direz ; mais dites ce qui vous sera donné à l’heure même ; car ce n’est pas vous qui parlerez, mais l’Esprit-Saint.</verse> <verse ch="13" vs="12">Le frère livrera son frère à la mort, et le père son fils ; les enfants s’élèveront contre leurs parents, et les mettront à mort.</verse> <verse ch="13" vs="13">Et vous serez en haine à tous à cause de mon nom. Mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé.</verse><br/>
				<verse ch="13" vs="14">Lorsque vous verrez l’abomination de la désolation établie où elle ne doit pas être, — que celui qui lit, comprenne ! — alors que ceux qui seront en Judée s’enfuient dans les montagnes.</verse> <verse ch="13" vs="15">Que celui qui sera sur le toit ne descende pas dans sa maison, et n’y entre pas pour prendre quelque objet.</verse> <verse ch="13" vs="16">Et que celui qui sera allé dans son champ ne revienne pas pour prendre son manteau.</verse> <verse ch="13" vs="17">Mais malheur aux femmes qui seront enceintes, ou qui allaiteront en ces jours-là !</verse> <verse ch="13" vs="18">Priez pour que ces choses n’arrivent pas en hiver.</verse> <verse ch="13" vs="19">Car il y aura, en ces jours, des tribulations telles qu’il n’y en a point eu depuis le commencement du monde, que Dieu a créé, jusqu’à présent, et qu’il n’y en aura jamais.</verse> <verse ch="13" vs="20">Et si le Seigneur n’avait abrégé ces jours, nul homme ne serait sauvé ; mais il les a abrégés à cause des élus qu’il a choisis.</verse><br/>
				<verse ch="13" vs="21">Si quelqu’un vous dit alors : Le Christ est ici, il est là, ne le croyez point.</verse> <verse ch="13" vs="22">Car il s’élèvera de faux christs et de faux prophètes, et ils feront des signes et des prodiges, jusqu’à séduire, s’il se pouvait, les élus mêmes.</verse> <verse ch="13" vs="23">Pour vous, prenez garde ! Voyez, je vous ai tout annoncé d’avance.</verse><br/>
				<verse ch="13" vs="24">Mais en ces jours-là, après cette tribulation, le soleil s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière,</verse> <verse ch="13" vs="25">les étoiles du ciel tomberont, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.</verse> <verse ch="13" vs="26">Alors on verra le Fils de l’homme venir dans les nuées avec une grande puissance et une grande gloire.</verse> <verse ch="13" vs="27">Et alors il enverra ses anges rassembler ses élus des quatre vents, de l’extrémité de la terre jusqu’à l’extrémité du ciel.</verse><br/>
				<verse ch="13" vs="28">Ecoutez cette comparaison du figuier : Dès que ses rameaux sont tendres et qu’il pousse ses feuilles, vous savez que l’été est proche.</verse> <verse ch="13" vs="29">Ainsi, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le Fils de l’homme est proche, qu’il est à la porte.</verse> <verse ch="13" vs="30">Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point que tout cela n’arrive.</verse> <verse ch="13" vs="31">Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.</verse><br/>
				<verse ch="13" vs="32">Pour ce qui est de ce jour et de cette heure, nul ne les connaît, ni les anges dans le ciel, ni le Fils, mais le Père seul.</verse><br/>
				<verse ch="13" vs="33">Prenez garde, veillez et priez ; car vous ne savez pas quand ce sera le moment.</verse> <verse ch="13" vs="34">C’est ainsi qu’un homme, ayant laissé sa maison pour aller en voyage, après avoir remis l’autorité à ses serviteurs et assigné à chacun sa tâche, commande au portier de veiller.</verse> <verse ch="13" vs="35">Veillez donc, car vous ne savez pas quand viendra le maître de la maison, le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin ;</verse> <verse ch="13" vs="36">de peur que, survenant tout à coup, il ne vous trouve endormis.</verse> <verse ch="13" vs="37">Ce que je vous dis, je le dis à tous : Veillez ! »</verse>
			</section>
		</section>
	</section>

	<section>
		<title>Vie souffrante et glorieuse de Jésus [<bible ss="Mc">ch. <sc>14</sc> – <sc>16</sc></bible>].</title>
		<section>
			<title>La passion [<bible ss="Mc">ch. <sc>14</sc> – <sc>15</sc></bible>].</title>
			<section>
				<title><i>Le complot</i> — repas de Béthanie [<bible ss="Mc" sc="14">vers. <sv>1</sv>-<sv>11</sv></bible>].</title>
				<verse ch="14" vs="1">La Pâque et les Azymes devaient avoir lieu deux jours après ; et les Princes des prêtres et les Scribes cherchaient les moyens de se saisir de Jésus par ruse, afin de le faire mourir.</verse> <verse ch="14" vs="2">« Mais, disaient-ils, que ce ne soit pas pendant la fête, de peur qu’il n’y ait du tumulte parmi le peuple. »</verse><br/>
				<verse ch="14" vs="3">Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, une femme entra pendant qu’il se trouvait à table. Elle tenait un vase d’albâtre plein d’un parfum de nard pur d’un grand prix ; et ayant brisé le vase, elle répandit le parfum sur sa tête.</verse> <verse ch="14" vs="4">Plusieurs de ceux qui étaient là en témoignaient entre eux leur mécontentement : « Pourquoi perdre ainsi ce parfum ?</verse> <verse ch="14" vs="5">On aurait pu le vendre plus de trois cents deniers, et les donner aux pauvres. » Et ils se fâchaient contre elle.</verse> <verse ch="14" vs="6">Mais Jésus dit : « Laissez-la ; pourquoi lui faites-vous de la peine ? C’est une bonne action qu’elle a faite à mon égard.</verse> <verse ch="14" vs="7">Car vous avez toujours les pauvres avec vous, et toutes les fois que vous voulez, vous pouvez leur faire du bien ; mais moi, vous ne m’avez pas toujours. —</verse> <verse ch="14" vs="8">Cette femme a fait ce qu’elle a pu ; elle a d’avance embaumé mon corps pour la sépulture.</verse> <verse ch="14" vs="9">Je vous le dis, en vérité, partout où sera prêché cet évangile, dans le monde entier, on racontera aussi ce qu’elle a fait, en mémoire d’elle. »</verse><br/>
				<verse ch="14" vs="10">Or, Judas l’Iscariote, l’un des Douze, alla vers les Princes des prêtres pour livrer Jésus.</verse> <verse ch="14" vs="11">Après l’avoir entendu, ils furent dans la joie et promirent de lui donner de l’argent. Et Judas cherchait une occasion favorable pour le livrer.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>La sainte Cène</i> — derniers avis [<bible ss="Mc" sc="14">vers. <sv>12</sv>-<sv>31</sv></bible>].</title>
				<verse ch="14" vs="12">Le premier jour des Azymes, où l’on immolait la Pâque, ses disciples dirent à Jésus : « Où voulez-vous que nous allions vous préparer ce qu’il faut pour manger la Pâque ? »</verse> <verse ch="14" vs="13">Et il envoya deux de ses disciples, et leur dit : « Allez à la ville ; vous rencontrerez un homme portant une cruche d’eau, suivez-le.</verse> <verse ch="14" vs="14">Quelque part qu’il entre, dites au propriétaire de la maison : Le Maître te fait dire : Où est la salle où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples ?</verse> <verse ch="14" vs="15">Et il vous montrera un grand cénacle meublé et tout prêt : faites-nous là les préparatifs. »</verse> <verse ch="14" vs="16">Ses disciples partirent et allèrent à la ville ; et ils trouvèrent les choses comme il le leur avait dit, et ils préparèrent la Pâque.</verse><br/>
				<verse ch="14" vs="17">Sur le soir, Jésus vint avec les Douze.</verse> <verse ch="14" vs="18">Pendant qu’ils étaient à table et mangeaient, Jésus dit : « Je vous le dis en vérité, un de vous me trahira ; celui qui mange avec moi ! »</verse> <verse ch="14" vs="19">Et ils se mirent à s’attrister et à lui dire l’un après l’autre : « Est-ce moi ? »</verse> <verse ch="14" vs="20">Il leur répondit : « C’est un des Douze, qui met avec moi la main dans le plat.</verse> <verse ch="14" vs="21">Pour le Fils de l’homme, il s’en va, ainsi qu’il est écrit de lui ; mais malheur à l’homme par qui le Fils de l’homme est trahi ! Mieux vaudrait pour cet homme qu’il ne fût pas né. »</verse><br/>
				<verse ch="14" vs="22">Pendant le repas, Jésus prit du pain, et après avoir prononcé une bénédiction, il le rompit, et le leur donna, en disant : « Prenez, ceci est mon corps. »</verse> <verse ch="14" vs="23">Il prit ensuite la coupe, et, ayant rendu grâces, il la leur donna, et ils en burent tous.</verse> <verse ch="14" vs="24">Et il leur dit : « Ceci est mon sang, le sang de la nouvelle alliance, répandu pour la multitude.</verse> <verse ch="14" vs="25">Je vous le dis, en vérité, je ne boirai plus jamais du fruit de la vigne, jusqu’au jour où je le boirai nouveau dans le royaume de Dieu. »</verse><br/>
				<verse ch="14" vs="26">Après le chant de l’hymne, ils s’en allèrent au mont des Oliviers.</verse> <verse ch="14" vs="27">Alors Jésus leur dit : « Je serai pour vous tous, cette nuit, une occasion de chute, car il est écrit : Je frapperai le pasteur, et les brebis seront dispersées.</verse> <verse ch="14" vs="28">Mais, après que je serai ressuscité, je serai à votre tête, en Galilée. »</verse> <verse ch="14" vs="29">Pierre lui dit : « Quand vous seriez pour tous une occasion de chute, vous ne le seriez jamais pour moi. »</verse> <verse ch="14" vs="30">Jésus lui dit : « Je te le dis, en vérité, aujourd’hui, cette nuit même, avant que le coq ait chanté deux fois, trois fois tu me renieras. »</verse> <verse ch="14" vs="31">Mais Pierre insistait encore plus : « Quand il me faudrait mourir avec vous, je ne vous renierai point. » Et tous dirent de même.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>À Gethsémani</i> [<bible ss="Mc" sc="14">vers. <sv>32</sv>-<sv>52</sv></bible>].</title>
				<verse ch="14" vs="32">Ils arrivèrent à un domaine appelé Gethsémani, et il dit à ses disciples : « Asseyez-vous ici pendant que je prierai. »</verse> <verse ch="14" vs="33">Et ayant pris avec lui Pierre, Jacques et <bible><ss>Jn</ss> <sc>49</sc></bible> commença à sentir de la frayeur et de l’abattement.</verse> <verse ch="14" vs="34">Et il leur dit : « Mon âme est triste jusqu’à la mort ; restez ici et veillez. »</verse><br/>
				<verse ch="14" vs="35">S’étant un peu avancé, il se jeta contre terre ; et il priait que cette heure, s’il se pouvait, s’éloignât de lui.</verse> <verse ch="14" vs="36">Et il disait : « Abba (Père), tout vous est possible, éloignez de moi ce calice ; cependant, non pas ma volonté, mais la vôtre ! »</verse> <verse ch="14" vs="37">Il vint ensuite et trouva ses disciples endormis ; et il dit à Pierre : « Simon, tu dors ! Tu n’as pu veiller une heure !</verse> <verse ch="14" vs="38">Veillez et priez afin que vous n’entriez point en tentation. L’esprit est prompt, mais la chair est faible. »</verse> <verse ch="14" vs="39">Et, s’éloignant de nouveau, il pria, disant les mêmes paroles.</verse> <verse ch="14" vs="40">Puis, étant revenu, il les trouva encore endormis ; car leurs yeux étaient appesantis, et ils ne savaient que lui répondre.</verse> <verse ch="14" vs="41">Il revint une troisième fois et leur dit : « Dormez, maintenant, et reposez-vous. — C’est assez ! L’heure est venue ; voici que le Fils de l’homme est livré aux mains des pécheurs.</verse> <verse ch="14" vs="42">Levez-vous, allons ; celui qui me trahit est près d’ici. »</verse><br/>
				<verse ch="14" vs="43">Au même moment, comme il parlait encore, arrive Judas, l’un des Douze, et avec lui une grande troupe armée d’épées et de bâtons, envoyée par les Princes des prêtres, par les Scribes et par les Anciens.</verse> <verse ch="14" vs="44">Le traître leur avait donné ce signe : « Celui que je baiserai, c’est lui, saisissez-le, et emmenez-le sûrement. »</verse> <verse ch="14" vs="45">Dès qu’il fut arrivé, s’approchant de Jésus, il dit : « Maître ! » et il le baisa.</verse> <verse ch="14" vs="46">Les autres jetèrent les mains sur lui et l’arrêtèrent.</verse> <verse ch="14" vs="47">Un de ceux qui étaient là, tirant l’épée, en frappa le serviteur du grand prêtre, et lui enleva l’oreille.</verse> <verse ch="14" vs="48">Jésus, prenant la parole, leur dit : « Vous êtes venus comme à un brigand, avec des épées et des bâtons pour me prendre.</verse> <verse ch="14" vs="49">Tous les jours j’étais parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m’avez pas arrêté ; mais c’est afin que les Écritures s’accomplissent. »</verse> <verse ch="14" vs="50">Alors tous ses disciples l’abandonnèrent et prirent la fuite.</verse> <verse ch="14" vs="51">Un jeune homme le suivait, couvert seulement d’un drap ; on se saisit de lui ;</verse> <verse ch="14" vs="52">mais il lâcha le drap, et s’enfuit nu de leurs mains.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Chez Caïphe</i> [<bible ss="Mc" sc="14">vers. <sv>53</sv>-<sv>72</sv></bible>].</title>
				<verse ch="14" vs="53">Ils emmenèrent Jésus chez le grand prêtre, où s’assemblèrent tous les Princes des prêtres, les Scribes et les Anciens.</verse> <verse ch="14" vs="54">Pierre le suivit de loin, jusque dans l’intérieur de la cour du grand prêtre, et s’étant assis près du feu avec les serviteurs, il se chauffait.</verse><br/>
				<verse ch="14" vs="55">Cependant les Princes des prêtres et tout le conseil cherchaient un témoignage contre Jésus pour le faire mourir, et ils n’en trouvaient point.</verse> <verse ch="14" vs="56">Car plusieurs déposèrent faussement contre lui, mais les dépositions ne s’accordaient pas.</verse> <verse ch="14" vs="57">Enfin quelques-uns se levant, portèrent contre lui ce faux témoignage :</verse> <verse ch="14" vs="58">« Nous l’avons entendu dire : Je détruirai ce temple fait de main d’homme, et en trois jours j’en rebâtirai un autre qui ne sera pas fait de main d’homme. »</verse> <verse ch="14" vs="59">Mais sur cela même leurs témoignages ne s’accordaient pas.</verse> <verse ch="14" vs="60">Alors le grand prêtre se leva, et venant au milieu, il interrogea Jésus, disant : « Ne réponds-tu rien à ce que ces hommes déposent contre toi ? »</verse> <verse ch="14" vs="61">Mais Jésus garda le silence et ne répondit rien. Le grand prêtre l’interrogea de nouveau et lui dit : « Es-tu le Christ, le Fils de celui qui est Béni ? »</verse> <verse ch="14" vs="62">Jésus lui dit : « Je le suis, et vous verrez le Fils de l’homme siéger à la droite du Tout-Puissant, et venir environné des nuées du ciel. »</verse> <verse ch="14" vs="63">Alors le grand prêtre déchira ses vêtements et dit : « Qu’avons-nous donc besoin de témoins ?</verse> <verse ch="14" vs="64">Vous avez entendu le blasphème ; que vous en semble ? » Tous prononcèrent qu’il méritait la mort.</verse> <verse ch="14" vs="65">Et quelques-uns se mirent à cracher sur lui, et, lui voilant le visage, ils le frappaient du poing, en lui disant : « Devine » ; et les valets le souffletaient.</verse><br/>
				<verse ch="14" vs="66">Pendant que Pierre était en bas, dans la cour, il vint une des servantes du grand prêtre ;</verse> <verse ch="14" vs="67">et voyant Pierre qui se chauffait, elle le regarda et lui dit : « Toi aussi, tu étais avec Jésus de Nazareth. »</verse> <verse ch="14" vs="68">Mais il le nia, en disant : « Je ne sais, ni ne comprends ce que tu veux dire. » Puis il s’en alla, gagnant le vestibule ; et le coq chanta.</verse> <verse ch="14" vs="69">La servante l’ayant aperçu de nouveau, se mit à dire aux assistants : « Voilà un de ces gens-là. »</verse> <verse ch="14" vs="70">Et il le nia de nouveau. Un peu après, ceux qui étaient là dirent à Pierre : « Tu es certainement des leurs, car tu es Galiléen. »</verse> <verse ch="14" vs="71">Alors il se mit à faire des imprécations et à dire avec serment : « Je ne connais pas l’homme dont vous parlez. »</verse> <verse ch="14" vs="72">Et aussitôt, pour la seconde fois, le coq chanta. Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : « Avant que le coq ait chanté deux fois, trois fois tu me renieras » ; et il se mit à pleurer.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Devant Pilate</i> [<bible ss="Mc"><sc>15</sc> <sv>1</sv>-<sv>20</sv></bible>].</title>
				<verse ch="15" vs="1">Dès le matin, sans retard, les Princes des prêtres tinrent conseil avec les Anciens et les Scribes, et tout le Sanhédrin. Et après avoir lié Jésus, ils l’emmenèrent et le livrèrent à Pilate.</verse> <verse ch="15" vs="2">Pilate l’interrogea : « Es-tu le roi des Juifs ? » Jésus lui répondit : « Tu le dis. »</verse> <verse ch="15" vs="3">Comme les Princes des prêtres portaient contre lui diverses accusations,</verse> <verse ch="15" vs="4">Pilate l’interrogea de nouveau, disant : « Tu ne réponds rien ? Vois de combien de choses ils t’accusent. »</verse> <verse ch="15" vs="5">Mais Jésus ne fit plus aucune réponse, de sorte que Pilate était dans l’étonnement.</verse><br/>
				<verse ch="15" vs="6">Cependant, à chaque fête <em>de Pâque</em>, il leur relâchait un prisonnier, celui qu’ils demandaient.</verse> <verse ch="15" vs="7">Or, il y avait dans la prison le nommé Barabbas, avec les séditieux ses complices, pour un meurtre qu’ils avaient commis dans la sédition.</verse> <verse ch="15" vs="8">La foule étant montée se mit à réclamer ce qu’il leur accordait toujours.</verse> <verse ch="15" vs="9">Pilate leur répondit : « Voulez-vous que je vous délivre le roi des Juifs ? »</verse> <verse ch="15" vs="10">Car il savait que c’était par envie que les Princes des prêtres l’avaient livré.</verse> <verse ch="15" vs="11">Mais les Pontifes excitèrent le peuple, afin d’obtenir qu’il leur relachât plutôt Barabbas.</verse> <verse ch="15" vs="12">Pilate, reprenant la parole, leur dit : « Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs ? »</verse> <verse ch="15" vs="13">Ils crièrent de nouveau : « Crucifiez-le ! »</verse> <verse ch="15" vs="14">Pilate leur dit : « Mais quel mal a-t-il fait ? » Et ils crièrent encore plus fort : « Crucifiez-le ! »</verse> <verse ch="15" vs="15">Pilate, voulant satisfaire le peuple, leur délivra Barabbas ; et après avoir fait flageller Jésus, il le livra pour être crucifié.</verse><br/>
				<verse ch="15" vs="16">Les soldats conduisirent Jésus dans l’intérieur de la cour, c’est-à-dire dans le prétoire, et ils convoquèrent toute la cohorte.</verse> <verse ch="15" vs="17">Et l’ayant revêtu de pourpre, ils ceignirent sa tête d’une couronne d’épines qu’ils avaient tressée.</verse> <verse ch="15" vs="18">Puis ils se mirent à le saluer : « Salut, roi des Juifs ! »</verse> <verse ch="15" vs="19">Et ils lui frappaient la tête avec un roseau, et ils crachaient sur lui, et, fléchissant les genoux, ils lui rendaient hommage.</verse> <verse ch="15" vs="20">Après s’être ainsi joués de lui, ils lui ôtèrent la pourpre, lui remirent ses vêtements, et l’emmenèrent pour le crucifier.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>Au Calvaire</i> [<bible ss="Mc"><sc>15</sc> <sv>21</sv>-<sv>41</sv></bible>].</title>
				<verse ch="15" vs="21">Un certain Simon, de Cyrène, le père d’Alexandre et de Rufus, passant par là en revenant des champs, ils le réquisitionnent pour porter la croix de Jésus,</verse> <verse ch="15" vs="22">qu’ils entraînent au lieu dit Golgotha, ce que l’on interprète : lieu du Crâne.</verse> <verse ch="15" vs="23">Et ils lui donnaient à boire du vin mêlé de myrrhe ; mais il n’en prit pas.</verse> <verse ch="15" vs="24">L’ayant crucifié, ils se partagent ses vêtements, tirant au sort ce que chacun en prendrait.</verse> <verse ch="15" vs="25">Il était la troisième heure lorsqu’on le crucifia.</verse> <verse ch="15" vs="26">L’inscription indiquant la cause de sa condamnation portait : « Le roi des Juifs. »</verse> <verse ch="15" vs="27">Ils crucifièrent avec lui deux brigands, l’un à sa droite, l’autre à sa gauche.</verse> <verse ch="15" vs="28">Ainsi fut accomplie cette parole de l’Écriture : « Et il a été mis au rang des malfaiteurs. »</verse> <verse ch="15" vs="29">Les passants l’insultaient, en branlant la tête et disant : « Ah ! Toi qui détruis le temple et le rebâtis en trois jours,</verse> <verse ch="15" vs="30">sauve-toi toi-même, et descends de la croix. »</verse> <verse ch="15" vs="31">Les Princes des prêtres aussi, avec les Scribes, le raillaient entre eux, et disaient : « Il en a sauvé d’autres, et il ne peut se sauver lui-même.</verse> <verse ch="15" vs="32">Que le Christ, le roi d’Israël, descende maintenant de la croix, afin que nous voyions et que nous croyions. » Ceux même qui étaient crucifiés avec lui l’insultaient.</verse><br/>
				<verse ch="15" vs="33">La sixième heure étant arrivée, les ténèbres se répandirent sur toute la terre jusqu’à la neuvième heure.</verse> <verse ch="15" vs="34">Et à la neuvième heure, Jésus s’écria d’une voix forte : « Eloï, Eloï, lama sabacthani. » Ce qui s’interprète : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’avez-vous abandonné ? »</verse> <verse ch="15" vs="35">Quelques-uns de ceux qui étaient là, l’ayant entendu, disaient : « Voyez ! Il appelle Élie. »</verse> <verse ch="15" vs="36">Et l’un d’eux courut emplir une éponge de vinaigre, et l’ayant mise au bout d’un roseau, il lui donna à boire, en disant : « Laissez, voyons si Élie viendra le faire descendre. »</verse><br/>
				<verse ch="15" vs="37">Mais Jésus, ayant jeté un grand cri, expira.</verse> <verse ch="15" vs="38">Et le voile du sanctuaire se déchira en deux, depuis le haut jusqu’en bas.</verse> <verse ch="15" vs="39">Le centurion qui se tenait en face de Jésus, voyant qu’il avait expiré en jetant un tel cri, dit : « Vraiment cet homme était Fils de Dieu. »</verse> <verse ch="15" vs="40">Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin, entre autres Marie-Madeleine, Marie, mère de Jacques le Mineur et de Joseph, et Salomé,</verse> <verse ch="15" vs="41">qui le suivaient déjà et le servaient lorsqu’il était en Galilée, et plusieurs autres qui étaient montées à Jérusalem avec lui.</verse>
			</section>
			<section>
				<title><i>La Sépulture</i> [<bible ss="Mc"><sc>15</sc> <sv>42</sv>-<sv>47</sv></bible>].</title>
				<verse ch="15" vs="42">Le soir étant déjà venu, comme c’était la Préparation, c’est-à-dire la veille du sabbat,</verse> <verse ch="15" vs="43">arriva Joseph d’Arimathie : c’était un membre du grand conseil fort considéré, qui attendait, lui aussi, le royaume de Dieu. Il était allé hardiment auprès de Pilate, demander le corps de Jésus.</verse> <verse ch="15" vs="44">Mais Pilate, surpris qu’il fût mort si tôt, fit venir le centurion, et lui demanda s’il y avait longtemps que Jésus était mort.</verse> <verse ch="15" vs="45">Sur le rapport du centurion, il accorda le corps à Joseph.</verse> <verse ch="15" vs="46">Alors Joseph, ayant acheté un linceul, descendit Jésus, l’enveloppa du linceul, et le déposa dans un sépulcre, taillé dans le roc ; puis il roula une pierre à l’entrée du sépulcre.</verse> <verse ch="15" vs="47">Or Marie-Madeleine, et Marie, mère de Joseph, observaient où on le déposait.</verse>
			</section>
		</section>
		<section>
			<title>Jésus ressuscité [<bible ss="Mc">ch. <sc>16</sc></bible>].</title>
			<p type="intro">Les saintes femmes au tombeau [<bible ss="Mc" sc="16">vers. <sv>1</sv>-<sv>8</sv></bible>]. Apparitions diverse [<bible ss="Mc" sc="16"><sv>9</sv>-<sv>14</sv></bible>]. Mission des Apôtres, miracles promis [<bible ss="Mc" sc="16"><sv>15</sv>-<sv>18</sv></bible>]. Ascension de Jésus ; diffusion de l’Évangile [<bible ss="Mc" sc="16"><sv>19</sv>-<sv>20</sv></bible>].</p>
			<verse ch="16" vs="1">Lorsque le sabbat fut passé, Marie-Madeleine, Marie, mère de Jacques, et Salomé, achetèrent des aromates, afin d’aller embaumer Jésus.</verse> <verse ch="16" vs="2">Et, le premier jour de la semaine, de grand matin, elles arrivèrent au sépulcre, le soleil étant déjà levé.</verse> <verse ch="16" vs="3">Elles se disaient entre elles : « Qui nous ôtera la pierre qui ferme l’entrée du sépulcre ? »</verse> <verse ch="16" vs="4">Et, levant les yeux, elles aperçurent que la pierre avait été roulée de côté ; elle était en effet fort grande.</verse> <verse ch="16" vs="5">Entrant alors dans le sépulcre, elles virent un jeune homme assis à droite, vêtu d’une robe blanche, et elles furent saisies de frayeur.</verse> <verse ch="16" vs="6">Mais il leur dit : « Ne vous effrayez pas ; vous cherchez Jésus de Nazareth, qui a été crucifié : il est ressuscité, il n’est point ici ; voici le lieu où on l’avait mis.</verse> <verse ch="16" vs="7">Mais allez dire à ses disciples et à Pierre qu’il va se mettre à votre tête en Galilée ; c’est là que vous le verrez, comme il vous l’a dit. »</verse> <verse ch="16" vs="8">Sortant aussitôt du sépulcre, elles s’enfuirent, car le tremblement et la stupeur les avaient saisies ; et elles ne dirent rien à personne, à cause de leur effroi.</verse><br/>
			<verse ch="16" vs="9">Jésus étant donc ressuscité le matin du premier jour de la semaine, il apparut d’abord à Marie-Madeleine, de laquelle il avait chassé sept démons ;</verse> <verse ch="16" vs="10">et elle alla l’annoncer à ceux qui avaient été avec lui, et qui s’affligeaient et pleuraient.</verse> <verse ch="16" vs="11">Quand ils entendirent qu’il vivait et qu’elle l’avait vu, ils ne la crurent point.</verse> <verse ch="16" vs="12">Ensuite Jésus se montra en chemin sous une autre forme à deux d’entre eux qui allaient à la campagne.</verse> <verse ch="16" vs="13">Ceux-ci revinrent l’annoncer aux autres, qui ne les crurent pas non plus.</verse><br/>
			<verse ch="16" vs="14">Plus tard, il se montra aux Onze eux-mêmes, pendant qu’ils étaient à table ; et il leur reprocha leur incrédulité et la dureté de leur cœur, de n’avoir pas cru ceux qui l’avaient vu ressuscité.</verse><br/>
			<verse ch="16" vs="15">Puis il leur dit : « Allez par tout le monde, et prêchez l’Évangile à toute créature.</verse> <verse ch="16" vs="16">Celui qui croira et sera baptisé, sera sauvé ; celui qui ne croira pas, sera condamné.</verse> <verse ch="16" vs="17">Et voici les miracles qui accompagneront ceux qui auront cru : en mon nom, ils chasseront les démons ; ils parleront de nouvelles langues ;</verse> <verse ch="16" vs="18">ils prendront les serpents, et s’ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur fera point de mal ; ils imposeront les mains aux malades, et les malades seront guéris. »</verse><br/>
			<verse ch="16" vs="19">Après leur avoir <em>ainsi</em> parlé, le Seigneur Jésus fut enlevé au ciel, et s’assit à la droite de Dieu.</verse> <verse ch="16" vs="20">Pour eux, étant partis, ils prêchèrent en tous lieux, le Seigneur travaillant avec eux, et confirmant leur parole par les miracles qui l’accompagnaient.</verse>
		</section>
	</section>

	<footnotes>
		<p ch="1">CHAP. I.</p>
		<p ch="1" vs="1">1. Sens : <i>l’Évangile</i>, non pas le livre com­posé par S. Marc, mais la bonne nouvelle de la venue du Messie commença ainsi, savoir, par la prédication de Jean-Baptiste. — <i>Fils de Dieu</i> : l’évangéliste caractérise en trois mots celui dont il va raconter la vie : <i>Jésus</i> est le nom du personnage historique ; <i>Christ</i> ou Messie désigne sa mission ; <i>Fils de Dieu</i> proclame sa nature divine ; et l’on reconnaît de suite le disciple de Pierre qui, le premier des Apôtres, confessa la divinité du Sau­veur (<bible><ss>Mt</ss> <sc>16</sc>, <sv>16</sv></bible>).</p>
		<p ch="1" vs="2">2-3. La première partie de la citation est de Malachie (<bible ss="Ma"><sc>3</sc>, <sv>1</sv></bible>), la seconde (vers. 3) d’Isaïe (<bible ss="Is"><sc>40</sc>, <sv>3</sv></bible>). S. Marc ne nomme qu’Isaïe, qui figure le premier en tête des livres prophétiques, comme s’il disait : <i>Dans le livre des prophètes</i>. — <i>Mon ange</i>, dans le sens premier et étymologique : <i>mon messager</i>.</p>
		<p ch="1" vs="4">4. Liaison : <i>selon ce qui est écrit… Jean parut.</i></p>
		<p ch="1" vs="7">7. <i>En me baissant</i> : un de ces détails pittoresques auxquels se plaît saint Marc.</p>
		<p ch="1" vs="8">8. Voy. <i>Baptême de S. Jean</i> dans le Vo­cabulaire, et <bible><ss>Mt</ss> <sc>3</sc>, <sv>2</sv></bible>.</p>
		<p ch="1" vs="10">10. <i>Descendre sur lui… et s’y reposer</i>, ajoute la Vulg.</p>
		<p ch="1" vs="12">12. <i>L’Esprit</i>-Saint. — <i>Le poussa</i> : S. Marc aime les expressions fortes et énergiques. De même au vers, suivant : <i>Il était parmi les bêtes sauvages</i>, c.-à-d. sans aucun com­merce avec les hommes. — <i>40 jours</i> : la Vulg. ajoute : <i>et 40 nuits</i>.</p>
		<p ch="1" vs="13">13. C’est à la fin des 40 jours que Jésus fut <i>tenté</i> et que les anges vinrent le <i>servir</i>. S. Marc résume ici en quelques traits ce que S. Matthieu et S. Luc rapportent en détail.</p>
		<p ch="1" vs="14">14. Les trois synoptiques, ayant pour principal objet la prédication de Jésus <i>en Galilée</i>, passent sous silence les faits accom­plis en Judée (<bible><ss>Jn</ss> <sc>2</sc>, <sv>12</sv> – <sc>4</sc>, <sv>3</sv></bible>), et font commencer la vie publique de Jésus à l’ar­restation de Jean-Baptiste : le héraut se retire, le Maître parait ; ce qui précède n’est qu’une préparation. — <i>Mis en prison</i>, littér. <i>livré</i> à Hérode.</p>
		<p ch="1" vs="20">20. <i>Les mercenaires : </i>ce détail fait sup­poser une certaine aisance dans la famille de Zébédée. C’est encore un des détails pittoresques si fréquent dans le récit de S. Marc, écrivant les souvenirs de S. Pierre, témoin oculaire et acteur dans tous ces événements.</p>
		<p ch="1" vs="21">21. Les Juifs, dans leurs réunions à la synagogue, écoutaient volontiers, invitaient même à prendre la parole les personnes pieuses et instruites (comp. <bible><ss>Ac</ss> <sc>12</sc>, <sv>15</sv></bible>).</p>
		<p ch="1" vs="22">22. <i>Les Scribes</i> n’étaient que les froids organes de la tradition. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>7</sc>, <sv>29</sv></bible>.</p>
		<p ch="1" vs="23">23. <i>Esprit impur</i>, terme alors usuel pour désigner les démons, par opposition aux esprits bons et <i>saints</i>, qui sont les Anges.</p>
		<p ch="1" vs="24">24. <i>Pour nous perdre</i> : serais-tu déjà venu juger le monde, et nous renfermer éternellement dans l’enfer ? — <i>Le Saint de Dieu</i>, le Messie : comp. <bible><ss>Da</ss> <sc>9</sc>, <sv>24</sv></bible> ; <bible><ss>Jn</ss> <sc>10</sc>, <sv>36</sv></bible>.</p>
		<p ch="1" vs="27">27. <i>Aux esprits impurs, </i>sans avoir re­cours aux rites et aux adjurations en usage dans les exorcismes.</p>
		<p ch="1" vs="31">31. <i>À les servir : </i>on pourrait peut-être conclure de ce récit que Simon était déjà veuf et que son ménage était tenu par sa belle-mère.</p>
		<p ch="1" vs="32">32. <i>Le coucher du soleil</i> : on avait voulu laisser passer le jour du sabbat. Les Hé­breux comptaient les sabbats d’un coucher du soleil à l’autre. Voy. <bible><ss>Lv</ss> <sc>23</sc>, <sv>32</sv></bible>.</p>
		<p ch="1" vs="33">33. À ce détail, on croit entendre S. Pierre, encore sous l’impression que ce jour mémorable avait gravée dans son âme.</p>
		<p ch="1" vs="34">34. <i>De parler</i> de lui ; ce qu’ils eussent fait, <i>parce qu’ils le connaissaient</i> (vers. 24). On pourrait aussi traduire : <i>il ne leur per­mettait pas de déclarer qu’ils le connaissaient, de dire ce qu’ils savaient de lui</i>. Notre-Seigneur agissait ainsi pour témoi­gner l’aversion que lui inspiraient les démons et pour les motifs de prudence dont nous avons parlé à propos de semblables défenses faites aux malades guéris. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>8</sc>, <sv>4</sv></bible>.</p>
		<p ch="1" vs="36">36. <i>Ceux qui étaient avec lui</i> : André, Jean et Jacques (vers. 29).</p>
		<p ch="1" vs="38">38. <i>Bourgades</i>, en gr. κωμοπὀλεις, terme que la Vulg. a rendu par <i>vicos et civitates</i>. — <i>Sorti</i> : d’auprès de Dieu, mon Père (<bible><ss>Jn</ss> <sc>16</sc>, <sv>28</sv></bible>), pour <i>venir</i> (Vulg.) en ce monde : tel est l’objet de <i>ma mission</i> (<bible><ss>Lc</ss> <sc>4</sc>, <sv>43</sv></bible>).</p>
		<p ch="1" vs="40">40. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>8</sc>, <sv>1</sv> sv.</bible></p>
		<p ch="1" vs="44">44. <i>Au prêtre</i> en fonction cette semaine-là. Vulg. <i>au prince des prêtres</i>.</p>
		<p ch="1" vs="45">45. <i>Ne pouvait plus</i>, sans exciter un émoi que des motifs de prudence lui conseillaient d’éviter. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>8</sc>, <sv>4</sv></bible>, notes.</p>

		<p ch="2">CHAP. II.</p>
		<p ch="2" vs="1">1. Litt. <i>après des jours</i>, locution hébraï­que signifiant une durée indéterminée.</p>
		<p ch="2" vs="2">2. <i>La maison</i>, soit celle de S. Pierre, soit une maison que N.-S. avait louée à Capharnaüm pour y demeurer dans l’intervalle de ses voyages. — <i>La parole</i> de Dieu, l’Évangile.</p>
		<p ch="2" vs="4">4. <i>L’aborder</i>. Vulg., <i>le lui présenter</i>. — <i>Les toits</i> étaient plats et communiquaient avec la rue par un escalier ou une simple échelle. Ces gens arrivèrent soit par l’esca­lier, soit par le toit des maisons voisines ; puis, enlevant les tuiles, ils firent une ouverture, etc. — <i>Le lit</i>, proprem. <i>le grabat</i>, consistant en un réseau de cordes étendu sur un châssis.</p>
		<p ch="2" vs="5">5. <i>Leur foi</i> ; Jésus pardonnant au malade à la considération, non seulement de sa foi, mais encore de celle des autres, confirme le dogme catholique de la <i>communion des saints</i>.</p>
		<p ch="2" vs="8">8. <i>L’esprit</i> de J.-C, c’est l’Esprit-Saint qui avait rempli de ses dons, et dirigeait par ses inspirations la sainte Humanité du Sauveur.</p>
		<p ch="2" vs="14">14. <i>Lévi</i>, appelé aussi <i>Matthieu</i>. Voyez p. 1, note 1.</p><!-- TODO -->
		<p ch="2" vs="15">15. Plusieurs des collègues de Lévi et de ses connaissances étaient venus prendre part au festin qu’il offrait au Maître. La ville commerçante de Capharnaüm comptait beaucoup de péagers et de Juifs auxquels le contait fréquent avec les païens faisait ou­blier la Loi.</p>
		<p ch="2" vs="17">17. <i>Les justes</i> : quelques interprètes pen­sent que Jésus appliquait ironiquement ce nom aux Pharisiens qui se croyaient justes. <bible><ss>Lc</ss> <sc>18</sc>, <sv>9</sv></bible>. — En appelant <i>les pécheurs</i>, J.-C. appelle tous les hommes, puisque nul n’est justifié que par lui.</p>
		<p ch="2" vs="18">18. Il s’agit de jeûnes non commandés par la loi. Voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>18</sc>, <sv>12</sv></bible>.</p>
		<p ch="2" vs="19">19. <i>Les compagnons de l’eépoux</i>, appelés par les Grecs <i>paranymphes</i> ; nous dirions aujourd’hui <i>les garçons d’honneur</i> : les dis­ciples de Jésus, venu du ciel pour célébrer avec l’Église des noces mystiques. Voyez <bible><ss>Mt</ss> <sc>9</sc>, <sv>15</sv> ; <sc>22</sc>, <sv>13</sv></bible>.</p>
		<p ch="2" vs="21">21. Pour l’application, voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>9</sc>, <sv>16</sv>-<sv>17</sv></bible>, note.</p>
		<p ch="2" vs="23">23. Vulg. : <i>Il arriva encore… que le Sei­gneur</i>, etc. : le mot <i>encore</i> introduit une nouvelle occasion de conflit entre Jésus et les Pharisiens. — <i>Des épis</i>, et les froissaient dans leurs mains pour en manger le grain (<bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>1</sv></bible>).</p>
		<p ch="2" vs="26">26. <i>Abiathar</i> : le grand prêtre alors en charge s’appelait <i>Achimélech</i> (<bible><ss>1 Sam</ss> <sc>21</sc>, <sv>1</sv></bible>), mais <i>Abiathar</i>, son fils, exerçait auprès de lui les fonctions sacrées, et c’est lui qui vint annoncer à David le massacre de son père et des prêtres de Nobé (<bible ss="1Sam"><i>ibid</i>. <sc>22</sc>, <sv>20</sv></bible>). Son nom revient souvent dans l’histoire de Da­vid, auprès duquel il exerça le pontificat, et c’est probablement pour ce motif qu’il est nommé ici de préférence à son père.</p>
		<p ch="2" vs="28">28. <i>C’est pourquoi</i> : le sabbat ayant été établi pour le bien spirituel et temporel de l’homme, <i>le Fils de l’homme</i>, le Messie, envoyé de Dieu pour le salut de l’humanité, <i>est maître…</i></p>

		<p ch="3">CHAP. III.</p>
		<p ch="3" vs="2">2. <i>On</i> : les Scribes et les Pharisiens (<bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>7</sv></bible>).</p>
		<p ch="3" vs="6">6. <i>Hérodiens</i> : voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>22</sc>, <sv>16</sv></bible>.</p>
		<p ch="3" vs="8">8. <i>D’au-delà du Jourdain</i>, de la Pérée. <i>L’Idumée</i>, peuplée par les enfants d’Esaü, était située au S.-E. de la Judée.</p>
		<p ch="3" vs="11">11. <i>Les esprits impurs</i> agissant par les possédés.</p>
		<p ch="3" vs="13">13. <i>La montagne</i>, probablement la monta­gne des Béatitudes (voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>5</sc>, <sv>12</sv></bible> et <bible><ss>Mt</ss> <sc>5</sc>, <sv>1</sv></bible>, note). — <i>Il appela</i> ; la Vulg. ajoute, <i>à lui</i>.</p>
		<p ch="3" vs="17">17. <i>Fils du tonnerre</i>, soit à cause de leur éloquence, soit pour l’ardeur de leur zèle (comp. <bible><ss>Lc</ss> <sc>9</sc>, <sv>54</sv></bible>). <i>Boanergès</i> répond à l’hébreu <i>benèrogèz</i>, prononcé à la galiléenne.</p>
		<p ch="3" vs="18">18. Sur ces noms, voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>10</sc>, <sv>2</sv> sv.</bible></p>
		<p ch="3" vs="20">20. <i>La maison</i>, probablement la maison de Pierre à Capharnaüm. Ce récit semble devoir se placer après le Discours sur la montagne, que S. Marc passe sous silence.</p>
		<p ch="3" vs="21">21. <i>Ce que</i>, savoir que Jésus attirait à lui une si grande foule. — <i>Hors de sens</i> : peut-être, en parlant ainsi de Jésus, dont ils ne comprenaient pas bien le rôle messianique (voy. <bible><ss>Jn</ss> <sc>7</sc>, <sv>5</sv></bible>, note), avaient-ils l’intention de le soustraire à l’importunité de la foule et à la haine de ses ennemis. Comp. <bible><ss>Jn</ss> <sc>10</sc>, <sv>20</sv></bible>.</p>
		<p ch="3" vs="22">22. <i>Le prince des démons</i>, savoir, <i>Béelzébub</i> : voy. le <i>Vocab.</i></p>
		<p ch="3" vs="23">23. <i>Satan</i>, c.-à-d. <i>adversaire</i>, nom propre du diable.</p>
		<p ch="3" vs="27">27. Voy. l’explication <bible><ss>Mt</ss> <sc>12</sc>, <sv>29</sv></bible>.</p>
		<p ch="3" vs="29">29. Le <i>blasphème contre l’Esprit-Saint</i> consiste moins dans un acte particulier, que dans un état, une disposition du pécheur repoussant avec obstination la grâce et fer­mant les yeux à la vérité. — <i>Coupable</i>, etc ; selon d’autres manuscrits : <i>passible d’une condamnation éternelle</i>. Voyez la note de <bible><ss>Mt</ss> <sc>12</sc>, <sv>31</sv></bible>.</p>
		<p ch="3" vs="30">30. <i>Ils disaient…</i> C’était là, du moins chez un certain nombre, l’expression de cette malice obstinée qui constitue le blas­phème contre l’Esprit-Saint.</p>
		<p ch="3" vs="31">31. <i>Sa mère</i>. Marie avait accompagné les proches de Jésus : inutile de dire qu’elle ne partageait pas leurs idées sur son divin Fils. — <i>Ses frères</i> : voy. ce mot dans le Voca­bulaire.</p>
		<p ch="3" vs="35">35. <i>Quiconque fait…</i> voy. <bible><ss>Lc</ss> <sc>11</sc>, <sv>28</sv></bible>. — « Ô fidèle, il dépend de toi de choisir à quel titre tu appartiendras au Sauveur des âmes. J.-C. nous aime si fort, qu’il ne refuse avec nous aucun degré d’alliance ; fais la volonté de son Père, et tu peux lui être ce que tu voudras. Si le titre de frère te plaît, J.-C. te l’offre ; si tu admires la dignité de sa mère, toute grande, toute éminente qu’elle est, il ne t’exclut pas même d’un si grand honneur. » <i>Bossuet</i>.</p>

	<p ch="4">CHAP. IV.</p>
	<p ch="4" vs="1">1. <i>La barque</i> : voy. <bible ss="Mc"><sc>3</sc>, <sv>9</sv></bible>.</p>
	<p ch="4" vs="2">2. Les trois paraboles qui suivent décri­vent le royaume de Dieu sur la terre : la première, celle du Semeur, dans ses pénibles débuts ; la seconde, celle du Champ de blé, dans sa croissance, lente, mais assurée ; la troisième, celle du Sénevé, dans son mer­veilleux épanouissement.</p>
	<p ch="4" vs="5">5. Les racines ne pouvant s’allonger beau­coup, toute la vigueur se portait du côté de la tige.</p>
	<p ch="4" vs="10">10. <i>Seul</i>, la foule n’étant plus là, ce qui n’arriva qu’à la fin du jour, lorsque Jésus revint à la maison (<bible><ss>Mt</ss> <sc>13</sc>, <sv>36</sv></bible>). S. Marc rapproche la parabole de son explication. — <i>Ceux qui l’entouraient</i>, etc. : quelques disciples et les Apôtres.</p>
	<p ch="4" vs="11">11. <i>Le mystère</i>, la doctrine relative au <i>royaume de Dieu</i>, cachée sous ces paraboles. — <i>Dehors</i>, qui se tiennent au dehors du cercle de mes disciples, fermant les yeux à la vérité, ou trop mal disposés pour la comprendre. Voy. vers. <i>33</i>, note.</p>
	<p ch="4" vs="12">12. Ce verset est une citation libre d’Isaïe (<bible ss="Is"><sc>6</sc>, <sv>9</sv> sv.</bible>) <i>Afin que</i> : l’aveuglement des Juifs semble attribué à une intention de la part de Dieu ; mais cette intention divine n’est que la conséquence de la volonté perverse de l’homme qui repousse la lumière ; ou plutôt, c’est la volonté même de l’homme pécheur que le langage biblique exprime sous cette forme plus frappante d’une inten­tion divine. Voy. <bible><ss>Mt</ss> <sc>13</sc>, <sv>31</sv></bible> où nous lisons <i>parce que</i>. — Le texte d’ailleurs sem­ble pouvoir aussi se traduire : <i>De sorte qu’en voyant</i>, etc.. <i>si bien que jamais ils ne pour­ront se convertir</i>, etc.</p>
	<p ch="4" vs="21">21. Il s’agit ici des lits ou divans sur lesquels les anciens s’étendaient pour pren­dre leurs repas. Sens des vers. 21-23 : Ma doctrine ne doit pas rester secrète, mais être prêchée partout.</p>
	<p ch="4" vs="24">24. <i>Selon la mesure</i> : cette sentence du Sauveur, d’après son contexte en <bible><ss>Mt</ss> <sc>7</sc>, <sv>2</sv></bible>, et en <bible><ss>Lc</ss> <sc>6</sc>, <sv>38</sv></bible>, s’applique prin­cipalement à la miséricorde et à la généro­sité envers le prochain, par laquelle nous méritons que Dieu se montre miséricordieux et libéral envers nous. — <i>On y ajoutera</i> : la récompense de Dieu surpassera les mérites de l’homme.</p>
	<p ch="4" vs="25">25. Voyez <bible><ss>Mt</ss> <sc>13</sc>, <sv>12</sv></bible> et <bible><ss>Lc</ss> <sc>8</sc>, <sv>18</sv></bible> avec les notes.</p>
	<p ch="4" vs="26">26. <i>La semence</i>, c’est l’Évangile ; la terre, les hommes ; la moisson, le jugement der­nier (comp. <bible><ss>Ap</ss> <sc>14</sc>, <sv>14</sv>-<sv>16</sv></bible>). L’Église une fois fondée croît et grandit, comme un germe divin dont rien ne peut arrêter le développement, jusqu’à la fin du monde. La même parabole peut s’appliquer au règne de Dieu dans chaque âme chré­tienne en particulier (comp. <bible><ss>1Co</ss> <sc>3</sc>, <sv>6</sv>, <sv>7</sv>, <sv>9</sv></bible>).</p>
	<p ch="4" vs="33">33. <i>Il les enseignait ainsi</i> : voyant la jalousie des Pharisiens et les mauvaises dis­positions d’une partie du peuple, N.-S. commença à proposer sa doctrine en para­boles. Aux disciples surpris de ce change­ment de méthode, il en donne le motif (<bible><ss>Mt</ss> <sc>13</sc>, <sv>10</sv> sv.</bible>). — <i>Selon qu’ils étaient capables</i> : les paraboles voilaient la doctrine pour les esprits mal intentionnés et super­ficiels ; mais les âmes de bonne volonté y trouvaient une invitation à réfléchir et à venir parmi les disciples entendre les expli­cations du Maître.</p>
	<p ch="4" vs="36">36. <i>Tel qu’il était</i>, sans aucun préparatif pour la traversée.</p>
	<p ch="4" vs="38">38. <i>Le coussin</i> qui se trouvait dans la bar­que. C’est le seul endroit de l’Évangile où il soit question du sommeil de Jésus.</p>
	</footnotes>
</book>

