<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="1cor">	

	<title>Première Épître de Saint Paul aux Corinthiens</title>

	<section id="c-1cor-1">
		<title>Chapitre 1</title>
		<verse ch="1" vs="1">Paul, apôtre de Jésus-Christ appelé par la volonté de Dieu, et Sosthène, son frère,</verse> <verse ch="1" vs="2">à l’Église de Dieu qui est à Corinthe, aux fidèles sanctifiés en Jésus-Christ, saints par vocation, et à tous ceux qui invoquent, en quelque lieu que ce soit, le nom de Notre-Seigneur Jésus-Christ, leur Seigneur et le nôtre :</verse> <verse ch="1" vs="3">grâce et paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ !</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="4">Je rends à mon Dieu de continuelles actions de grâces à votre sujet, pour la grâce de Dieu qui vous a été faite en Jésus-Christ.</verse> <verse ch="1" vs="5">Car par votre union avec lui, vous avez été comblés de toute sorte de richesses, en toute parole et en toute connaissance,</verse> <verse ch="1" vs="6">le témoignage du Christ ayant été solidement établi parmi vous,</verse> <verse ch="1" vs="7">de sorte que vous ne le cédez à personne en aucun don de grâce, attendant avec confiance la révélation de Notre-Seigneur Jésus-Christ.</verse> <verse ch="1" vs="8">Il vous affermira aussi jusqu’à la fin, pour que vous soyez irréprochables, au jour de Notre-Seigneur Jésus-Christ.</verse> <verse ch="1" vs="9">Il est fidèle, le Dieu, qui vous a appelés à la communion de son Fils Jésus-Christ, Notre-Seigneur.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="10">Je vous exhorte, frères, au nom de Notre-Seigneur Jésus-Christ, à avoir tous un même langage ; qu’il n’y ait point de scission parmi vous, mais soyez parfaitement unis dans un même esprit, et un même sentiment.</verse> <verse ch="1" vs="11">Car il m’a été rapporté à votre sujet, mes frères, par les gens de Chloé, qu’il y a des disputes parmi vous.</verse> <verse ch="1" vs="12">Je veux dire que tel d’entre vous dit : « Moi, je suis à Paul ! — tel autre : et moi, à Apollos ! — et moi à Céphas ! — et moi, au Christ ! »</verse> <verse ch="1" vs="13">Le Christ est-il divisé ? Est-ce Paul qui a été crucifié pour vous ? Est-ce au nom de Paul que vous avez été baptisés ?</verse> <verse ch="1" vs="14">Je rends grâces à Dieu de ce que je n’ai baptisé aucun de vous, si ce n’est Crispus et Gaïus,</verse> <verse ch="1" vs="15">afin que personne ne puisse dire qu’il a été baptisé en mon nom.</verse> <verse ch="1" vs="16">J’ai encore baptisé la famille de Stéphanas ; du reste, je ne sache pas que j’ai baptisé personne d’autre.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="17">Ce n’est pas pour baptiser que le Christ m’a envoyé, c’est pour prêcher l’Évangile, non point par la sagesse du discours, afin que la croix du Christ ne soit pas rendue vaine.</verse> <verse ch="1" vs="18">En effet, la doctrine de la croix est une folie pour ceux qui périssent ; mais pour nous qui sommes sauvés, elle est une force divine.</verse> <verse ch="1" vs="19">Car il est écrit : « Je détruirai la sagesse des sages, et j’anéantirai la science des savants. »</verse> <verse ch="1" vs="20">Où est le sage ? où est le docteur ? où est le disputeur de ce siècle ? Dieu n’a-t-il pas convaincu de folie la sagesse du monde ?</verse> <verse ch="1" vs="21">Car le monde, avec sa sagesse, n’ayant pas connu Dieu dans la sagesse de Dieu, il a plu à Dieu de sauver les croyants par la folie de la prédication.</verse> <verse ch="1" vs="22">Les Juifs exigent des miracles, et les Grecs cherchent la sagesse ;</verse> <verse ch="1" vs="23">nous, nous prêchons un Christ crucifié, scandale pour les Juifs et folie pour les Gentils,</verse> <verse ch="1" vs="24">mais pour ceux qui sont appelés, soit Juifs, soit Grecs, puissance de Dieu et sagesse de Dieu.</verse> <verse ch="1" vs="25">Car ce qui serait folie de Dieu est plus sage que la sagesse des hommes, et ce qui serait faiblesse de Dieu est plus fort que la force des hommes.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="26">Considérez en effet votre vocation, mes frères ; il n’y a <em>parmi vous</em> ni beaucoup de sages selon la chair, ni beaucoup de puissants, ni beaucoup de nobles.</verse> <verse ch="1" vs="27">Mais ce que le monde tient pour insensé, c’est ce que Dieu a choisi pour confondre les sages ; et ce que le monde tient pour rien, c’est ce que Dieu a choisi pour confondre les forts ;</verse> <verse ch="1" vs="28">et Dieu a choisi ce qui dans le monde est sans considération et sans puissance, ce qui n’est rien, pour réduire au néant ce qui est,</verse> <verse ch="1" vs="29">afin que nulle chair ne se glorifie devant Dieu.</verse> <verse ch="1" vs="30">Or c’est par lui que vous êtes dans le Christ-Jésus, lequel, de par Dieu, a été fait pour nous sagesse, et justice, et sanctification, et rédemption,</verse> <verse ch="1" vs="31">afin que, selon le mot de l’Écriture, « celui qui se glorifie, se glorifie dans le Seigneur. »</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-2">
		<title>Chapitre 2</title>
		<verse ch="2" vs="1">Moi aussi, mes frères, lorsque je suis venu chez vous, ce n’est pas avec une supériorité de langage ou de sagesse que je suis venu vous annoncer le témoignage de Dieu.</verse> <verse ch="2" vs="2">Car je n’ai pas jugé que je dusse savoir parmi vous autre chose que Jésus-Christ, et Jésus-Christ crucifié.</verse> <verse ch="2" vs="3">Mais c’est dans la faiblesse, dans la crainte, et dans un grand tremblement que je me suis présenté chez vous ;</verse> <verse ch="2" vs="4">et ma parole et ma prédication n’avaient rien du langage persuasif de la sagesse, mais l’Esprit-<em>Saint</em> et la force de Dieu en démontraient la vérité :</verse> <verse ch="2" vs="5">afin que votre foi repose, non sur la sagesse des hommes, mais sur la puissance de Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="6">Pourtant il est une sagesse que nous prêchons parmi les parfaits, sagesse qui n’est pas celle de ce siècle, ni des princes de ce siècle, dont le règne va finir.</verse> <verse ch="2" vs="7">Nous prêchons une sagesse de Dieu mystérieuse et cachée, que Dieu, avant les siècles, avait destinée pour notre glorification.</verse> <verse ch="2" vs="8">Cette sagesse, nul des princes de ce siècle ne l’a connue ; — car, s’ils l’avaient connue, ils n’auraient pas crucifié le Seigneur de la gloire.</verse> <verse ch="2" vs="9">Mais ce sont, comme il est écrit, « des choses que l’œil n’a point vues, que l’oreille n’a point entendues, et qui ne sont pas montées au cœur de l’homme, — des choses que Dieu a préparées pour ceux qui l’aiment. »</verse> <verse ch="2" vs="10">C’est à nous que Dieu les a révélées par son Esprit ; car l’Esprit pénètre tout, même les profondeurs de Dieu.</verse> <verse ch="2" vs="11">Car qui d’entre les hommes connaît ce qui se passe dans l’homme, si ce n’est l’esprit de l’homme qui est en lui ? De même personne ne connaît ce qui est en Dieu, si ce n’est l’Esprit de Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="12">Pour nous, nous avons reçu non l’esprit du monde, mais l’Esprit qui vient de Dieu, afin que nous connaissions les choses que Dieu nous a données par sa grâce.</verse> <verse ch="2" vs="13">Et nous en parlons, non avec des paroles qu’enseigne la sagesse humaine, mais avec celles qu’enseigne l’Esprit, en exprimant les choses spirituelles par un langage spirituel.</verse> <verse ch="2" vs="14">Mais l’homme naturel ne reçoit pas les choses de l’Esprit de Dieu, car elles sont une folie pour lui, et il ne peut les connaître, parce que c’est par l’Esprit qu’on en juge.</verse> <verse ch="2" vs="15">L’homme spirituel, au contraire, juge de tout, et il n’est lui-même jugé par personne.</verse> <verse ch="2" vs="16">Car « qui a connu la pensée du Seigneur, pour pouvoir l’instruire ? » Mais nous, nous avons la pensée du Christ.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-3">
		<title>Chapitre 3</title>
		<verse ch="3" vs="1">Moi-même, mes frères, ce n’est pas comme à des hommes spirituels que j’ai pu vous parler, mais comme à des hommes charnels, comme à de petits enfants dans le Christ.</verse> <verse ch="3" vs="2">Je vous ai donné du lait à boire, non de la nourriture solide, car vous n’en étiez pas capables, et vous ne l’êtes pas même à présent, parce que vous êtes encore charnels.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="3">En effet, puisqu’il y a parmi vous de la jalousie et des disputes, n’êtes-vous pas charnels, et ne marchez-vous pas selon l’homme ?</verse> <verse ch="3" vs="4">Quand l’un dit : Moi je suis à Paul ! et un autre : Moi, je suis à Apollos ! n’êtes-vous pas des hommes ? Qu’est-ce donc qu’Apollos ? et qu’est-ce que Paul ?</verse> <verse ch="3" vs="5">Des ministres par le moyen desquels vous avez cru, selon ce que le Seigneur a donné à chacun.</verse> <verse ch="3" vs="6">Moi, j’ai planté, Apollos a arrosé ; mais Dieu a fait croître.</verse> <verse ch="3" vs="7">Ainsi ni celui qui plante n’est quelque chose, ni celui qui arrose ; mais Dieu, qui fait croître.</verse> <verse ch="3" vs="8">Celui qui plante et celui qui arrose sont égaux ; et chacun recevra sa propre récompense selon son propre travail.</verse> <verse ch="3" vs="9">Car nous sommes ouvriers avec Dieu. Vous êtes le champ de Dieu, l’édifice de Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="10">Selon la grâce de Dieu qui m’a été donnée, j’ai, comme un sage architecte, posé le fondement, et un autre bâtit dessus. Seulement que chacun prenne garde comment il bâtit dessus.</verse> <verse ch="3" vs="11">Car personne ne peut poser un autre fondement que celui qui est déjà posé, savoir Jésus-Christ.</verse> <verse ch="3" vs="12">Si l’on bâtit sur ce fondement avec de l’or, de l’argent, des pierres précieuses, du bois, du foin, du chaume,</verse> <verse ch="3" vs="13">l’ouvrage de chacun sera manifesté ; car le jour <em>du Seigneur</em> le fera connaître, parce qu’il va se révéler dans le feu, et le feu même éprouvera ce qu’est l’ouvrage de chacun.</verse> <verse ch="3" vs="14">Si l’ouvrage que l’on aura bâti dessus subsiste, on recevra une récompense ;</verse> <verse ch="3" vs="15">si l’ouvrage de quelqu’un est consumé, il perdra sa récompense ; lui pourtant sera sauvé, mais comme au travers du feu.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="16">Ne savez-vous pas que vous êtes un temple de Dieu, et que l’Esprit de Dieu habite en vous ?</verse> <verse ch="3" vs="17">Si quelqu’un détruit le temple de Dieu, Dieu le détruira ; car le temple de Dieu est saint, et c’est ce que vous êtes vous-mêmes.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="18">Que nul ne s’abuse soi-même. Si quelqu’un parmi vous pense être sage dans ce siècle, qu’il devienne fou, afin de devenir sage.</verse> <verse ch="3" vs="19">En effet, la sagesse de ce monde est folie devant Dieu ; car il est écrit : « Je prendrai les sages dans leurs ruses. »</verse> <verse ch="3" vs="20">Et encore : « Le Seigneur connaît les pensées des sages, <em>il sait</em> qu’elles sont vaines. »</verse> <verse ch="3" vs="21">Que personne donc ne mette sa gloire dans des hommes ;</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="22">car tout est à vous, et Paul, et Apollos, et Céphas, et le monde, et la vie, et la mort, et les choses présentes, et les choses à venir. Tout est à vous,</verse> <verse ch="3" vs="23">mais vous vous êtes au Christ, et le Christ est à Dieu.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-4">
		<title>Chapitre 4</title>
		<verse ch="4" vs="1">Ainsi, qu’on nous regarde comme des serviteurs du Christ et des dispensateurs des mystères de Dieu.</verse> <verse ch="4" vs="2">Eh bien ! ce que l’on cherche dans les dispensateurs, c’est que chacun soit trouvé fidèle.</verse> <verse ch="4" vs="3">Pour moi, il m’importe fort peu d’être jugé par vous ou par un tribunal humain ; je ne me juge pas moi-même ;</verse> <verse ch="4" vs="4">car, quoique je ne me sente coupable de rien, je ne suis pas pour cela justifié : mon juge, c’est le Seigneur.</verse> <verse ch="4" vs="5">C’est pourquoi ne jugez de rien avant le temps jusqu’à ce que vienne le Seigneur : il mettra en lumière ce qui est caché dans les ténèbres et manifestera les desseins des cœurs, et alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui est due.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="6">Ce que je viens de dire d’Apollos et de moi, n’est qu’une forme que j’ai prise à cause de vous, frères, afin que vous appreniez en nos personnes à ne pas aller au delà de ce qui est écrit, ne vous enflant pas d’orgueil en faveur de l’un contre l’autre.</verse> <verse ch="4" vs="7">Car qui est-ce qui te distingue ? Qu’as-tu que tu ne l’aies reçu ? Et si tu l’as reçu, pourquoi te glorifies-tu comme si tu ne l’avais pas reçu ?</verse> <verse ch="4" vs="8">Déjà vous êtes rassasiés ! Déjà vous êtes riches ! Sans nous, vous êtes rois ! Dieu veuille que vous le soyez en effet, afin que nous aussi nous régnions avec vous !</verse> <verse ch="4" vs="9">Car il semble que Dieu nous ait fait paraître, nous les Apôtres, comme les derniers des hommes, comme des condamnés à mort, puisque nous avons été en spectacle au monde, aux anges et aux hommes.</verse> <verse ch="4" vs="10">Nous, nous sommes insensés à cause du Christ, et vous, vous êtes sages en Jésus-Christ ; nous, nous sommes faibles, et vous, vous êtes forts ; vous, vous êtes en honneur, et nous dans le mépris !</verse> <verse ch="4" vs="11">À cette heure encore, nous souffrons la faim, la soif, la nudité ; nous sommes meurtris de coups, nous n’avons ni feu ni lieu,</verse> <verse ch="4" vs="12">et nous nous fatiguons à travailler de nos propres mains ; maudits, nous bénissons ; persécutés, nous le supportons ;</verse> <verse ch="4" vs="13">calomniés, nous supplions ; nous sommes jusqu’à présent comme les balayures du monde, le rebut des hommes.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="14">Ce n’est pas pour vous faire honte que j’écris ces choses ; mais je vous avertis comme mes enfants bien-aimés.</verse> <verse ch="4" vs="15">Car, eussiez-vous dix mille maîtres dans le Christ, vous n’avez pas cependant plusieurs pères, puisque c’est moi qui vous ai engendrés en Jésus-Christ par l’Évangile.</verse> <verse ch="4" vs="16">Je vous en conjure donc, soyez mes imitateurs, (comme je le suis du Christ).</verse> <verse ch="4" vs="17">C’est pour cela que je vous ai envoyé Timothée, qui est mon enfant bien-aimé et fidèle dans le Seigneur ; il vous rappellera quelles sont mes voies en Jésus-Christ, de quelle manière j’enseigne partout, dans toutes les Églises.</verse> <verse ch="4" vs="18">Quelques-uns, présumant que je n’irais plus chez vous, se sont enflés d’orgueil.</verse> <verse ch="4" vs="19">Mais j’irai bientôt chez vous, s’il plaît au Seigneur, et je prendrai connaissance non des paroles de ceux qui se sont enflés, mais de ce qu’ils peuvent faire.</verse> <verse ch="4" vs="20">Car le royaume de Dieu consiste, non en paroles, mais en œuvres.</verse> <verse ch="4" vs="21">Que voulez-vous ? Que j’aille chez vous avec la verge, ou avec amour et dans un esprit de douceur ?</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-5">
		<title>Chapitre 5</title>
		<verse ch="5" vs="1">On n’entend parler que d’une impudicité commise parmi vous, et d’une impudicité telle qu’il ne s’en rencontre pas de semblable même chez les païens ; c’est au point que quelqu’un a la femme de son père.</verse> <verse ch="5" vs="2">Et vous êtes enflés d’orgueil ! Et vous n’avez pas été plutôt dans le deuil, afin que celui qui a commis un tel acte fût retranché du milieu de vous !</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="3">Pour moi, absent de corps, mais présent d’esprit, j’ai déjà jugé, comme si j’étais présent, celui qui a commis un tel attentat :</verse> <verse ch="5" vs="4">Au nom de Notre-Seigneur Jésus-Christ, vous tous réunis et moi en esprit au milieu de vous, avec la puissance de Notre-Seigneur Jésus,</verse> <verse ch="5" vs="5">qu’un tel homme soit livré à Satan pour la mort de la chair, afin que l’esprit soit sauvé au jour du Seigneur Jésus. —</verse> <verse ch="5" vs="6">Vous avez tort de vous tant glorifier ! Ne savez-vous pas qu’un peu de levain fait lever toute la pâte ?</verse> <verse ch="5" vs="7">Purifiez-vous du vieux levain, afin que vous soyez une pâte nouvelle, comme aussi vous êtes des azymes ; car notre Pâque, le Christ, a été immolé.</verse> <verse ch="5" vs="8">Célébrons donc la fête, non avec du vieux levain ni avec un levain de malice et de perversité, mais avec les azymes de la pureté et de la vérité.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="9">Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas avoir de relations avec les impudiques :</verse> <verse ch="5" vs="10">non pas absolument avec les impudiques de ce monde, ou avec les hommes cupides et rapaces, ou avec les idolâtres ; autrement il vous faudrait sortir du monde.</verse> <verse ch="5" vs="11">J’ai simplement voulu vous dire de n’avoir point de relations avec un homme qui, portant le nom de frère, est impudique ou cupide, ou idolâtre, ou médisant, ou ivrogne, ou rapace, de ne pas même manger avec un tel homme.</verse> <verse ch="5" vs="12">Car est-ce à moi de juger ceux du dehors ? N’est-ce pas ceux du dedans qu’il vous appartient de juger ?</verse> <verse ch="5" vs="13">Ceux du dehors, c’est Dieu qui les juge. Retranchez le méchant du milieu de vous.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-6">
		<title>Chapitre 6</title>
		<verse ch="6" vs="1">Quoi ! il y en a parmi vous qui, ayant un différend avec un autre, osent aller en jugement devant les injustes, et non devant les saints !</verse> <verse ch="6" vs="2">Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde ? Et si c’est par vous que le monde doit être jugé, êtes-vous indignes de rendre des jugements de moindre importance ?</verse> <verse ch="6" vs="3">Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges ? Pourquoi pas, à plus forte raison, les affaires de cette vie ?</verse> <verse ch="6" vs="4">Quand donc vous avez des jugements à faire rendre sur les affaires de cette vie, établissez pour les juger ceux qui sont les moins considérés dans l’Église !</verse> <verse ch="6" vs="5">Je le dis à votre honte : ainsi il n’y a pas un homme sage parmi vous, pas un seul qui puisse se prononcer entre ses frères !</verse> <verse ch="6" vs="6">Mais un frère est en procès avec un frère, et cela devant des infidèles !</verse> <verse ch="6" vs="7">C’est déjà certes un défaut pour vous que d’avoir des procès les uns avec les autres. Pourquoi ne souffrez-vous pas plutôt quelque injustice ? Pourquoi ne vous laissez-vous pas plutôt dépouiller ?</verse> <verse ch="6" vs="8">Mais c’est vous-mêmes qui commettez l’injustice et qui dépouillez les autres et ce sont vos frères !</verse> <verse ch="6" vs="9">Ne savez-vous pas que les injustes ne posséderont point le royaume de Dieu ? Ne vous y trompez point : ni les impudiques, ni les idolâtres, ni les adultères,</verse> <verse ch="6" vs="10">ni les efféminés, ni les infâmes, ni les voleurs, ni les avares, ni les ivrognes, ni les calomniateurs, ni les rapaces ne posséderont le royaume de Dieu.</verse> <verse ch="6" vs="11">Voilà pourtant ce que vous étiez, <em>du moins</em> quelques-uns d’entre vous ; mais vous avez été lavés, mais vous avez été sanctifiés, mais vous avez été justifiés au nom du Seigneur Jésus-Christ et par l’Esprit de notre Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="12">Tout m’est permis, mais tout n’est pas utile ; tout m’est permis, mais moi, je ne me laisserai dominer par quoi que ce soit.</verse> <verse ch="6" vs="13">Les aliments sont pour le ventre, et le ventre pour les aliments, et Dieu détruira l’un comme les autres. Mais le corps n’est pas pour l’impudicité ; il est pour le Seigneur, et le Seigneur pour le corps.</verse> <verse ch="6" vs="14">Et Dieu qui a ressuscité le Seigneur, nous ressuscitera aussi par sa puissance.</verse> <verse ch="6" vs="15">Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres du Christ ? Prendrai-je donc les membres du Christ pour en faire les membres d’une prostituée ? Loin de là !</verse> <verse ch="6" vs="16">Ne savez-vous pas que celui qui s’unit à la prostituée est un seul corps avec elle ? Car, dit l’<em>Écriture, </em> « Ils seront les deux en une seule chair. »</verse> <verse ch="6" vs="17">Au contraire celui qui s’unit au Seigneur est un seul esprit avec lui.</verse> <verse ch="6" vs="18">Fuyez l’impudicité. Quelque autre péché qu’un homme commette, ce péché est hors du corps ; mais celui qui se livre à l’impudicité pèche contre son propre corps.</verse> <verse ch="6" vs="19">Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint-Esprit qui est en vous, que vous avez reçu de Dieu, et que vous n’êtes plus à vous-mêmes ?</verse> <verse ch="6" vs="20">Car vous avez été rachetés à prix. Glorifiez donc Dieu dans votre corps.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-7">
		<title>Chapitre 7</title>
		<verse ch="7" vs="1">Quant aux points sur lesquels vous m’avez écrit, <em>je vous dirai qu’</em>il est bon pour l’homme de ne pas toucher de femme.</verse> <verse ch="7" vs="2">Toutefois, pour <em>éviter</em> toute impudicité, que chacun ait sa femme, et que chaque femme ait son mari.</verse> <verse ch="7" vs="3">Que le mari rende à sa femme ce qu’il lui doit, et que la femme agisse de même envers son mari.</verse> <verse ch="7" vs="4">La femme n’a pas puissance sur son propre corps, mais le mari ; pareillement le mari n’a pas puissance sur son propre corps, mais la femme.</verse> <verse ch="7" vs="5">Ne vous soustrayez pas l’un à l’autre, si ce n’est d’un commun accord, pour un temps, afin de vaquer à la prière ; puis remettez-vous ensemble, de peur que Satan ne vous tente par suite de votre incontinence.</verse> <verse ch="7" vs="6">Je dis cela par condescendance, je n’en fais pas un ordre.</verse> <verse ch="7" vs="7">Je voudrais, au contraire, que tous les hommes fussent comme moi ; mais chacun reçoit de Dieu son don particulier, l’un d’une manière, l’autre d’une autre.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="8">À ceux qui ne sont pas mariés et aux veuves, je dis qu’il leur est bon de rester comme moi-même.</verse> <verse ch="7" vs="9">Mais s’ils ne peuvent se contenir, qu’ils se marient ; car il vaut mieux se marier que de brûler.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="10">Quant aux personnes mariées, j’ordonne, non pas moi, mais le Seigneur, que la femme ne se sépare point de son mari ; —</verse> <verse ch="7" vs="11">si elle en est séparée, qu’elle reste sans se remarier ou qu’elle se réconcilie avec son mari ; pareillement, que le mari ne répudie point sa femme.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="12">Aux autres, je dis, moi, non le Seigneur : Si quelque frère a une femme qui n’a pas la foi, et qu’elle consente à habiter avec lui, qu’il ne la renvoie point ;</verse> <verse ch="7" vs="13">et si une femme a un mari qui n’a pas la foi, et qu’il consente à habiter avec elle, qu’elle ne renvoie point son mari.</verse> <verse ch="7" vs="14">Car le mari infidèle est sanctifié par la femme, et la femme infidèle est sanctifiée par le mari ; autrement vos enfants seraient impurs, tandis que maintenant ils sont saints.</verse> <verse ch="7" vs="15">Si l’incrédule se sépare, qu’il se sépare ; le frère ou la sœur ne sont pas asservis dans ces conditions. Dieu nous a appelés dans la paix.</verse> <verse ch="7" vs="16">Car que sais-tu, femme, si tu sauveras ton mari ? Ou que sais-tu, mari, si tu sauveras ta femme ?</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="17">Seulement, que chacun se conduise selon la position que le Seigneur lui a assignée, et selon que Dieu l’a appelé ; c’est la règle que j’établis dans toutes les Églises.</verse> <verse ch="7" vs="18">Quelqu’un a-t-il été appelé étant circoncis, qu’il ne dissimule pas sa circoncision ; quelqu’un a-t-il été appelé étant incirconcis, qu’il ne se fasse pas circoncire.</verse> <verse ch="7" vs="19">La circoncision n’est rien, l’incirconcision n’est rien ; ce qui est tout, c’est l’observation des commandements de Dieu.</verse> <verse ch="7" vs="20">Que chacun demeure dans l’état où il était lorsqu’il a été appelé.</verse> <verse ch="7" vs="21">As-tu été appelé étant esclave, ne t’en mets point en peine ; mais alors même que tu pourrais devenir libre, mets plutôt ton appel à profit.</verse> <verse ch="7" vs="22">Car l’esclave qui a été appelé dans le Seigneur est un affranchi du Seigneur ; de même, l’homme libre qui a été appelé est un esclave du Christ.</verse> <verse ch="7" vs="23">Vous avez été achetés un grand prix ; ne vous rendez pas esclaves des hommes.</verse> <verse ch="7" vs="24">Que chacun, frères, demeure devant Dieu dans l’état où il était lorsqu’il a été appelé.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="25">Pour ce qui est des vierges, je n’ai pas de commandement du Seigneur ; mais je donne un conseil, comme ayant reçu du Seigneur la grâce d’être fidèle.</verse> <verse ch="7" vs="26">Je pense donc à cause des difficultés présentes, qu’il est bon à un homme d’être ainsi. —</verse> <verse ch="7" vs="27">Es-tu lié à une femme, ne cherche pas à rompre ce lien ; n’es-tu pas lié à une femme, ne cherche pas de femme.</verse> <verse ch="7" vs="28">Si pourtant tu t’es marié, tu n’as pas péché ; et si la vierge s’est mariée, elle n’a pas péché ; mais ces personnes auront des afflictions dans la chair, et moi je voudrais vous les épargner.</verse> <verse ch="7" vs="29">Mais voici ce que je dis, frères : le temps s’est fait court ; il faut donc que ceux qui ont des femmes soient comme n’en ayant pas,</verse> <verse ch="7" vs="30">ceux qui pleurent comme ne pleurant pas, ceux qui se réjouissent comme ne se réjouissant pas, ceux qui achètent comme ne possédant pas,</verse> <verse ch="7" vs="31">et ceux qui usent du monde comme n’en usant pas ; car elle passe, la figure de ce monde.</verse> <verse ch="7" vs="32">Or je voudrais que vous fussiez sans préoccupation. Celui qui n’est pas marié a souci des choses du Seigneur, il cherche à plaire au Seigneur ;</verse> <verse ch="7" vs="33">celui qui est marié a souci des choses du monde, il cherche à plaire à sa femme, et il est partagé.</verse> <verse ch="7" vs="34">De même la femme, celle qui n’a pas de mari, et la vierge, ont souci des choses du Seigneur, afin d’être saintes de corps et d’esprit ; mais celle qui est mariée a souci des choses du monde, elle cherche à plaire à son mari.</verse> <verse ch="7" vs="35">Je dis cela dans votre intérêt, non pour jeter sur vous le filet, mais en vue de ce qui est bienséant et propre à vous attacher au Seigneur sans tiraillements.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="36">Si quelqu’un juge qu’il exposerait sa fille au déshonneur, si elle passait la fleur de l’âge, et qu’il est de son devoir de la marier, qu’il fasse comme il veut, il ne pèche point ; qu’elle se marie.</verse> <verse ch="7" vs="37">Mais celui qui, sans y être forcé, étant maître de faire ce qu’il veut, a mis dans son cœur une ferme résolution, et a décidé de garder sa fille vierge, celui-là fait bien.</verse> <verse ch="7" vs="38">Ainsi celui qui marie sa fille fait bien, et celui qui ne la marie pas fait mieux.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="39">La femme est liée aussi longtemps que vit son mari ; si le mari vient à mourir, elle est libre de se remarier à qui elle voudra ; seulement que ce soit dans le Seigneur.</verse> <verse ch="7" vs="40">Elle est plus heureuse, néanmoins, si elle demeure comme elle est : c’est mon avis ; et je crois avoir, moi aussi, l’Esprit de Dieu.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-8">
		<title>Chapitre 8</title>
		<verse ch="8" vs="1">Pour ce qui est des viandes sacrifiées aux idoles, nous savons, car nous sommes tous éclairés… — La science enfle, tandis que la charité édifie.</verse> <verse ch="8" vs="2">Si quelqu’un présume de sa science, il n’a encore rien connu comme on doit le connaître.</verse> <verse ch="8" vs="3">Mais si quelqu’un aime Dieu, celui-là est connu de lui. —</verse> <verse ch="8" vs="4">Pour ce qui est donc de manger des viandes immolées aux idoles, nous savons qu’une idole n’est rien dans le monde et qu’il n’y a de Dieu, qu’un seul.</verse> <verse ch="8" vs="5">Car s’il est des êtres qui sont appelés dieux, soit dans le ciel, soit sur la terre, — il y a de la sorte beaucoup de dieux et beaucoup de seigneurs, —</verse> <verse ch="8" vs="6">pour nous néanmoins, il n’y a qu’un seul Dieu, le Père, de qui viennent toutes choses et pour qui nous sommes, et un seul Seigneur, Jésus-Christ, par qui sont toutes choses et par qui nous sommes.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="7">Mais tous n’ont pas cette connaissance. Quelques-uns, conservant encore leur ancienne manière d’envisager l’idole, mangent de ces viandes comme ayant été immolées à une idole, et leur conscience, qui est faible, se trouve souillée.</verse> <verse ch="8" vs="8">Un aliment n’est pas chose qui nous recommande à Dieu ; si nous en mangeons, nous n’avons rien de plus ; si nous n’en mangeons pas, nous n’avons rien de moins.</verse> <verse ch="8" vs="9">Toutefois prenez garde que cette liberté dont vous jouissez ne devienne une occasion de chute pour les faibles.</verse> <verse ch="8" vs="10">Car si quelqu’un te voit, toi qui es un homme éclairé, assis à table dans un temple d’idoles, sa conscience, à lui qui est faible, ne le portera-t-elle pas à manger des viandes immolées aux idoles ?</verse> <verse ch="8" vs="11">Et ainsi se perd le faible par ta science, ce frère pour lequel le Christ est mort !</verse> <verse ch="8" vs="12">En péchant de la sorte contre vos frères, et en violentant leur conscience encore faible, vous péchez contre le Christ.</verse> <verse ch="8" vs="13">C’est pourquoi, si un aliment est une occasion de chute pour mon frère, je me passerai éternellement de viande, afin de ne pas être pour lui une occasion de chute.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-9">
		<title>Chapitre 9</title>
		<verse ch="9" vs="1">Ne suis-je pas libre ? Ne suis-je pas apôtre ? N’ai-je pas vu Jésus notre Seigneur ? N’êtes-vous pas mon ouvrage dans le Seigneur ?</verse> <verse ch="9" vs="2">Si pour d’autres je ne suis pas apôtre, je le suis au moins pour vous, car vous êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur.</verse> <verse ch="9" vs="3">Voilà ma réponse à mes détracteurs.</verse> <verse ch="9" vs="4">N’avons-nous pas le droit de manger et de boire ?</verse> <verse ch="9" vs="5">N’avons-nous pas le droit de mener avec nous une sœur, comme font les autres Apôtres, et les frères du Seigneur, et Céphas ?</verse> <verse ch="9" vs="6">Ou bien sommes-nous les seuls, Barnabé et moi, qui n’ayons pas le droit de ne point travailler ?</verse> <verse ch="9" vs="7">Qui jamais a porté les armes à ses propres frais ? Qui est-ce qui plante une vigne pour n’en pas manger le fruit ? Qui est-ce qui fait paître un troupeau, sans se nourrir de son lait ?</verse> <verse ch="9" vs="8">Est-ce selon l’homme que je dis ces choses, et la Loi ne les dit-elle pas aussi ?</verse> <verse ch="9" vs="9">Car il est écrit dans la loi de Moïse : « Tu ne muselleras pas la bouche du bœuf qui foule le grain. » Dieu se met-il en peine des bœufs ?</verse> <verse ch="9" vs="10">N’est-ce pas absolument à cause de nous qu’il parle ainsi ? Oui, c’est à cause de nous que cela a été écrit ; celui qui laboure doit labourer avec espérance, et celui qui foule le grain doit le fouler dans l’espérance d’y avoir part.</verse> <verse ch="9" vs="11">Si nous avons semé parmi vous les biens spirituels, est-ce une si grosse affaire que nous moissonnions de vos biens matériels ?</verse> <verse ch="9" vs="12">Si d’autres usent de ce droit sur vous, pourquoi pas plutôt nous-mêmes ! Cependant nous n’avons pas usé de ce droit ; mais nous supportons tout, afin de ne pas créer d’obstacle à l’Évangile du Christ.</verse> <verse ch="9" vs="13">Ne savez-vous pas que ceux qui remplissent les fonctions sacrées vivent du temple, et que ceux qui servent à l’autel ont part à l’autel ?</verse> <verse ch="9" vs="14">De même aussi le Seigneur a ordonné à ceux qui annoncent l’Évangile de vivre de l’Évangile.</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="15">Pour moi, je n’ai fait valoir aucun de ces droits, et ce n’est pas afin de les réclamer en ma faveur que j’écris ceci : il me vaudrait mieux mourir que de me laisser enlever ce titre de gloire.</verse> <verse ch="9" vs="16">Si j’annonce l’Évangile, ce n’est pas pour moi une gloire, c’est une obligation qui m’incombe, et malheur à moi si je n’annonce pas l’Évangile !</verse> <verse ch="9" vs="17">Si je le faisais de mon propre gré, je mériterais une récompense ; mais je le fais par ordre, alors c’est une charge qui m’est confiée.</verse> <verse ch="9" vs="18">Quelle est donc ma récompense ? C’est que prêchant l’Évangile je l’offre gratuitement, sans user de mon droit de prédicateur de l’Évangile.</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="19">Car, quoique libre à l’égard de tous, je me suis fait le serviteur de tous, afin d’en gagner un plus grand nombre.</verse> <verse ch="9" vs="20">Avec les Juifs, j’ai été comme Juif, afin de gagner les Juifs ;</verse> <verse ch="9" vs="21">avec ceux qui sont sous la Loi, comme si j’étais sous la Loi (quoique je ne sois pas assujetti à la Loi), afin de gagner ceux qui sont sous la Loi ; avec ceux qui sont sans la loi, comme si j’étais sans la loi, (quoique je ne sois pas sans la loi de Dieu, étant sous la loi du Christ), afin de gagner ceux qui sont sans loi.</verse> <verse ch="9" vs="22">Je me suis fait faible avec les faibles, afin de gagner les faibles. Je me suis fait tout à tous, afin de les sauver tous.</verse> <verse ch="9" vs="23">Je fais tout à cause de l’Évangile, afin d’y avoir part.</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="24">Ne le savez-vous pas ? Dans les courses du stade, tous courent, mais un seul emporte le prix. Courez de même, afin de le remporter.</verse> <verse ch="9" vs="25">Quiconque veut lutter, s’abstient de tout : eux pour une couronne périssable ; nous, pour une impérissable.</verse> <verse ch="9" vs="26">Pour moi, je cours de même, non comme à l’aventure ; je frappe, non pas comme battant l’air.</verse> <verse ch="9" vs="27">Mais je traite durement mon corps et je le tiens en servitude, de peur qu’après avoir prêché aux autres, je ne sois moi-même réprouvé.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-10">
		<title>Chapitre 10</title>
		<verse ch="10" vs="1">Car je ne veux pas vous laisser ignorer, frères, que nos pères ont tous été sous la nuée, qu’ils ont tous traversé la mer,</verse> <verse ch="10" vs="2">et qu’ils ont tous été baptisés en Moïse dans la nuée et dans la mer ;</verse> <verse ch="10" vs="3">qu’ils ont tous mangé le même aliment spirituel,</verse> <verse ch="10" vs="4">et qu’ils ont tous bu le même breuvage spirituel, car ils buvaient à un rocher spirituel qui les accompagnait, et ce rocher était le Christ.</verse> <verse ch="10" vs="5">Cependant ce n’est pas dans la plupart d’entre eux que Dieu trouva son plaisir, puisque leurs corps jonchèrent le désert.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="6">Or ces choses ont été des figures de ce qui nous concerne, afin que nous n’ayons pas de désirs coupables, comme ils en ont eu,</verse> <verse ch="10" vs="7">et que vous ne deveniez pas idolâtres, comme quelques-uns d’entre eux, selon qu’il est écrit : « Le peuple s’assit pour manger et pour boire ; puis il se leva pour se divertir. »</verse> <verse ch="10" vs="8">Ne nous livrons point à l’impudicité, comme quelques-uns d’entre eux s’y livrèrent ; et il en tomba vingt-trois mille en un seul jour.</verse> <verse ch="10" vs="9">Ne tentons point le Christ, comme le tentèrent quelques-uns d’entre eux, qui périrent par les serpents.</verse> <verse ch="10" vs="10">Ne murmurez point comme murmurèrent quelques-uns d’entre eux, qui périrent sous les coups de l’Exterminateur.</verse> <verse ch="10" vs="11">Toutes ces choses leur sont arrivées en figure, et elles ont été écrites pour notre instruction, à nous qui sommes arrivés à la fin des temps.</verse> <verse ch="10" vs="12">Ainsi donc que celui qui croit être debout prenne garde de tomber.</verse> <verse ch="10" vs="13">Aucune tentation ne vous est survenue, qui n’ait été humaine ; et Dieu, qui est fidèle, ne permettra pas que vous soyez tentés au delà de vos forces ; mais, avec la tentation, il ménagera aussi une heureuse issue en vous donnant le pouvoir de la supporter.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="14">C’est pourquoi, mes bien-aimés, fuyez l’idolâtrie.</verse> <verse ch="10" vs="15">Je vous parle comme à des hommes intelligents ; jugez vous-mêmes de ce que je dis.</verse> <verse ch="10" vs="16">Le calice de bénédiction, que nous bénissons, n’est-il pas une communion au sang du Christ ? Et le pain, que nous rompons, n’est-il pas une communion au corps du Christ ?</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="17">Puisqu’il y a un seul pain, nous formons un seul corps, tout en étant plusieurs ; car nous participons tous à un même pain.</verse> <verse ch="10" vs="18">Voyez Israël selon la chair : ceux qui mangent les victimes ne participent-ils pas à l’autel ?</verse> <verse ch="10" vs="19">Qu’est-ce à dire ? Que la viande sacrifiée aux idoles soit quelque chose, ou qu’une idole soit quelque chose ?</verse> <verse ch="10" vs="20"><em>Nullement ; </em> je dis que ce que les païens offrent en sacrifice, ils l’immolent à des démons, et non à Dieu ; or je ne veux pas que vous soyez en communion avec les démons.</verse> <verse ch="10" vs="21">Vous ne pouvez boire à la fois au calice du Seigneur et au calice des démons ; vous ne pouvez prendre part à la table du Seigneur et à la table des démons.</verse> <verse ch="10" vs="22">Voulons-nous provoquer la jalousie du Seigneur ? Sommes-nous plus forts que lui ?</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="23">Tout est permis, mais tout n’est pas expédient ; tout est permis, mais tout n’édifie pas.</verse> <verse ch="10" vs="24">Que personne ne cherche son propre avantage, mais celui d’autrui.</verse> <verse ch="10" vs="25">Mangez de tout ce qui se vend au marché, sans faire aucune question par motif de conscience ;</verse> <verse ch="10" vs="26">car « la terre est au Seigneur, et tout ce qu’elle renferme. »</verse> <verse ch="10" vs="27">Si un infidèle vous invite et que vous vouliez y aller, mangez de tout ce qu’on vous présentera, sans faire aucune question par motif de conscience.</verse> <verse ch="10" vs="28">Mais si quelqu’un vous dit : Ceci a été offert en sacrifice [aux idoles], n’en mangez pas, à cause de celui qui vous a donné ce renseignement et à cause de la conscience.</verse> <verse ch="10" vs="29">Je dis la conscience, non pas la vôtre, mais celle d’autrui. Pourquoi en effet ma liberté serait-elle jugée par une conscience étrangère ?</verse> <verse ch="10" vs="30">Si je mange avec action de grâces, pourquoi serais-je blâmé pour une chose dont je rends grâces ?</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="31">Soit donc que vous mangiez, soit que vous buviez, ou quelque autre chose que vous fassiez, faites tout pour la gloire de Dieu.</verse> <verse ch="10" vs="32">Ne soyez en scandale ni aux Juifs, ni aux Grecs, ni à l’Église de Dieu.</verse> <verse ch="10" vs="33">C’est ainsi que moi-même je m’efforce en toutes choses de complaire à tous, ne cherchant pas mon propre avantage, mais celui du plus grand nombre, afin qu’ils soient sauvés.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-11">
		<title>Chapitre 11</title>
		<verse ch="11" vs="1">Soyez mes imitateurs, comme je le suis moi-même du Christ.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="2">Je vous loue, [mes frères], de ce que vous vous souvenez de moi à tous égards, et de ce que vous retenez mes instructions telles que je vous les ai données.</verse> <verse ch="11" vs="3">Je veux cependant que vous sachiez que le chef de tout homme c’est le Christ, que le chef de la femme, c’est l’homme, et que le chef du Christ, c’est Dieu.</verse> <verse ch="11" vs="4">Tout homme qui prie ou qui prophétise la tête couverte, déshonore sa tête.</verse> <verse ch="11" vs="5">Toute femme qui prie ou qui prophétise la tête non voilée, déshonore sa tête : elle est comme celle qui est rasée.</verse> <verse ch="11" vs="6">Si une femme ne se voile pas <em>la tête</em>, qu’elle se coupe aussi les cheveux. Or, s’il est honteux à une femme d’avoir les cheveux coupés ou la tête rasée, qu’elle se voile.</verse> <verse ch="11" vs="7">L’homme ne doit pas se couvrir la tête, parce qu’il est l’image de la gloire de Dieu, tandis que la femme est la gloire de l’homme.</verse> <verse ch="11" vs="8">En effet, l’homme n’a pas été tiré de la femme, mais la femme de l’homme ;</verse> <verse ch="11" vs="9">et l’homme n’a pas été créé pour la femme, mais la femme pour l’homme.</verse> <verse ch="11" vs="10">C’est pourquoi la femme doit, à cause des anges, avoir sur la tête un signe de sujétion.</verse> <verse ch="11" vs="11">Toutefois, ni la femme n’est sans l’homme, ni l’homme sans la femme, dans le Seigneur.</verse> <verse ch="11" vs="12">Car, si la femme a été tirée de l’homme, l’homme aussi naît de la femme, et tout vient de Dieu.</verse> <verse ch="11" vs="13">Jugez-en vous-mêmes : est-il bienséant qu’une femme prie Dieu sans être voilée ?</verse> <verse ch="11" vs="14">La nature elle-même ne nous enseigne-t-elle pas que c’est une honte à un homme de porter de longs cheveux,</verse> <verse ch="11" vs="15">tandis que c’est une gloire pour la femme qu’une longue chevelure, parce que la chevelure lui a été donnée en guise de voile ?</verse> <verse ch="11" vs="16">Si quelqu’un se plaît à contester, nous n’avons pas cette habitude, non plus que les Églises de Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="17">Mais en vous recommandant ce point, je n’ai garde de vous louer de ce que vous vous assemblez, non pour votre avantage, mais pour votre préjudice.</verse> <verse ch="11" vs="18">Et d’abord j’apprends que, lorsque vous vous réunissez en assemblée, il y a des scissions parmi vous, — et je le crois en partie ;</verse> <verse ch="11" vs="19">car il faut qu’il y ait parmi vous même des sectes, afin que les frères d’une vertu éprouvée soient manifestés parmi vous, —</verse> <verse ch="11" vs="20">lors donc que vous vous réunissez ce n’est plus le repas du Seigneur que vous célébrez ;</verse> <verse ch="11" vs="21">car, à table, chacun commence par prendre son propre repas, en sorte que tels ont faim, tandis que d’autres se gorgent.</verse> <verse ch="11" vs="22">N’avez-vous pas des maisons pour y manger et boire ? ou méprisez-vous l’Église de Dieu, et voulez-vous faire un affront à ceux qui n’ont rien ? Que vous dirai-je ? Que je vous loue ? Non, je ne vous loue point en cela.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="23">Car, pour moi, j’ai reçu du Seigneur, ce que je vous ai aussi transmis, <em>savoir, </em> que le Seigneur Jésus, dans la nuit où il fut livré, prit du pain,</verse> <verse ch="11" vs="24">et après avoir rendu grâces, le rompit et dit : « [Prenez et mangez] ; ceci est mon corps, [qui sera livré] pour vous ; faites ceci en mémoire de moi. »</verse> <verse ch="11" vs="25">De même, après avoir soupé, il prit le calice et dit : « Ce calice est la nouvelle alliance en mon sang ; faites ceci, toutes les fois que vous en boirez, en mémoire de moi. »</verse> <verse ch="11" vs="26">Car toutes les fois que vous mangez ce pain et que vous buvez ce calice, vous annoncez la mort du Seigneur, jusqu’à ce qu’il vienne.</verse> <verse ch="11" vs="27">C’est pourquoi celui qui mangera le pain ou boira le calice du Seigneur indignement, sera coupable envers le corps et le sang du Seigneur.</verse> <verse ch="11" vs="28">Que chacun donc s’éprouve soi-même, et qu’ainsi il mange de ce pain et boive de ce calice ;</verse> <verse ch="11" vs="29">car celui qui mange et boit [indignement], sans discerner le corps du Seigneur, mange et boit son propre jugement.</verse> <verse ch="11" vs="30">C’est pour cela qu’il y a parmi vous beaucoup de gens débiles et de malades, et qu’un grand nombre sont morts.</verse> <verse ch="11" vs="31">Si nous nous examinions nous-mêmes nous ne serions pas jugés.</verse> <verse ch="11" vs="32">Mais le Seigneur nous juge et nous châtie, afin que nous ne soyons pas condamnés avec ce monde.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="33">Ainsi, mes frères, lorsque vous vous réunissez pour le repas, attendez-vous les uns les autres.</verse> <verse ch="11" vs="34">Si quelqu’un a faim qu’il mange chez lui, afin que vous ne vous réunissiez pas pour votre condamnation.<br /> <br /> Je réglerai les autres choses quand je serai arrivé <em>chez vous</em>.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-12">
		<title>Chapitre 12</title>
		<verse ch="12" vs="1">Pour ce qui concerne les dons spirituels, je ne veux pas, mes frères, que vous soyez dans l’ignorance.</verse> <verse ch="12" vs="2">Vous savez que, lorsque vous étiez païens, vous vous laissiez entraîner vers les idoles muettes, selon que vous y étiez conduits.</verse> <verse ch="12" vs="3">Je vous déclare donc que personne, s’il parle par l’Esprit de Dieu, ne dit : Jésus est anathème ; et personne ne peut dire : « Jésus est le Seigneur, » si ce n’est par l’Esprit-Saint.</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="4">Il y a pourtant diversité de dons, mais c’est le même Esprit ;</verse> <verse ch="12" vs="5">diversité de ministères, mais c’est le même Seigneur ;</verse> <verse ch="12" vs="6">diversité d’opérations, mais c’est le même Dieu qui opère tout en tous.</verse> <verse ch="12" vs="7">À chacun la manifestation de l’Esprit est donnée pour l’utilité <em>commune</em>.</verse> <verse ch="12" vs="8">En effet, à l’un est donnée par l’Esprit une parole de sagesse, à l’autre une parole de connaissance, selon le même Esprit ;</verse> <verse ch="12" vs="9">à un autre, la foi, par le même Esprit ; à un autre, le don des guérisons, par ce seul et même Esprit ;</verse> <verse ch="12" vs="10">à un autre, la puissance d’opérer des miracles ; à un autre la prophétie ; à un autre, le discernement des esprits ; à un autre la diversité des langues ; à un autre le don de les interpréter.</verse> <verse ch="12" vs="11">Mais c’est le seul et même Esprit qui produit tous ces dons, les distribuant à chacun en particulier, comme il lui plaît.</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="12">Car, comme le corps est un et a plusieurs membres, et comme tous les membres du corps, malgré leur nombre, ne forment qu’un seul corps, ainsi en est-il du Christ.</verse> <verse ch="12" vs="13">Tous, en effet, nous avons été baptisés dans un seul esprit pour former un seul corps, soit Juifs, soit Grecs, soit esclaves, soit libres, et nous avons tous été abreuvés d’un seul Esprit.</verse> <verse ch="12" vs="14">Ainsi le corps n’est pas un seul membre, mais <em>il est formé de</em> plusieurs.</verse> <verse ch="12" vs="15">Si le pied disait : « Puisque je ne suis pas main, je ne suis pas du corps », en serait-il moins du corps pour cela ?</verse> <verse ch="12" vs="16">Et si l’oreille disait : « Puisque je ne suis pas œil, je ne suis pas du corps », en serait-elle moins du corps pour cela ?</verse> <verse ch="12" vs="17">Si tout le corps était œil, où serait l’ouïe ? S’il était tout entier ouïe, où serait l’odorat ?</verse> <verse ch="12" vs="18">Mais Dieu a placé chacun des membres dans le corps, comme il l’a voulu.</verse> <verse ch="12" vs="19">Si tous étaient un seul et même membre, où serait le corps ?</verse> <verse ch="12" vs="20">Il y a donc plusieurs membres et un seul corps.</verse> <verse ch="12" vs="21">L’œil ne peut pas dire à la main : « Je n’ai pas besoin de toi » ; ni la tête dire aux pieds : « Je n’ai pas besoin de vous. »</verse> <verse ch="12" vs="22">Au contraire, les membres du corps qui paraissent les plus faibles sont plus nécessaires ;</verse> <verse ch="12" vs="23">et ceux que nous tenons pour les moins honorables du corps, sont ceux que nous entourons de plus d’honneur. Ainsi nos membres les moins honnêtes, nous les traitons avec plus de décence,</verse> <verse ch="12" vs="24">tandis que nos parties honnêtes n’en ont pas besoin. Dieu a disposé le corps de manière à donner plus de respect à ce qui est moins digne,</verse> <verse ch="12" vs="25">afin qu’il n’y ait pas de division dans le corps, mais que les membres aient également soin les uns des autres.</verse> <verse ch="12" vs="26">Et si un membre souffre, tous les membres souffrent avec lui ; si un membre est honoré, tous les membres s’en réjouissent avec lui.</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="27">Vous êtes le corps du Christ, et <em>vous êtes</em> ses membres, chacun pour sa part.</verse> <verse ch="12" vs="28">Dieu a établi dans l’Église premièrement des apôtres, secondement des prophètes, troisièmement des docteurs, ensuite ceux qui ont les dons {de faire des miracles, } de guérir, d’assister, de gouverner, de parler diverses langues.</verse> <verse ch="12" vs="29">Tous sont-ils apôtres ? Tous prophètes ? Tous docteurs ?</verse> <verse ch="12" vs="30">Tous thaumaturges ? Tous ont-ils les grâces de guérison ? Tous parlent-ils des langues ? Tous interprètent-ils ?</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="31">Aspirez aux dons supérieurs. Aussi bien je vais vous montrer une voie excellente entre toutes.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-13">
		<title>Chapitre 13</title>
		<verse ch="13" vs="1">Quand je parlerais les langues des hommes et des anges, si je n’ai pas la charité, je suis un airain qui résonne ou une cymbale qui retentit.</verse> <verse ch="13" vs="2">Quand j’aurais le don de prophétie, que je connaîtrais tous les mystères, et que je posséderais toute science ; quand j’aurais même toute la foi, jusqu’à transporter des montagnes, si je n’ai pas la charité, je ne suis rien.</verse> <verse ch="13" vs="3">Quand je distribuerais tous mes biens pour la nourriture des pauvres, quand je livrerais mon corps aux flammes, si je n’ai pas la charité, tout cela ne me sert de rien.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="4">La charité est patiente, elle est bonne ; la charité n’est pas envieuse, la charité n’est point inconsidérée, elle ne s’enfle point d’orgueil ;</verse> <verse ch="13" vs="5">elle ne fait rien d’inconvenant, elle ne cherche point son intérêt, elle ne s’irrite point, elle ne tient pas compte du mal ;</verse> <verse ch="13" vs="6">elle ne prend pas plaisir à l’injustice, mais elle se réjouit de la vérité ;</verse> <verse ch="13" vs="7">elle excuse tout, elle croit tout, elle espère tout, elle supporte tout.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="8">La charité ne passera jamais. S’agit-il des prophéties, elles prendront fin ; des langues, elles cesseront ; de la science, elle aura son terme.</verse> <verse ch="13" vs="9">Car nous ne connaissons qu’en partie, et nous ne prophétisons qu’en partie ;</verse> <verse ch="13" vs="10">or, quand sera venu ce qui est parfait, ce qui est partiel prendra fin.</verse> <verse ch="13" vs="11">Lorsque j’étais enfant, je parlais comme un enfant, je pensais comme un enfant, je raisonnais comme un enfant ; lorsque je suis devenu homme, j’ai laissé là ce qui était de l’enfant.</verse> <verse ch="13" vs="12">Maintenant nous voyons dans un miroir, d’une manière obscure, mais alors <em>nous verrons</em> face à face ; aujourd’hui je connais en partie, mais alors je connaîtrai comme je suis connu.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="13">Maintenant ces trois choses demeurent : la foi, l’espérance, la charité ; mais la plus grande des trois c’est la charité.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-14">
		<title>Chapitre 14</title>
		<verse ch="14" vs="1">Recherchez la charité. Aspirez <em>néanmoins</em> aux dons spirituels, mais surtout à celui de prophétie.</verse> <verse ch="14" vs="2">En effet, celui qui parle en langue ne parle pas aux hommes, mais à Dieu, car personne ne le comprend, et c’est en esprit qu’il dit des mystères.</verse> <verse ch="14" vs="3">Celui qui prophétise au contraire, parle aux hommes, les édifie, les exhorte, les console.</verse> <verse ch="14" vs="4">Celui qui parle en langue s’édifie lui-même ; celui qui prophétise édifie l’Église [de Dieu].</verse> <verse ch="14" vs="5">Je désire que vous parliez tous en langues, mais encore plus que vous prophétisiez ; car celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en langues, à moins que ce dernier n’interprète <em>ce qu’il dit</em>, pour que l’Église en reçoive de l’édification.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="6">Voyons, frères, de quelle utilité vous serais-je, si je venais à vous parlant en langues, et si je ne vous parle pas par révélation, ou par science, ou par prophétie, ou par doctrine ?</verse> <verse ch="14" vs="7">Si les objets inanimés qui rendent un son, comme une flûte ou une harpe, ne rendent pas des sons distincts, comment connaîtra-t-on ce qui est joué sur la flûte ou sur la harpe ?</verse> <verse ch="14" vs="8">Et si la trompette rend un son confus, qui se préparera au combat ?</verse> <verse ch="14" vs="9">De même vous, si vous ne faites pas entendre avec la langue une parole distincte, comment saura-t-on ce que vous dites ? Vous parlerez en l’air.</verse> <verse ch="14" vs="10">Quelque nombreuses que puissent être dans le monde les diverses langues, il n’en est aucune qui consiste en sons inintelligibles.</verse> <verse ch="14" vs="11">Si donc j’ignore la valeur du son, je serai un barbare pour celui qui parle, et celui qui parle sera un barbare pour moi.</verse> <verse ch="14" vs="12">De même vous aussi, puisque vous aspirez aux dons spirituels, que ce soit pour l’édification de l’Église que vous cherchiez à en avoir abondamment.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="13">C’est pourquoi, que celui qui parle en langue prie pour <em>obtenir le don</em> d’interpréter.</verse> <verse ch="14" vs="14">Car si je prie en langue, mon esprit est en prière, mais mon intelligence demeure sans fruit.</verse> <verse ch="14" vs="15">Que faire donc ? Je prierai avec l’esprit, mais je prierai aussi avec l’intelligence ; je chanterai avec l’esprit, mais je chanterai aussi avec l’intelligence.</verse> <verse ch="14" vs="16">Autrement, si tu rends grâces avec l’esprit, comment celui qui est dans les rangs de l’homme du peuple répondra-t-il « Amen ! » à ton action de grâces, puisqu’il ne sait pas ce que tu dis ?</verse> <verse ch="14" vs="17">Ton hymne d’action de grâces est sans doute fort beau ; mais lui n’en est pas édifié.</verse> <verse ch="14" vs="18">Je rends grâces à [mon] Dieu de ce que je parle en langues plus que vous tous ;</verse> <verse ch="14" vs="19">mais, dans l’Église, j’aime mieux dire cinq paroles avec mon intelligence, afin d’instruire aussi les autres, que dix mille paroles en langue.</verse> <verse ch="14" vs="20">Frères, ne soyez pas des enfants sous le rapport du jugement ; mais faites-vous enfants sous le rapport de la malice, et, pour le jugement, soyez des hommes faits.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="21">Il est écrit dans la Loi : « C’est par des hommes d’une autre langue et par des lèvres étrangères que je parlerai à ce peuple, et même ainsi ils ne m’écouteront pas, dit le Seigneur. »</verse> <verse ch="14" vs="22">C’est donc que les langues sont un signe, non pour les croyants, mais pour les infidèles ; la prophétie, au contraire, <em>est un signe, </em> non pour les infidèles, mais pour les croyants.</verse> <verse ch="14" vs="23">Si donc, l’Église entière se trouvant réunie en assemblée, tous parlent en langues, et qu’il survienne des hommes non initiés ou des infidèles, ne diront-ils pas que vous êtes des fous ?</verse> <verse ch="14" vs="24">Mais si tous prophétisent, et qu’il survienne un infidèle ou un homme non initié, il est convaincu par tous, il est jugé par tous,</verse> <verse ch="14" vs="25">les secrets de son cœur sont dévoilés, de telle sorte que, tombant sur sa face, il adorera Dieu, et publiera que Dieu est vraiment au milieu de vous.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="26">Que faire donc, mes frères ? Lorsque vous vous assemblez, tel d’entre vous a un cantique, tel une instruction, tel une révélation, tel un discours en langue, tel une interprétation, que tout se passe de manière à édifier.</verse> <verse ch="14" vs="27">Si l’on parle en langue, que ce soient chaque fois deux ou trois au plus, chacun à son tour, et qu’il y ait un interprète ;</verse> <verse ch="14" vs="28">s’il n’y a point d’interprète, qu’on se taise dans l’assemblée et qu’on se parle à soi-même et à Dieu.</verse> <verse ch="14" vs="29">Pour les prophètes, qu’il y en ait deux ou trois à parler, et que les autres jugent ;</verse> <verse ch="14" vs="30">et si un autre, qui est assis, a une révélation, que le premier se taise.</verse> <verse ch="14" vs="31">Car vous pouvez tous prophétiser l’un après l’autre, afin que tous soient instruits et que tous soient exhortés.</verse> <verse ch="14" vs="32">Or les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes,</verse> <verse ch="14" vs="33">car Dieu n’est pas un Dieu de désordre, mais de paix.<br /> <br /> Comme cela a eu lieu dans toutes les Églises des saints,</verse> <verse ch="14" vs="34">que vos femmes se taisent dans les assemblées, car elles n’ont pas mission de parler ; mais qu’elles soient soumises, comme le dit aussi la Loi.</verse> <verse ch="14" vs="35">Si elles veulent s’instruire sur quelque point, qu’elles interrogent leurs maris à la maison ; car il est malséant à une femme de parler dans une assemblée.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="36">Est-ce de chez vous que la parole de Dieu est sortie ? ou est-ce à vous seuls qu’elle est parvenue ?</verse> <verse ch="14" vs="37">Si quelqu’un croit être prophète ou riche en dons spirituels, qu’il reconnaisse que ces choses que je vous ai écrites sont des commandements du Seigneur.</verse> <verse ch="14" vs="38">Et s’il veut l’ignorer, qu’il l’ignore.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="39">Ainsi donc, mes frères, aspirez au don de prophétie, et n’empêchez pas de parler en langue.</verse> <verse ch="14" vs="40">Mais que tout se fasse avec bienséance et avec ordre.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-15">
		<title>Chapitre 15</title>
		<verse ch="15" vs="1">Je vous rappelle, frères, l’Évangile que je vous ai annoncé, que vous avez reçu, dans lequel vous avez persévéré,</verse> <verse ch="15" vs="2">et par lequel aussi vous êtes sauvés, si vous le retenez tel que je vous l’ai annoncé ; à moins que vous n’ayez cru en vain.</verse> <verse ch="15" vs="3">Je vous ai enseigné avant tout, comme je l’ai appris moi-même, que le Christ est mort pour nos péchés, conformément aux Écritures ;</verse> <verse ch="15" vs="4">qu’il a été enseveli et qu’il est ressuscité le troisième jour, conformément aux Écritures ;</verse> <verse ch="15" vs="5">et qu’il est apparu à Céphas, puis aux Douze.</verse> <verse ch="15" vs="6">Après cela, il est apparu en une seule fois à plus de cinq cents frères, dont la plupart sont encore vivants, et quelques-uns se sont endormis.</verse> <verse ch="15" vs="7">Ensuite il est apparu à Jacques, puis à tous les apôtres.</verse> <verse ch="15" vs="8">Après eux tous, il m’est aussi apparu à moi, comme à l’avorton.</verse> <verse ch="15" vs="9">Car je suis le moindre des Apôtres, moi qui ne suis pas digne d’être appelé apôtre, parce que j’ai persécuté l’Église de Dieu.</verse> <verse ch="15" vs="10">C’est par la grâce de Dieu que je suis ce que je suis, et sa grâce envers moi n’a pas été vaine ; loin de là, j’ai travaillé plus qu’eux tous, non pas moi pourtant, mais la grâce de Dieu qui est avec moi.</verse> <verse ch="15" vs="11">Ainsi donc, soit moi, soit eux, voilà ce que nous prêchons, et voilà ce que vous avez cru.</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="12">Or, si l’on prêche que le Christ est ressuscité des morts, comment quelques-uns parmi vous disent-ils qu’il n’y a point de résurrection des morts ?</verse> <verse ch="15" vs="13">S’il n’y a point de résurrection des morts, le Christ non plus n’est pas ressuscité.</verse> <verse ch="15" vs="14">Et si le Christ n’est pas ressuscité, notre prédication est donc vaine, vaine aussi est votre foi.</verse> <verse ch="15" vs="15">Il se trouve même que nous sommes de faux témoins à l’égard de Dieu, puisque nous avons témoigné contre lui qu’il a ressuscité le Christ, tandis qu’il ne l’aurait pas ressuscité, s’il est vrai que les morts ne ressuscitent pas.</verse> <verse ch="15" vs="16">Car si les morts ne ressuscitent pas, le Christ non plus n’est pas ressuscité.</verse> <verse ch="15" vs="17">Et si le Christ n’est pas ressuscité, votre foi est vaine, vous êtes encore dans vos péchés,</verse> <verse ch="15" vs="18">et par conséquent aussi, ceux qui se sont endormis dans le Christ sont perdus.</verse> <verse ch="15" vs="19">Si nous n’avons d’espérance dans le Christ que pour cette vie seulement, nous sommes les plus malheureux de tous les hommes.</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="20">Mais maintenant le Christ est ressuscité des morts, il est les prémices de ceux qui se sont endormis.</verse> <verse ch="15" vs="21">Car, puisque par un homme est venue la mort, c’est par un homme aussi que vient la résurrection des morts.</verse> <verse ch="15" vs="22">Et comme tous meurent en Adam, de même aussi tous seront vivifiés dans le Christ,</verse> <verse ch="15" vs="23">mais chacun en son rang : comme prémices le Christ, ensuite ceux qui appartiennent au Christ, lors de son avènement.</verse> <verse ch="15" vs="24">Puis ce sera la fin, quand il remettra le royaume à Dieu et au Père, après avoir anéanti toute principauté, toute puissance et toute force.</verse> <verse ch="15" vs="25">Car il faut qu’il règne : « jusqu’à ce qu’il ait mis tous ses ennemis sous ses pieds. »</verse> <verse ch="15" vs="26">Le dernier ennemi qui sera détruit, c’est la mort,</verse> <verse ch="15" vs="27">car Dieu « a tout mis sous ses pieds. » Mais lorsque <em>l’Écriture</em> dit que tout lui a été soumis, il est évident que celui-là est excepté, qui lui a soumis toutes choses.</verse> <verse ch="15" vs="28">Et lorsque tout lui aura été soumis, alors le Fils lui-même fera hommage à celui qui lui aura soumis toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous.</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="29">Autrement, que feraient ceux qui se font baptiser pour les morts ? Si les morts ne ressuscitent en aucune manière, pourquoi se font-ils baptiser pour eux ?</verse> <verse ch="15" vs="30">Et nous-mêmes, pourquoi sommes-nous à toute heure en péril ?</verse> <verse ch="15" vs="31">Chaque jour je suis exposé à la mort, aussi vrai, mes frères, que vous êtes ma gloire en Jésus-Christ notre Seigneur.</verse> <verse ch="15" vs="32">Si c’est avec des vues humaines que j’ai combattu contre les bêtes à Ephèse, quel avantage m’en revient-il ? Si les morts ne ressuscitent pas, « mangeons et buvons, car demain nous mourrons. »</verse> <verse ch="15" vs="33">Ne vous laissez pas séduire : « les mauvaises compagnies corrompent les bonnes mœurs. »</verse> <verse ch="15" vs="34">Revenez à vous-mêmes, sérieusement, et ne péchez point ; car il y en a qui sont dans l’ignorance de Dieu, je le dis à votre honte.</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="35">Mais, dira quelqu’un : Comment les morts ressuscitent-ils ? avec quel corps reviennent-ils ?</verse> <verse ch="15" vs="36">Insensé ! ce que tu sèmes ne reprend pas vie, s’il ne meurt auparavant.</verse> <verse ch="15" vs="37">Et ce que tu sèmes, ce n’est pas le corps qui sera un jour ; c’est un simple grain, soit de blé, soit de quelque autre semence :</verse> <verse ch="15" vs="38">mais Dieu lui donne un corps comme il l’a voulu, et à chaque semence il donne le corps qui lui est propre.</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="39">Toute chair n’est pas la même chair ; autre est la chair des hommes, autre celle des quadrupèdes, autre celle des oiseaux, autre celle des poissons.</verse> <verse ch="15" vs="40">Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres ; mais l’éclat des corps célestes est d’une autre nature que celui des corps terrestres :</verse> <verse ch="15" vs="41">autre est l’éclat du soleil, autre l’éclat de la lune, et autre l’éclat des étoiles ; même une étoile diffère en éclat d’une autre étoile.</verse> <verse ch="15" vs="42">Ainsi en est-il pour la résurrection des morts. Semé dans la corruption, le corps ressuscite, incorruptible ;</verse> <verse ch="15" vs="43">semé dans l’ignominie, il ressuscite glorieux ; semé dans la faiblesse, il ressuscite plein de force ;</verse> <verse ch="15" vs="44">semé corps animal, il ressuscite corps spirituel.<br /> <br /> S’il y a un corps animal, il y aussi un corps spirituel.</verse> <verse ch="15" vs="45">C’est en ce sens qu’il est écrit : « Le premier homme, Adam, a été fait âme vivante » ; le dernier Adam a été fait esprit vivifiant.</verse> <verse ch="15" vs="46">Mais ce n’est pas ce qui est spirituel qui a été fait d’abord, c’est ce qui est animal ; ce qui est spirituel vient ensuite.</verse> <verse ch="15" vs="47">Le premier homme, tiré de la terre, est terrestre ; le second vient du ciel.</verse> <verse ch="15" vs="48">Tel est le terrestre, tels sont aussi les terrestres ; et tel est le céleste, tels sont aussi les célestes.</verse> <verse ch="15" vs="49">Et de même que nous avons porté l’image du terrestre, nous porterons aussi l’image du céleste.</verse> <verse ch="15" vs="50">Ce que j’affirme, frères, c’est que ni la chair ni le sang ne peuvent hériter le royaume de Dieu, et que la corruption n’héritera pas l’incorruptibilité.</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="51">Voici un mystère que je vous révèle : Nous ne nous endormirons pas tous, mais tous nous serons changés,</verse> <verse ch="15" vs="52">en un instant, en un clin d’œil, au son de la dernière trompette, car la trompette retentira et les morts ressusciteront incorruptibles, et nous, nous serons changés.</verse> <verse ch="15" vs="53">Car il faut que ce corps corruptible revête l’incorruptibilité, et que ce corps mortel revête l’immortalité.</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="54">Lorsque ce corps corruptible aura revêtu l’incorruptibilité, et que ce corps mortel aura revêtu l’immortalité, alors s’accomplira la parole qui est écrite : « La mort a été engloutie pour la victoire. »</verse> <verse ch="15" vs="55">« Ô mort, où est ta victoire ? Ô mort, où est ton aiguillon ? »</verse> <verse ch="15" vs="56">Or l’aiguillon de la mort, c’est le péché et la puissance du péché, c’est la loi.</verse> <verse ch="15" vs="57">Mais grâces soient rendues à Dieu, qui nous a donné la victoire par Notre-Seigneur Jésus-Christ !</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="58">Ainsi, mes frères bien-aimés, soyez fermes, inébranlables, travaillant de plus en plus à l’œuvre du Seigneur, sachant que votre travail n’est pas vain dans le Seigneur.</verse>
	</section>

	<section id="c-1cor-16">
		<title>Chapitre 16</title>
		<verse ch="16" vs="1">Quant à la collecte en faveur des saints, suivez, vous aussi, les prescriptions que j’ai données aux Églises de la Galatie.</verse> <verse ch="16" vs="2">Le premier jour de la semaine, que chacun de vous mette à part chez lui, et amasse ce qu’il peut épargner, afin qu’on n’attende pas mon arrivée pour faire les collectes.</verse> <verse ch="16" vs="3">Et quand je serai arrivé, j’enverrai avec des lettres ceux que vous aurez désignés, porter vos libéralités à Jérusalem.</verse> <verse ch="16" vs="4">S’il convient que j’y aille aussi moi-même, ils feront le voyage avec moi.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="5">J’irai chez vous quand j’aurai passé par la Macédoine ; car je la traverserai seulement ;</verse> <verse ch="16" vs="6">mais peut-être séjournerai-je auprès de vous, ou même y passerai-je l’hiver, afin que ce soit vous qui m’accompagniez là où je dois aller.</verse> <verse ch="16" vs="7">Je ne veux pas cette fois vous voir <em>seulement</em> en passant, mais j’espère demeurer quelque temps auprès de vous, si le Seigneur le permet.</verse> <verse ch="16" vs="8">Je resterai cependant à Ephèse jusqu’à la Pentecôte ;</verse> <verse ch="16" vs="9">car une porte m’est ouverte, grande et efficace, et les adversaires sont nombreux.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="10">Si Timothée vient chez vous, faites en sorte qu’il soit sans crainte parmi vous, car il travaille comme moi à l’œuvre du Seigneur.</verse> <verse ch="16" vs="11">Que personne donc ne le méprise. Reconduisez-le en paix, afin qu’il vienne me trouver, car je l’attends avec les frères.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="12">Pour ce qui est de notre frère Apollos, je l’ai fortement engagé à se rendre chez vous avec les frères, mais il n’a absolument pas voulu le faire maintenant ; il ira quand il en trouvera l’occasion.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="13">Veillez, demeurez fermes dans la foi, soyez des hommes, fortifiez-vous.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="14">Que tout se fasse chez vous dans la charité.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="15">Je vous adresse encore cette recommandation, frères. Vous savez que la famille de Stéphanas est les prémices de l’Achaïe, et qu’elle s’est dévouée aux services des saints :</verse> <verse ch="16" vs="16">ayez à votre tour de la déférence pour des hommes de ce mérite, et pour quiconque coopère et travaille à la même œuvre.</verse> <verse ch="16" vs="17">Je suis heureux de la présence de Stéphanas, de Fortunat et d’Achaïque ; ils ont suppléé à votre absence,</verse> <verse ch="16" vs="18">car ils ont tranquillisé mon esprit et le vôtre. Sachez donc apprécier de tels hommes.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="19">Les Églises d’Asie vous saluent. Aquilas et Priscille, avec l’Église qui est dans leur maison, vous saluent beaucoup dans le Seigneur.</verse> <verse ch="16" vs="20">Tous les frères vous saluent. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="21">La salutation est de ma propre main, à moi Paul.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="22">SI QUELQU’UN N’AIME PAS LE SEIGNEUR, QU’IL SOIT ANATHÈME ! <br /> <br /> MARAN ATHA.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="23">QUE LA GRÂCE DU SEIGNEUR JÉSUS SOIT AVEC VOUS ! MON AMOUR EST AVEC VOUS TOUS EN JÉSUS-CHRIST [AMEN ! ].</verse>
	</section>

</book>

