<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="2th" xmlns="urn:bible:input">

	<title>Deuxième Épître de Saint Paul aux Thessaloniciens</title>

	<section id="c-2th-1">
		<title>Chapitre 1</title>
		<verse ch="1" vs="1">Paul, Sylvain et Timothée, à l’Église des Thessaloniciens réunie en Dieu notre Père et en Jésus-Christ le Seigneur :</verse> <verse ch="1" vs="2">à vous grâce et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ !</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="3">Nous devons rendre à Dieu de continuelles actions de grâces pour vous, frères, ainsi qu’il est juste, parce que votre foi fait de grands progrès, et que votre charité les uns pour les autres s’accroît de plus en plus.</verse> <verse ch="1" vs="4">Aussi nous-mêmes dans les Églises de Dieu tirons-nous gloire de vous, à cause de votre constance et de votre fidélité au milieu de toutes les persécutions et de toutes les tribulations que vous avez à supporter.</verse> <verse ch="1" vs="5">Elles sont une preuve du juste jugement de Dieu, que vous serez jugés dignes du royaume de Dieu, pour lequel vous souffrez.</verse> <verse ch="1" vs="6">N’est-il pas juste en effet devant Dieu de rendre l’affliction à ceux qui vous affligent,</verse> <verse ch="1" vs="7">et de vous donner, à vous qui êtes affligés, le repos avec nous, au jour où le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec les messagers de sa puissance,</verse> <verse ch="1" vs="8">au milieu d’une flamme de feu, pour faire justice de ceux qui ne connaissent pas Dieu et de ceux qui n’obéissent pas à l’Évangile de notre Seigneur Jésus.</verse> <verse ch="1" vs="9">Ils subiront la peine d’une perdition éternelle, loin de la face du Seigneur et de l’éclat de sa puissance,</verse> <verse ch="1" vs="10">au jour où il viendra pour être glorifié dans ses saints et reconnu admirable en tous ceux qui auront cru. — Pour vous, vous avez cru au témoignage que nous avons rendu devant vous.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="11">Dans cette attente, nous prions constamment pour vous, afin que Dieu vous rende dignes de sa vocation et qu’il réalise efficacement toute bonne volonté de faire le bien et l’exercice de votre foi,</verse> <verse ch="1" vs="12">en sorte que le nom de notre Seigneur Jésus soit glorifié en vous, et vous en lui, par la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus-Christ.</verse>
	</section>

	<section id="c-2th-2">
		<title>Chapitre 2</title>
		<verse ch="2" vs="1">En ce qui concerne l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ et notre réunion avec lui, nous vous prions, frères,</verse> <verse ch="2" vs="2">de ne pas vous laisser ébranler facilement dans vos sentiments, ni alarmer, soit par quelque esprit, soit par quelque parole ou lettre supposées venir de nous, comme si le jour du Seigneur était imminent.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="3">Que personne ne vous égare d’aucune manière ; car auparavant viendra l’apostasie, et se manifestera l’homme de péché, le fils de la perdition,</verse> <verse ch="2" vs="4">l’adversaire qui s’élève contre tout ce qui est appelé Dieu ou honoré d’un culte, jusqu’à s’asseoir dans le sanctuaire de Dieu, et à se présenter comme s’il était Dieu.</verse> <verse ch="2" vs="5">Ne vous souvenez-vous pas que je vous disais ces choses, lorsque j’étais encore chez vous ?</verse> <verse ch="2" vs="6">Et maintenant vous savez ce qui le retient, pour qu’il se manifeste en son temps.</verse> <verse ch="2" vs="7">Car le mystère d’iniquité s’opère déjà, mais seulement jusqu’à ce que celui qui le retient encore paraisse au grand jour.</verse> <verse ch="2" vs="8">Et alors se découvrira l’impie, que le Seigneur (Jésus) exterminera par le souffle de sa bouche, et anéantira par l’éclat de son avènement.</verse> <verse ch="2" vs="9">Dans son apparition cet impie sera, par la puissance de Satan, accompagné de toutes sortes de miracles, de signes et de prodiges mensongers,</verse> <verse ch="2" vs="10">avec toutes les séductions de l’iniquité, pour ceux qui se perdent, parce qu’ils n’ont pas ouvert leur cœur à l’amour de la vérité qui les eût sauvés.</verse> <verse ch="2" vs="11">C’est pourquoi Dieu leur envoie des illusions puissantes qui les feront croire au mensonge,</verse> <verse ch="2" vs="12">en sorte qu’ils tombent sous son jugement tous ceux qui ont refusé leur foi à la vérité, et ont au contraire pris plaisir à l’injustice.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="13">Pour nous, nous devons rendre à Dieu de continuelles actions de grâces pour vous, frères bien-aimés du Seigneur, de ce que Dieu vous a choisis dès le commencement pour vous sauver par la sanctification de l’Esprit et par la foi en la vérité.</verse> <verse ch="2" vs="14">C’est à quoi il vous a appelés par notre prédication de l’Évangile, pour vous faire acquérir la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="15">Ainsi donc, frères, demeurez fermes et gardez les enseignements que vous avez reçus, soit de vive voix, soit par notre lettre.</verse> <verse ch="2" vs="16">Que notre Seigneur Jésus-Christ lui-même, que Dieu notre Père, qui nous a aimés et nous a donné par sa grâce une consolation éternelle et une bonne espérance,</verse> <verse ch="2" vs="17">console vos cœurs et vous affermisse en toute bonne œuvre et bonne parole !</verse>
	</section>

	<section id="c-2th-3">
		<title>Chapitre 3</title>
		<verse ch="3" vs="1">Au reste, frères, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur poursuive sa course et soit en honneur, comme elle l’est chez vous,</verse> <verse ch="3" vs="2">et afin que nous soyons délivrés des hommes fâcheux et pervers ; car la foi n’est pas le partage de tous.</verse> <verse ch="3" vs="3">Mais le Seigneur est fidèle, il vous affermira et vous préservera du mal.</verse> <verse ch="3" vs="4">Nous avons en vous cette confiance dans le Seigneur, que vous faites et que vous ferez ce que nous vous prescrivons.</verse> <verse ch="3" vs="5">Que le Seigneur dirige vos cœurs dans l’amour de Dieu et la patience du Christ !</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="6">Nous vous enjoignons, frères, au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, de vous séparer de tout frère qui vit d’une façon déréglée, et non selon les instructions reçues de nous.</verse> <verse ch="3" vs="7">Vous savez vous-mêmes ce que vous devez faire pour nous imiter ; car nous n’avons rien eu de déréglé parmi vous.</verse> <verse ch="3" vs="8">Nous n’avons mangé gratuitement le pain de personne ; mais nous avons été nuit et jour à l’œuvre, dans la fatigue et la peine, pour n’être à charge à aucun de vous.</verse> <verse ch="3" vs="9">Ce n’est pas que nous n’en eussions le droit ; mais nous voulions vous donner en nous-mêmes un exemple à imiter.</verse> <verse ch="3" vs="10">Aussi bien, lorsque nous étions chez vous, nous vous déclarions que si quelqu’un ne veut pas travailler, il ne doit pas manger non plus.</verse> <verse ch="3" vs="11">Cependant nous apprenons qu’il y a parmi vous des gens déréglés, qui ne travaillent pas, mais qui ne s’occupent que de choses vaines.</verse> <verse ch="3" vs="12">Nous les invitons et nous les exhortons par le Seigneur Jésus-Christ, de travailler paisiblement pour manger un pain qui leur appartienne.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="13">Pour vous, frères, ne vous lassez pas de faire le bien.</verse> <verse ch="3" vs="14">Et si quelqu’un n’obéit pas à l’ordre donnée par cette lettre, notez-le, et, pour le confondre, ne le fréquentez plus.</verse> <verse ch="3" vs="15">Ne le considérez pourtant pas comme un ennemi, mais avertissez-le comme un frère.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="16">Que le Seigneur de la paix vous donne lui-même la paix en tout temps, de toute manière ! Que le Seigneur soit avec tous !</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="17">LA SALUTATION EST DE MA PROPRE MAIN, À MOI PAUL ; C’EST LÀ MA SIGNATURE DANS TOUTES LES LETTRES : C’EST AINSI QUE J’ÉCRIS.</verse> <verse ch="3" vs="18">QUE LA GRÂCE DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST SOIT AVEC VOUS TOUS !</verse>
	</section>

</book>

