<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="1tim">	

	<title>Première Épître de Saint Paul à Timothée</title>

	<section id="c-1tim-1">
		<title>Chapitre 1</title>
		<verse ch="1" vs="1">Paul, apôtre de Jésus-Christ, selon l’ordre de Dieu notre Sauveur et du Christ Jésus notre espérance,</verse> <verse ch="1" vs="2">à Timothée, mon véritable fils en la foi : grâce, miséricorde et paix de la part de Dieu le Père et du Christ Jésus notre Seigneur !</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="3">Je te rappelle l’exhortation que je te fis en partant pour la Macédoine, de rester à Ephèse, afin d’enjoindre à certaines gens de ne pas enseigner d’autres doctrines,</verse> <verse ch="1" vs="4">et de ne pas s’attacher à des fables et à des généalogies sans fin, plus propres à exciter des disputes qu’à avancer l’œuvre de Dieu, qui repose sur la foi.</verse> <verse ch="1" vs="5">Le but de cette recommandation, c’est une charité venant d’un cœur pur, d’une bonne conscience et d’une foi sincère.</verse> <verse ch="1" vs="6">Quelques-uns, ayant perdu de vue ces choses, se sont égarés dans un vain bavardage ;</verse> <verse ch="1" vs="7">ils ont la prétention d’être des docteurs de la Loi ; et ils ne comprennent ni ce qu’ils disent, ni ce qu’ils affirment.</verse> <verse ch="1" vs="8">Nous savons que la Loi est bonne, pourvu qu’on en fasse un usage légitime,</verse> <verse ch="1" vs="9">et qu’on retienne bien qu’elle n’est pas faite pour le juste, mais pour les méchants et les rebelles, pour les impies et les pécheurs, pour les irréligieux et les profanes, pour ceux qui maltraitent leur père et leur mère, pour les meurtriers,</verse> <verse ch="1" vs="10">les impudiques, les infâmes, les voleurs d’hommes, les menteurs, les parjures, et pour quiconque commet tout autre crime contraire à la saine doctrine. —</verse> <verse ch="1" vs="11">Ainsi l’enseigne l’Évangile de la gloire du Dieu bienheureux, Évangile qui m’a été confié.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="12">Je rends grâces à celui qui m’a fortifié, au Christ Jésus notre Seigneur, de ce qu’il m’a jugé digne de sa confiance, en m’établissant dans le ministère,</verse> <verse ch="1" vs="13">moi qui fus autrefois un blasphémateur, un persécuteur, un insulteur. Mais j’ai obtenu miséricorde, parce que j’agissais par ignorance, n’ayant pas encore la foi ;</verse> <verse ch="1" vs="14">et la grâce de notre Seigneur a surabondé avec la foi et la charité qui est dans le Christ Jésus.</verse> <verse ch="1" vs="15">C’est une parole digne de foi et qui mérite toute créance, que le Christ Jésus est venu dans le monde pour sauver les pécheurs, dont je suis le premier.</verse> <verse ch="1" vs="16">Mais j’ai obtenu miséricorde, précisément afin que le Christ Jésus fît voir, en moi le premier, toute sa longanimité, pour que je servisse d’exemple à ceux qui, à l’avenir, croiront en lui pour la vie éternelle.</verse> <verse ch="1" vs="17">Au Roi des siècles, immortel, invisible, seul Dieu, honneur et gloire dans les siècles des siècles ! Amen !</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="18">Voilà la recommandation que je t’adresse, Timothée, mon enfant, suivant les prophéties faites précédemment à ton sujet, afin que d’après elles, tu combattes le bon combat,</verse> <verse ch="1" vs="19">en gardant la foi et une bonne conscience. Quelques-uns pour y avoir renoncé, ont fait naufrage dans la foi.</verse> <verse ch="1" vs="20">De ce nombre sont Hyménée et Alexandre, que j’ai livrés à Satan, afin de leur apprendre à ne point blasphémer.</verse>
	</section>

	<section id="c-1tim-2">
		<title>Chapitre 2</title>
		<verse ch="2" vs="1">Avant tout, j’exhorte donc à faire des prières, des supplications, des intercessions, des actions de grâces pour tous les hommes,</verse> <verse ch="2" vs="2">pour les rois et pour ceux qui sont constitués en dignité, afin que nous passions une vie paisible et tranquille, en toute piété et honnêteté.</verse> <verse ch="2" vs="3">Cela est bon et agréable aux yeux de Dieu notre Sauveur,</verse> <verse ch="2" vs="4">qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité.</verse> <verse ch="2" vs="5">Car il y a un seul Dieu ; et aussi un seul médiateur entre Dieu et les hommes, le Christ Jésus fait homme,</verse> <verse ch="2" vs="6">qui s’est donné lui-même en rançon pour tous : c’est là un fait attesté en son temps,</verse> <verse ch="2" vs="7">et c’est pour en témoigner, que j’ai été établi prédicateur et apôtre, — je dis la vérité, je ne mens pas, — docteur des nations dans la foi et la vérité.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="8">Je veux donc que les hommes prient en tout lieu, levant <em>au ciel</em> des mains pures, sans colère ni agitation de pensées ;</verse> <verse ch="2" vs="9">de même que les femmes soient en vêtements décents, se parant avec pudeur et simplicité, sans tresses, or, perles où habits somptueux ;</verse> <verse ch="2" vs="10">mais de bonnes œuvres, comme il convient à des femmes qui font profession de servir Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="11">Que la femme reçoive l’instruction en silence, avec une entière soumission.</verse> <verse ch="2" vs="12">Je ne permets pas à la femme d’enseigner, ni de prendre autorité sur l’homme ; mais elle doit se tenir dans le silence.</verse> <verse ch="2" vs="13">Car Adam a été formé le premier, Ève ensuite ;</verse> <verse ch="2" vs="14">et ce n’est pas Adam qui a été séduit : c’est la femme qui, séduite, est tombée dans la transgression.</verse> <verse ch="2" vs="15">Néanmoins, elle sera sauvée en devenant mère, pourvu qu’elle persévère dans la foi, dans la charité et dans la sainteté, unies à la modestie.</verse>
	</section>

	<section id="c-1tim-3">
		<title>Chapitre 3</title>
		<verse ch="3" vs="1">Cette parole est certaine : si quelqu’un aspire à un épiscopat, il désire une fonction excellente.</verse> <verse ch="3" vs="2">Il faut donc que l’évêque soit irréprochable, qu’il n’ait eu qu’une seule femme, qu’il soit de sens rassis, circonspect, bien réglé dans son extérieur, hospitalier, capable d’enseigner ;</verse> <verse ch="3" vs="3"><em>qu’il ne soit</em> ni adonné au vin, ni violent, mais doux, pacifique, désintéressé ;</verse> <verse ch="3" vs="4">qu’il gouverne bien sa propre maison, et qu’il maintienne ses enfants dans la soumission, avec une parfaite honnêteté.</verse> <verse ch="3" vs="5">Car si quelqu’un ne sait pas gouverner sa propre maison, comment aurait-il soin de l’Église de Dieu ?</verse> <verse ch="3" vs="6">Que ce ne soit pas un nouveau converti, de peur que, venant à s’enfler d’orgueil, il ne tombe dans la même condamnation que le diable.</verse> <verse ch="3" vs="7">Il faut encore qu’il jouisse de la considération de ceux du dehors, afin de ne pas tomber dans l’opprobre et dans les pièges du diable.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="8">Que les diacres pareillement soient des hommes graves, qu’ils ne soient pas doubles dans leurs paroles, ni adonnés au vin, ni avides d’un gain sordide,</verse> <verse ch="3" vs="9">mais qu’ils conservent le mystère de la foi dans une conscience pure.</verse> <verse ch="3" vs="10">Qu’ils soient éprouvés d’abord, et qu’ils exercent ensuite leur ministère, s’ils sont <em>trouvés</em> sans reproche.</verse> <verse ch="3" vs="11">Les femmes, de même, doivent être honorables, non médisantes, sobres, fidèles en toutes choses.</verse> <verse ch="3" vs="12">Que les diacres soient maris d’une seule femme ; qu’ils gouvernent bien leurs enfants et leur propre maison.</verse> <verse ch="3" vs="13">Car ceux qui remplissent bien leur ministère s’acquièrent un rang honorable et une grande assurance dans la foi en Jésus-Christ.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="14">Je t’écris ces choses, quoique j’espère aller bientôt vers toi,</verse> <verse ch="3" vs="15">afin que, si je tarde, tu saches comment il faut te conduire dans la maison de Dieu, qui est l’Église du Dieu vivant, la colonne et la base de la vérité.</verse> <verse ch="3" vs="16">Et sans contredit, c’est un grand mystère de la piété, celui qui a été manifesté en chair, justifié en Esprit, contemplé par les anges, prêché parmi les nations, cru dans le monde, exalté dans la gloire.</verse>
	</section>

	<section id="c-1tim-4">
		<title>Chapitre 4</title>
		<verse ch="4" vs="1">Mais l’Esprit dit clairement que dans les temps à venir, certains abandonneront la foi, pour s’attacher à des esprits séducteurs et à des doctrines diaboliques ;</verse> <verse ch="4" vs="2">enseignées par d’hypocrites imposteurs qui ont la marque de la flétrissure dans leur propre conscience ;</verse> <verse ch="4" vs="3">qui proscrivent le mariage, et l’usage d’aliments que Dieu a créés afin que les fidèles et ceux qui ont connu la vérité en usent avec actions de grâces.</verse> <verse ch="4" vs="4">Car tout ce que Dieu a créé est bon, et l’on ne doit rien rejeter de ce qui se prend avec action de grâces,</verse> <verse ch="4" vs="5">parce que tout est sanctifié par la parole de Dieu et par la prière.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="6">En proposant aux frères ces enseignements, tu seras un bon ministre de Jésus-Christ, nourri des leçons de la foi et de la bonne doctrine que tu as fidèlement suivie.</verse> <verse ch="4" vs="7">Quant à ces fables profanes, ces contes de vieille femme, rejette-les, et exerce-toi à la piété.</verse> <verse ch="4" vs="8">Car l’exercice corporel est utile pour un peu ; mais la piété est utile à tout ; elle a des promesses pour la vie présente et pour la vie à venir.</verse> <verse ch="4" vs="9">C’est là une parole certaine et digne d’être reçue.</verse> <verse ch="4" vs="10">Car nous ne prenons tant de peine et nous n’endurons les outrages, que parce que nous avons mis notre espérance dans le Dieu vivant, qui est le Sauveur de tous les hommes, principalement des fidèles.</verse> <verse ch="4" vs="11">Voilà ce que tu dois prescrire et enseigner.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="12">Que personne ne te méprise à cause de ta jeunesse ; mais sois l’exemple des fidèles, en parole, en conduite, en charité, en foi, en chasteté.</verse> <verse ch="4" vs="13">En attendant que je vienne, applique-toi à la lecture, à l’exhortation, à l’enseignement.</verse> <verse ch="4" vs="14">Ne néglige pas la grâce qui est en toi, et qui t’a été conférée par action prophétique, lorsque l’assemblée des anciens t’a imposé les mains.</verse> <verse ch="4" vs="15">Médite ces choses et sois-y tout entier, afin que tes progrès soient évidents pour tous.</verse> <verse ch="4" vs="16">Veille sur toi-même et sur ton enseignement ; mets-y une constante application ; car, en agissant ainsi, tu te sauveras toi-même, et tu sauveras ceux qui t’écoutent.</verse>
	</section>

	<section id="c-1tim-5">
		<title>Chapitre 5</title>
		<verse ch="5" vs="1">Ne reprends pas avec rudesse un vieillard, mais avertis-le comme un père, les jeunes gens, comme des frères,</verse> <verse ch="5" vs="2">les femmes âgées comme des mères, celles qui sont jeunes comme des sœurs, avec entière pureté.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="3">Honore les veuves qui sont véritablement veuves.</verse> <verse ch="5" vs="4">Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, qu’ils apprennent avant tout à exercer la piété envers leur propre famille, et à rendre à leurs parents ce qu’ils ont reçu d’eux.</verse> <verse ch="5" vs="5">Quant à celle qui est véritablement veuve, qui est seule dans le monde, celle-là a mis son espérance en Dieu, et elle persévère nuit et jour dans les supplications et les prières.</verse> <verse ch="5" vs="6">Pour celle qui vit dans les plaisirs, elle est morte, quoiqu’elle paraisse vivante.</verse> <verse ch="5" vs="7">Fais-leur ces recommandations, afin qu’elles soient sans reproche.</verse> <verse ch="5" vs="8">Or, si quelqu’un n’a pas soin des siens, surtout de ceux de sa famille, il a renié la foi, et il est pire qu’un infidèle.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="9">Qu’une veuve, pour être inscrite sur le rôle, n’ait pas moins de soixante ans ; qu’elle ait été femme d’un seul mari ;</verse> <verse ch="5" vs="10">qu’elle ait réputation pour ses bonnes œuvres : d’avoir élevé ses enfants, exercé l’hospitalité, lavé les pieds des saints, secouru les malheureux, entrepris toute sorte de bonnes œuvres.</verse> <verse ch="5" vs="11">Quant aux jeunes veuves, écarte-les ; car, lorsque l’attrait des voluptés les a dégoûtées du Christ, elles veulent se remarier,</verse> <verse ch="5" vs="12">et se rendent coupables, en manquant à leur premier engagement.</verse> <verse ch="5" vs="13">De plus, dans l’oisiveté, elles s’accoutument à aller de maison en maison ; et non seulement elles sont oisives, mais encore jaseuses, intrigantes, parlant de choses qui ne conviennent point.</verse> <verse ch="5" vs="14">Je désire donc que les jeunes <em>veuves</em> se marient, qu’elles aient des enfants, qu’elles gouvernent leur maison, qu’elles ne donnent à l’adversaire aucune occasion de médire ;</verse> <verse ch="5" vs="15">car il en est déjà qui se sont égarées pour suivre Satan.</verse> <verse ch="5" vs="16">Si quelque fidèle, homme ou femme, a des veuves <em>dans sa famille</em>, qu’il pourvoie à leurs besoins, et que l’Église n’en soit point surchargée, pour pouvoir assister celles qui sont véritablement veuves.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="17">Les anciens qui gouvernent bien sont dignes d’être doublement rémunérés, principalement ceux qui travaillent à la prédication et à l’enseignement.</verse> <verse ch="5" vs="18">Car l’Écriture dit : « Tu ne muselleras pas le bœuf qui foule le blé. » Et : « L’ouvrier mérite son salaire. »</verse> <verse ch="5" vs="19">N’accueille point d’accusation contre un ancien, si ce n’est sur la déposition de deux ou trois témoins.</verse> <verse ch="5" vs="20">Ceux qui manquent à leurs devoirs, reprends-les devant tous, afin d’inspirer aux autres de la crainte.</verse> <verse ch="5" vs="21">Je te conjure devant Dieu, devant le Christ Jésus, et devant les anges élus, d’observer ces choses sans prévention, et de ne rien faire par faveur.</verse> <verse ch="5" vs="22">N’impose trop vite les mains à personne, et n’aie pas de part aux péchés d’autrui ; toi-même garde-toi pur.</verse> <verse ch="5" vs="23">Ne continue point à ne boire que de l’eau ; mais prends un peu de vin, à cause de ton estomac et de tes fréquentes indispositions.</verse> <verse ch="5" vs="24">Il y a des personnes dont les péchés sont manifestes, même avant qu’on les juge ; mais d’autres ne se découvrent qu’après.</verse> <verse ch="5" vs="25">De même les bonnes œuvres sont manifestes, et celles qui ne le sont pas d’abord ne sauraient rester cachées.</verse>
	</section>

	<section id="c-1tim-6">
		<title>Chapitre 6</title>
		<verse ch="6" vs="1">Que tous ceux qui sont sous le joug comme esclaves, estiment leurs maîtres dignes de tout honneur, afin que le nom de Dieu et sa doctrine ne soient pas blasphémés.</verse> <verse ch="6" vs="2">Et que ceux qui ont pour maîtres des fidèles ne les méprisent pas, parce qu’ils sont leurs frères ; mais qu’ils les servent d’autant mieux, puisque ceux qui reçoivent leurs services sont des frères et des amis.<br /> <br /> 2b C’est ce qu’il faut enseigner et recommander.</verse> <verse ch="6" vs="3">Si quelqu’un donne un autre enseignement et n’adhère pas aux salutaires paroles de notre Seigneur Jésus-Christ et à la doctrine qui est conforme à la piété,</verse> <verse ch="6" vs="4">c’est un orgueilleux, un ignorant, un esprit malade qui s’occupe de questions et de disputes de mots, d’où naissent l’envie, les querelles, les propos injurieux, les mauvais soupçons,</verse> <verse ch="6" vs="5">les discussion sans fin d’hommes qui ont l’esprit perverti, qui privés de la vérité, ne voient dans la piété qu’un moyen de lucre.</verse> <verse ch="6" vs="6">C’est, en effet, une grande richesse que la piété contente du nécessaire ;</verse> <verse ch="6" vs="7">car nous n’avons rien apporté dans le monde, et sans aucun doute nous n’en pouvons rien emporter.</verse> <verse ch="6" vs="8">Si donc nous avons de quoi nous nourrir et nous couvrir, nous serons satisfaits.</verse> <verse ch="6" vs="9">Ceux qui veulent être riches tombent dans la tentation, dans le piège, et dans une foule de convoitises insensées et funestes, qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition.</verse> <verse ch="6" vs="10">Car c’est la racine de tous les maux que l’amour de l’argent, et certains, pour s’y être livrés, se sont égarés loin de la foi, et se sont transpercés eux-mêmes de beaucoup de tourments.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="11">Pour toi, homme de Dieu, fuis ces désirs ; recherche au contraire la justice, la piété, la foi, la charité, la patience, la douceur.</verse> <verse ch="6" vs="12">Combats le bon combat de la foi, conquiers la vie éternelle à laquelle tu as été appelé, et pour laquelle tu as fait cette belle confession de foi devant un grand nombre de témoins.</verse> <verse ch="6" vs="13">Je te recommande, devant Dieu qui donne la vie à toutes choses, et devant le Christ Jésus qui a rendu un si beau témoignage sous Ponce-Pilate,</verse> <verse ch="6" vs="14">de garder le commandement sans tache et sans reproche, jusqu’à la manifestation de notre Seigneur Jésus-Christ,</verse> <verse ch="6" vs="15">que fera paraître en son temps le bienheureux et seul Souverain, le Roi des rois et le Seigneur des seigneurs,</verse> <verse ch="6" vs="16">qui seul possède l’immortalité, qui habite une lumière inaccessible, que nul homme n’a vu ni ne peut voir, à qui appartiennent l’honneur et la puissance éternelle ! Amen !</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="17">Recommande à ceux qui sont riches dans le siècle présent de n’être pas hautains, de ne pas mettre leur espérance dans des richesses incertaines, mais en Dieu, qui nous donne avec abondance tout ce qui est nécessaire à la vie,</verse> <verse ch="6" vs="18">de faire du bien, de devenir riches en bonnes œuvres, d’être prompts à donner de ce qu’ils ont, généreusement,</verse> <verse ch="6" vs="19">s’amassant <em>ainsi</em> pour l’avenir un solide trésor qui leur permette d’acquérir la vie véritable.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="20">Ô Timothée, garde le dépôt, en évitant les discours vains et profanes, et tout ce qu’oppose une science qui n’en mérite pas le nom ;</verse> <verse ch="6" vs="21">quelques-uns, pour en avoir fait profession, ont erré dans la foi.<br /> <br /> Que la grâce soit avec vous ! [Amen ! ]</verse>
	</section>

</book>

