<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book>	

	<title>Épître de Saint Paul à Philémon</title>

	<section>
		<verse ch="1" vs="1">Paul, prisonnier du Christ Jésus et Timothée, notre frère, à Philémon notre très cher ami et collaborateur,</verse> <verse ch="1" vs="2">à Appia, notre sœur, à Archippe, notre compagnon d’armes, et à l’Église qui est dans ta maison :</verse> <verse ch="1" vs="3">à vous grâce et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ !</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="4">Me souvenant sans cesse de toi dans mes prières je rends grâces à mon Dieu ;</verse> <verse ch="1" vs="5">car j’apprends quelles sont ta charité et ta foi à l’égard du Seigneur Jésus et envers tous les saints.</verse> <verse ch="1" vs="6">Puisse la générosité inspirée par ta foi devenir efficace et se faire connaître par tout le bien accompli parmi nous en vue du Christ.</verse> <verse ch="1" vs="7">En effet, ta charité m’a comblé de joie et de consolation, parce que les cœurs des saints ont été ranimés par toi, frère.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="8">Voilà pourquoi, bien que j’ai dans le Christ toute liberté de te prescrire ce qu’il convient de faire,</verse> <verse ch="1" vs="9">j’aime mieux, au nom de cette charité, t’en supplier. Tel que je suis, moi, Paul, vieux, et de plus actuellement prisonnier pour Jésus-Christ,</verse> <verse ch="1" vs="10">je te supplie donc pour mon fils, que j’ai engendré dans les fers, pour Onésime,</verse> <verse ch="1" vs="11">qui autrefois ne t’a guère été utile, mais qui maintenant l’est vraiment, et à toi et à moi.</verse> <verse ch="1" vs="12">Je te le renvoie, lui, mon propre cœur.</verse> <verse ch="1" vs="13">Je l’aurais volontiers retenu près de moi, afin qu’il me servit à ta place dans les chaînes que je porte pour l’Évangile.</verse> <verse ch="1" vs="14">Mais je n’ai voulu rien faire sans ton assentiment, pour que ton bienfait ne paraisse pas forcé, mais qu’il vienne de ton plein gré.</verse> <verse ch="1" vs="15">Peut-être aussi Onésime n’a-t-il été séparé de toi pour un temps, qu’afin que tu le recouvres à jamais,</verse> <verse ch="1" vs="16">non plus comme un esclave, mais bien mieux qu’un esclave, comme un frère bien-aimé, tout particulièrement aimé de moi, et combien plus de toi, aussi bien selon la chair que selon le Seigneur ?</verse> <verse ch="1" vs="17">Si donc tu me tiens pour étroitement uni à toi, accueille-le comme moi-même.</verse> <verse ch="1" vs="18">Et s’il t’a fait tort, s’il te doit quelque chose, passe-le à mon compte.</verse> <verse ch="1" vs="19">C’est moi Paul, qui écris ceci de ma propre main ; moi je te le rendrai, pour ne pas te dire que tu es mon débiteur, et même de ta propre personne.</verse> <verse ch="1" vs="20">Oui, frère, que j’obtienne de toi cette satisfaction dans le Seigneur ; réjouis mes entrailles dans le Christ.</verse> <verse ch="1" vs="21">Je t’écris ceci plein de confiance en ta docilité, sachant que tu feras même au delà de ce que je demande.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="22">En même temps, prépare aussi pour moi l’hospitalité ; car j’espère vous être rendu, grâce à vos prières.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="23">Epaphras, mon compagnon de captivité en Jésus-Christ, te salue,</verse> <verse ch="1" vs="24">ainsi que Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes collaborateurs.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="25">Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ, soit avec votre esprit ! Amen !</verse>
	</section>

</book>

