<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="2jn" xmlns="urn:bible:input">

	<title>Deuxième Épître de Saint Jean</title>

	<section>
		<verse ch="1" vs="1">Moi, l’Ancien à l’élue Kyria et à ses enfants, que j’aime dans la vérité, — non pas moi seulement, mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité, —</verse> <verse ch="1" vs="2">en considération de la vérité qui demeure en nous, et qui sera éternellement avec nous :</verse> <verse ch="1" vs="3">la grâce, la miséricorde et la paix soient avec vous de la part de Dieu le Père et de la part de Jésus-Christ, le Fils du Père, dans la vérité et la charité !</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="4">J’ai eu bien de la joie de rencontrer de tes enfants qui marchent dans la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père.</verse> <verse ch="1" vs="5">Et maintenant je te <em>le</em> demande, Kyria, — non comme si je te prescrivais un commandement nouveau ; car c’est celui que nous avons reçu dès le commencement, — aimons-nous les uns les autres.</verse> <verse ch="1" vs="6">L’amour consiste à marcher selon ses commandements ; et, c’est là son commandement, <br /> comme vous l’avez appris dès le commencement, de marcher dans la charité.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="7">Car plusieurs séducteurs ont paru dans le monde ; ils ne confessent point Jésus <em>comme</em> Christ venu en chair : c’est là le séducteur et l’antéchrist.</verse> <verse ch="1" vs="8">Prenez garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez pas le fruit de votre travail, mais que vous receviez une pleine récompense.</verse> <verse ch="1" vs="9">Quiconque va au delà et ne demeure pas dans la doctrine du Christ, ne possède point Dieu ; celui qui demeure dans cette doctrine possède le Père et le Fils.</verse> <verse ch="1" vs="10">Si quelqu’un vient à vous et n’apporte point cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison, et ne lui dites pas : Salut !</verse> <verse ch="1" vs="11">Car celui qui <em>lui</em> dit : Salut ! participe à ses œuvres mauvaises.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="12">Quoique j’eusse beaucoup de choses à vous écrire, je n’ai pas voulu le faire avec le papier et l’encre ; mais j’espère aller chez vous et vous entretenir de vive voix, afin que votre joie soit parfaite.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="13">Les enfants de ta sœur l’élue te saluent.</verse>
	</section>

</book>

