<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="nt">

		<title>Le Nouveau Testament</title>

		<p>Le pacte conclu, au pied du Sinaï, entre le Seigneur et le peuple d’Israël, est désigné dans le texte hébreu par le mot <i>berîth</i> (alliance, contrat), que les Septante ont traduit par διαθήκη (disposition, testament), rendu assez souvent dans la Vulgate par <i>testamentum</i><footnote><p>Ex xix, 5 ; xxiv, 7 s. — S. Jérôme, dans les parties de l’Ancien Testament qu’il a traduites directement de l’hébreu, a préfé le terme <i>foedus</i> à <i>testamentum</i>.</p></footnote>. Notre-Seigneur lui-même, instituant la sainte Eucharistie, déclara que son sang était le sang du <i>Nouveau Testament</i><footnote><p>Matth. xxvi, 28.</p></footnote> de la nouvelle alliance conclue entre Dieu et l’humanité rachetée par la mort du Juste. Or, depuis les temps apostoliques<footnote><p>II Cor. iii, 14.</p></footnote>, on a désigné dans l’Église sous le nom d’<i>Ancien Testament</i>l’ensemble des Livres inspirés parus durant l’ancienne alliance, avant la venue du Messie. Par analogie, on appela plus tard <i>Nouveau Testament</i> la collection des livres écrits sous l’inspiration divine par les Apôtres ou leurs disciples.</p>
		<p>Le Nouveau Testament se compose de vingt-sept livres, énumérés par le Concile de Trente conformément à la tradition apostolique, attestée, entre autres témoins, par le Concile d’Hippone, auquel prit part S. Augustin, en 393.</p>
		<p>De même que dans l’Ancien Testament on distinguait d’ordi­naire la <i>Loi</i> et les <i>Prophètes</i><footnote><p>Matth. xxii, 40.</p></footnote>, le Nouveau Testament a été aussi très anciennement divisé en deux parties principales : l’<i>Évangile</i> ou <i>Jésus-Christ</i> et les <i>Apôtres</i><footnote><p>S.  Ignace M. Ep. aux Philad. 5.</p></footnote>. Cependant, la division la plus usuelle est celle qui, d’après la nature et le contenu des livres du Nouveau Testament, y distingue</p>

<table>
	<tr>
		<td>5 Livres historiques</td>
		<td style="transform:matrix(1, 0, 0, 7, 0, 0); ">{</td>
		<td>
			<table>
				<tr>
				<td style="text-align: center;">Les quatres <i>Évangiles</i><br/>ou<br/>la Loi nouvelle</td>
				<td style="transform:matrix(1, 0, 0, 5, 0, 0); ">{</td>
				<td>
					<table style="border-spacing: 0;">
						<tr><td>selon</td><td>S. Matthieu.</td></tr>
						<tr><td style="text-align: center;">—</td><td>S. Marc.</td></tr>
						<tr><td style="text-align: center;">—</td><td>S. Luc.</td></tr>
						<tr><td style="text-align: center;">—</td><td>S. Jean.</td></tr>
					</table>
				</td>
				</tr>
				<tr colspan="2"><td>Les <i>Actes des Apôtres</i>.</td></tr>
			</table>
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>22 Livres didactiques</td>
		<td style="transform:matrix(1, 0, 0, 23, 0, -20);">{</td>
		<td>
			<table style="border-spacing: 0;">
				<tr><td>Les <i>Épîtres</i></td><td>de S. Paul</td><td>aux Romains.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td style="text-align: center;">—</td><td>I et II aux Corinthiens.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td style="text-align: center;">—</td><td>aux Galates.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td style="text-align: center;">—</td><td>aux Éphésiens.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td style="text-align: center;">—</td><td>aux Philippiens.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td style="text-align: center;">—</td><td>aux Colossiens.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td style="text-align: center;">—</td><td>I et II aux Thessaloniciens.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td style="text-align: center;">—</td><td>I et II à Timothée.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td style="text-align: center;">—</td><td>à Tite.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td style="text-align: center;">—</td><td>à Philémon.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td style="text-align: center;">—</td><td>aux Hébreux.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td colspan="2">de S. Pierre I et II.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td colspan="2">de S. Jean I, II et III.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td colspan="2">de S. Jacques.</td></tr>
				<tr><td style="text-align: center;">—</td><td colspan="2">de S. Jude.</td></tr>
				<tr><td colspan="3">L’<i>Apocalypse</i> ou <i>prophétie</i> de S. Jean.</td></tr>
			</table>
		</td>
	</tr>
</table>

		<p>Conformément à cette division, nous donnerons dans un pre­mier volume les <i>livres historiques</i>, et les <i>livres didactiques</i> dans le second.</p>

</book>	
