<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<?xml-stylesheet href="to-html.xsl" type="text/xsl"?>
<book id="ps">	
	
	<title>Psaumes</title>

	<section id="c-ps-1">
		<title>Chapitre 1</title>
		<verse ch="1" vs="1">Heureux l’homme qui ne marche pas dans le conseil des impies, <br /> qui ne se tient pas dans la voie des pécheurs, <br /> et qui ne s’assied pas dans la compagnie des moqueurs,</verse> <br /> <verse ch="1" vs="2">mais qui a son plaisir dans la loi de Yahweh, <br /> et qui la médite jour et nuit !</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="3">Il est comme un arbre planté près d’un cours d’eau, <br /> qui donne son fruit en son temps, <br /> et dont le feuillage ne se flétrit pas : <br /> tout ce qu’il fait réussit.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="4">Il n’en est pas ainsi des impies : <br /> ils sont comme la paille que chasse le vent.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="5">Aussi les impies ne resteront-ils pas debout au <em>jour du</em> jugement, <br /> ni les pécheurs dans l’assemblée des justes.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="6">Car Yahweh connaît la voie du juste, <br /> mais la voie des pécheurs mène à la ruine.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-2">
		<title>Chapitre 2</title>
		<verse ch="2" vs="1">Pourquoi les nations s’agitent-elles en tumulte<br /> et les peuples méditent-ils de vains projets ?</verse> <br /> <verse ch="2" vs="2">Les rois de la terre se soulèvent, <br /> et les princes tiennent conseil ensemble, <br /> contre Yahweh et contre son Oint.</verse> <br /> <verse ch="2" vs="3">« Brisons leurs liens, <em>disent-ils</em>, <br /> et jetons loin de nous leurs chaînes ! »</verse><br/>
		<verse ch="2" vs="4">Celui qui est assis dans les cieux sourit, <br /> le Seigneur se moque d’eux.</verse> <br /> <verse ch="2" vs="5">Alors il leur parlera dans sa colère, <br /> et dans sa fureur il les épouvantera :</verse> <br /> <verse ch="2" vs="6">« Et moi, j’ai établi mon roi, <br /> sur Sion, ma montagne sainte. »</verse> <br /> <verse ch="1" vs="7">« Je publierai le décret : <br /> Yahweh m’a dit : Tu es mon Fils, <br /> je t’ai engendré aujourd’hui.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="8">Demande, et je te donnerai les nations pour héritage, <br /> pour domaine les extrémités de la terre.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="9">Tu les briseras avec un sceptre de fer, <br /> tu les mettras en pièces comme le vase du potier. »</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="10">Et maintenant, rois, devenez sages ; <br /> recevez l’avertissement, juges de la terre.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="11">Servez Yahweh avec crainte, <br /> tressaillez de joie avec tremblement.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="12">Baisez le Fils, de peur qu’il ne s’irrite<br /> et que vous ne périssiez dans votre voie ; <br /> Car bientôt s’allumerait sa colère ; <br /> heureux tous ceux qui mettent en lui leur confiance.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-3">
		<title>Chapitre 3</title>
		<verse ch="3" vs="1">Chant de David. À l’occasion de sa fuite devant Absalon, son fils</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="2">Yahweh, que mes ennemis sont nombreux ! <br /> Quelle multitude se lève contre moi !</verse> <br /> <verse ch="3" vs="3">Nombreux sont ceux qui disent à mon sujet : <br /> « Plus de salut pour lui auprès de Dieu ! » — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="4">Mais toi, Yahweh, tu es mon bouclier ; <br /> tu es ma gloire, et tu relèves ma tête.</verse> <br /> <verse ch="3" vs="5">De ma voix je crie vers Yahweh, <br /> et il me répond de sa montagne sainte. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="6">Je me suis couché et me suis endormi ; <br /> je me suis réveillé, car Yahweh est mon soutien.</verse> <br /> <verse ch="3" vs="7">je ne crains pas devant le peuple innombrable, <br /> qui m’assiège de toutes parts.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="8">Lève-toi, Yahweh ! Sauve-moi, mon Dieu ! <br /> Car tu frappes à la joue tous mes ennemis, <br /> tu brises les dents des méchants.</verse> <br /> <verse ch="3" vs="9">À Yahweh le salut ! <br /> Que ta bénédiction soit sur ton peuple ! — <em>Séla</em>.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-4">
		<title>Chapitre 4</title>
		<verse ch="4" vs="1">Au maître de chant, sur les instruments à cordes. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="2">Quand je t’invoque, réponds-moi, Dieu de ma justice, <br /> toi qui dans ma détresse, me mets au large.<br /> Aie pitié de moi et entends ma prière !</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="3">Fils des hommes, jusques à quand ma gloire sera-t-elle outragée ? <br /> Jusques à quand aimerez-vous la vanité, <br /> et rechercherez-vous le mensonge ? — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="4" vs="4">Sachez que Yahweh s’est choisi un homme pieux ; <br /> Yahweh entend quand je l’invoque.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="5">Tremblez, et ne péchez plus ! <br /> Parlez-vous à vous-mêmes sur votre couche, et cessez ! — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="4" vs="6">Offrez des sacrifices de justice, <br /> et confiez-vous en Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="7">Beaucoup disent : « Qui nous fera voir le bonheur ? »<br /> Fais lever sur nous la lumière de ta face, Yahweh !</verse> <br /> <verse ch="4" vs="8">Tu as mis dans mon cœur plus de joie qu’ils n’en ont<br /> au temps où abondent leur froment et leur vin nouveau.</verse><br/>
		<verse ch="4" vs="9">En paix je me coucherai et je m’endormirai aussitôt ; <br /> car toi, Yahweh, toi seul, <br /> tu me fais habiter dans la sécurité.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-5">
		<title>Chapitre 5</title>
		<verse ch="5" vs="1">Au maître de chant. Sur les flûtes. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="2">Prête l’oreille à mes paroles, Yahweh, <br /> entends mes soupirs ;</verse> <br /> <verse ch="5" vs="3">sois attentif à mes cris, ô mon Roi et mon Dieu ; <br /> car c’est à toi que j’adresse ma prière.</verse> <br /> <verse ch="5" vs="4">Yahweh, dès le matin, tu entends ma voix ; <br /> dès le matin, je t’offre mes vœux et j’attends.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="5">Car tu n’es pas un Dieu qui prenne plaisir au mal ; <br /> avec toi le méchant ne saurait habiter.</verse> <br /> <verse ch="5" vs="6">Les insensés ne subsistent pas devant tes yeux ; <br /> tu hais tous les artisans d’iniquité.</verse> <br /> <verse ch="5" vs="7">Tu fais périr les menteurs ; <br /> Yahweh abhorre l’homme de sang et de fraude.</verse><br/>
		<verse ch="5" vs="8">Pour moi, par ta grande miséricorde, <br /> j’irai dans ta maison ; <br /> je me prosternerai, dans ta crainte, <br /> devant ton saint temple.</verse> <br /> <verse ch="5" vs="9">Seigneur, conduis-moi, dans ta justice, à cause de mes ennemis<br /> aplanis ta voie sous mes pas.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="10">Car il n’y a point de sincérité dans leur bouche ; <br /> leur cœur n’est que malice ; <br /> leur gosier est un sépulcre ouvert, <br /> leur langue se fait caressante.</verse> <br /> <verse ch="3" vs="11">Châtie-les, ô Dieu.<br /> Qu’ils échouent dans leurs desseins ! <br /> À cause de leurs crimes sans nombre, précipite-les ; <br /> car ils sont en révolte contre toi.</verse><br/>
		<verse ch="3" vs="12">Alors se réjouiront tous ceux qui se confient en toi ; <br /> ils seront dans une perpétuelle allégresse, <br /> et tu les protégeras ; <br /> ils se livreront à de joyeux transports, <br /> ceux qui aiment ton nom.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="13">Car tu bénis le juste, Yahweh ; <br /> tu l’entoures de bienveillance comme d’un bouclier.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-6">
		<title>Chapitre 6</title>
		<verse ch="6" vs="1">Au maître de chant. Sur les instruments à cordes. À l’octave. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="2">Yahweh, ne me punis pas dans ta colère, <br /> et ne me châtie pas dans ta fureur.</verse> <br /> <verse ch="6" vs="3">Aie pitié de moi, Yahweh, car je suis sans force ; <br /> guéris-moi, Yahweh, car mes os sont tremblants.</verse> <br /> <verse ch="6" vs="4">Mon âme est dans un trouble extrême ; <br /> et toi, Yahweh, jusques à quand…?</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="5">Reviens, Yahweh, délivre mon âme ; <br /> sauve-moi à cause de ta miséricorde.</verse> <br /> <verse ch="6" vs="6">Car celui qui meurt n’a plus souvenir de toi ; <br /> qui te louera dans le schéol ?</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="7">Je suis épuisé à force de gémir ; <br /> chaque nuit ma couche est baignée de mes larmes, <br /> mon lit est arrosé de mes pleurs.</verse> <br /> <verse ch="6" vs="8">mon œil est consumé par le chagrin ; <br /> il a vieilli à cause de tous ceux qui me persécutent.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="9">Eloignez-vous de moi, vous tous qui faites le mal ! <br /> Car Yahweh a entendu la voix de mes larmes.</verse> <br /> <verse ch="6" vs="10">Yahweh a entendu ma supplication, <br /> Yahweh accueille ma prière.</verse> <br /> <verse ch="6" vs="11">Tous mes ennemis seront confondus et saisis d’épouvante ; <br /> ils reculeront, soudain couverts de honte.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-7">
		<title>Chapitre 7</title>
		<verse ch="7" vs="1">Dithyrambe de David, qu’il chanta à Yahweh à l’occasion des paroles de Chus, le Benjamite.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="2">Yahweh, mon Dieu, en toi je me confie ; <br /> sauve-moi de tous mes persécuteurs et délivre-moi,</verse> <br /> <verse ch="7" vs="3">de peur qu’il ne <em>me</em> déchire, comme un lion, <br /> qu’il ne dévore <em>sa proie</em>, sans que nul ne <em>la lui</em> arrache.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="4">Yahweh, mon Dieu, si j’ai fait cela, <br /> s’il y a de l’iniquité dans mes mains ;</verse> <br /> <verse ch="7" vs="5">si j’ai rendu le mal à qui est en paix avec moi, <br /> si j’ai dépouillé celui qui m’opprime sans raison,</verse> <br /> <verse ch="7" vs="6">que l’ennemi me poursuive et m’atteigne, <br /> qu’il foule à terre ma vie, <br /> qu’il couche ma gloire dans la poussière.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="7">Lève-toi, Yahweh, dans ta colère, <br /> porte-toi contre les fureurs de mes adversaires ; <br /> réveille-toi pour me <em>secourir</em>, toi qui ordonnes un jugement.</verse> <br /> <verse ch="7" vs="8">Que l’assemblée des peuples t’environne ! <br /> Puis, <em>t’élevant</em> au-dessus d’elle, remonte dans les hauteurs.</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="9">Yahweh juge les peuples : <br /> rends-moi justice, Yahweh, <br /> selon mon droit et mon innocence.</verse> <br /> <verse ch="7" vs="10">Mets un terme à la malice des méchants, <br /> et affermis le juste, <br /> toi qui sondes les cœurs et les reins, ô Dieu juste !</verse><br/>
		<verse ch="7" vs="11">Mon bouclier est en Dieu, <br /> qui sauve les hommes au cœur droit.</verse> <br /> <verse ch="6" vs="12">Dieu est un juste juge ; <br /> tous les jours, le Tout-Puissant fait entendre ses menaces.</verse><br/>
		<verse ch="6" vs="13">Certes, de nouveau il aiguise son glaive, <br /> il bande son arc et il vise ;</verse> <br /> <verse ch="1" vs="14">il dirige sur lui des traits meurtriers, <br /> il rend ses flèches brûlantes.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="15">Voici <em>le méchant</em> en travail de l’iniquité : <br /> il a conçu le malheur, et il enfante le mensonge.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="16">il ouvre une fosse, il la creuse, <br /> et il tombe dans l’abîme qu’il préparait.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="17">Son iniquité retombe sur sa tête, <br /> et sa violence redescend sur son front.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="18">Je louerai Yahweh pour sa justice, <br /> je chanterai le nom de Yahweh, le Très-Haut.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-8">
		<title>Chapitre 8</title>
		<verse ch="8" vs="1">Au maître de chant. Sur la Gitthienne. Chant de David.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="2">Yahweh, notre Seigneur, <br /> que ton nom est glorieux sur toute la terre ! <br /> <br /> Toi qui as revêtu les cieux de ta majesté !</verse> <br /> <verse ch="8" vs="3">Par la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle<br /> tu t’es fondé une force pour <em>confondre</em> tes ennemis, <br /> pour imposer silence à l’adversaire et au blasphémateur.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="4">Quand je contemple tes cieux, ouvrage de tes doigts, <br /> la lune et les étoiles que tu as créées, <em>je m’écrie</em> :</verse> <br /> <verse ch="8" vs="5">Qu’est-ce que l’homme, pour que tu te souviennes de lui, <br /> et le fils de l’homme, pour que tu en prennes soin ?</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="6">Tu l’as fait de peu inférieur à Dieu, <br /> tu l’as couronné de gloire et d’honneur.</verse> <br /> <verse ch="8" vs="7">Tu lui as donné l’empire sur les œuvres de tes mains ; <br /> tu as mis toutes choses sous ses pieds :</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="8">Brebis et bœufs, tous ensemble, <br /> et les animaux des champs ;</verse> <br /> <verse ch="8" vs="9">oiseaux du ciel et poissons de la mer, <br /> et tout ce qui parcourt les sentiers des mers.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="10">Yahweh, notre Seigneur, <br /> que ton nom est glorieux sur toute la terre !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-9">
		<title>Chapitre 9</title>
		<verse ch="9" vs="1">Au maître de chant. Sur <em>l’air</em> « Mort au fils ». Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="2">Je louerai Yahweh de tout mon cœur, <br /> je raconterai toutes tes merveilles.</verse> <br /> <verse ch="9" vs="3">Je me réjouirai et je tressaillerai en toi, <br /> je chanterai ton nom, ô Très-Haut.</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="4">Mes ennemis reculent, <br /> ils trébuchent et tombent devant ta face.</verse> <br /> <verse ch="9" vs="5">Car tu as fait triompher mon droit et ma cause, <br /> tu t’es assis sur ton trône en juste juge.</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="6">Tu as châtié les nations, tu as fait périr l’impie, <br /> tu as effacé leur nom pour toujours et à jamais.</verse> <br /> <verse ch="9" vs="7">L’ennemi est anéanti ! Des ruines pour toujours ! <br /> Des villes que tu as renversées ! <br /> Leur souvenir a disparu !</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="8">Mais Yahweh siège à jamais, <br /> il a dressé son trône pour le jugement.</verse> <br /> <verse ch="9" vs="9">Il juge le monde avec justice, <br /> il juge les peuples avec droiture.</verse><br/>
		<verse ch="9" vs="10">Et Yahweh est un refuge pour l’opprimé, <br /> un refuge au temps de la détresse.</verse> <br /> <verse ch="8" vs="11">En toi se confient tous ceux qui connaissent ton nom ; <br /> car tu ne délaisses pas ceux qui te cherchent, Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="12">Chantez à Yahweh, qui réside en Sion, <br /> publiez parmi les peuples ses hauts faits.</verse> <br /> <verse ch="8" vs="13">Car celui qui redemande le sang versé s’en est souvenu, <br /> il n’a point oublié le cri des affligés.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="14">« Aie pitié de moi, Yahweh, <em>disaient-ils ; </em> <br /> vois l’affliction où m’ont réduit mes ennemis, <br /> toi qui me retires des portes de la mort,</verse> <br /> <verse ch="8" vs="15">afin que je puisse raconter toutes les louanges, <br /> aux portes de la fille de Sion, <br /> tressaillir de joie à cause de ton salut. »</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="16">Les nations sont tombées dans la fosse qu’elles ont creusée, <br /> dans le lacet qu’elles ont caché s’est pris leur pied.</verse> <br /> <verse ch="8" vs="17">Yahweh s’est montré, il a exercé le jugement, <br /> dans l’œuvre de ses mains il a enlacé l’impie. — <em>Higgaion. Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="8" vs="18">Les impies retournent au schéol, <br /> toutes les nations qui oublient Dieu.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="19">Car le malheureux n’est pas toujours oublié, <br /> l’espérance des affligés ne périt pas à jamais.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="20">Lève-toi, Yahweh ! Que l’homme ne triomphe pas ! <br /> Que les nations soient jugées devant ta face !</verse> <br /> <verse ch="1" vs="21">Répands sur elles l’épouvante, Yahweh ; <br /> que les peuples sachent qu’ils sont des hommes ! — <em>Séla.</em></verse>
	</section>

	<section id="c-ps-10">
		<title>Chapitre 10   ( IX Vulgate )</title>
		<verse ch="10" vs="1">Pourquoi, Yahweh, te tiens-tu éloigné ? <br /> et te caches-tu au temps de la détresse ?</verse> <br /> <verse ch="10" vs="2">Quand le méchant s’enorgueillit, les malheureux sont consumés ; <br /> ils sont pris dans les intrigues qu’il a conçues.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="3">Car le méchant se glorifie de sa convoitise ; <br /> le ravisseur maudit, méprise Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="10" vs="4">Dans son arrogance, le méchant <em>dit</em> : « Il ne punit pas ! »<br /> « Il n’y a pas de Dieu » : <em>voilà</em> toutes ses pensées.</verse> <br /> <verse ch="10" vs="5">Ses voies sont prospères en tout temps ! <br /> <br /> Tes jugements sont trop élevés pour qu’il s’en inquiète ; <br /> tous ses adversaires, il les <em>dissipe</em> d’un souffle.</verse> <br /> <verse ch="10" vs="6">Il dit dans son cœur : « Je ne serai pas ébranlé, <br /> je suis pour toujours à l’abri du malheur. »</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="7">Sa bouche est pleine de malédiction, de tromperie et de violence ; <br /> sous sa langue est la malice et l’iniquité.</verse> <br /> <verse ch="10" vs="8">Il se met en embuscade près des hameaux, <br /> dans les lieux couverts il assassine l’innocent.<br /> <br /> Ses yeux épient l’homme sans défense,</verse> <br /> <verse ch="10" vs="9">il est aux aguets dans le lieu couvert, comme un lion dans son fourré ; <br /> il est aux aguets pour surprendre le pauvre, <br /> il se saisit du pauvre en le tirant dans son filet.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="10">Il se courbe, il se baisse, <br /> et les malheureux tombent dans ses griffes.</verse> <br /> <verse ch="10" vs="11">Il dit dans son cœur : « Dieu a oublié ! <br /> Il a couvert sa face, il ne voit jamais rien. »</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="12">Lève-toi, Yahweh ; ô Dieu, lève ta main ! <br /> N’oublie pas les affligés.</verse> <br /> <verse ch="10" vs="13">Pourquoi le méchant méprise-t-il Dieu ? <br /> Pourquoi dit-il en son cœur : « Tu ne punis pas ? »</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="14">Tu as vu <em>pourtant</em> ; car tu regardes la peine et la souffrance, <br /> pour prendre en main <em>leur cause</em>.<br /> À toi s’abandonne le malheureux, <br /> à l’orphelin tu viens en aide.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="15">Brise le bras du méchant ; <br /> l’impie, — si tu cherches son crime, ne le trouveras-tu pas ?</verse> <br /> <verse ch="10" vs="16">Yahweh est roi à jamais et pour l’éternité, <br /> les nations seront exterminées de sa terre.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="17">Tu as entendu le désir des affligés, Yahweh ; <br /> tu affermis leur cœur, tu prêtes une oreille attentive,</verse> <br /> <verse ch="10" vs="18">pour rendre justice à l’orphelin et à l’opprimé, <br /> afin que l’homme, tiré de la terre, cesse d’inspirer l’effroi.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-11">
		<title>Chapitre 11   ( X Vulgate )</title>
		<verse ch="11" vs="1">Au maître de chant. De David.<br /> <br /> En Yahweh je me confie ; <br /> comment dites-vous à mon âme : <br /> « Fuyez à votre montagne, <em>comme</em> l’oiseau.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="2">Car voici que les méchants bandent l’arc, <br /> ils ont ajusté leur flèche sur la corde, <br /> pour tirer dans l’ombre sur les hommes au cœur droit.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="3">Quand les fondements sont renversés, <br /> que peut faire le juste ? »</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="4">Yahweh dans son saint temple, <br /> Yahweh, qui a son trône dans les cieux, <br /> a les yeux ouverts ; <br /> ses paupières sondent les enfants des hommes.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="5">Yahweh sonde le juste ; <br /> il hait le méchant et celui qui se plaît à la violence.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="6">Il fera pleuvoir sur les méchants des lacets, du feu et du soufre ; <br /> un vent brûlant, voilà la coupe qu’ils auront en partage.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="7">Car Yahweh est juste, il aime la justice ; <br /> les hommes droits contempleront sa face.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-12">
		<title>Chapitre 12   ( XI Vulgate )</title>
		<verse ch="12" vs="1">Au maître de chant. Sur l’octave. Chant de David.</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="2">Sauve, Yahweh ! car les hommes pieux s’en vont, <br /> les fidèles disparaissent d’entre les enfants des hommes.</verse> <br /> <verse ch="12" vs="3">On se dit des mensonges les uns aux autres ; <br /> on parle avec des lèvres flatteuses et un cœur double.</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="4">Que Yahweh retranche toutes les lèvres flatteuses, <br /> la langue qui discourt avec jactance,</verse> <br /> <verse ch="12" vs="5">ceux qui disent : « Par notre langue nous sommes forts ; <br /> nous avons avec nous nos lèvres : qui serait notre maître ? »</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="6">« À cause de l’oppression des affligés, <br /> du gémissement des pauvres, <br /> je veux maintenant me lever, dit Yahweh ; <br /> je leur apporterai le salut après lequel ils soupirent. »</verse><br/>
		<verse ch="12" vs="7">Les paroles de Yahweh sont des paroles pures, <br /> un argent fondu dans un creuset sur la terre, <br /> sept fois purifié.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="8">Toi, Yahweh, tu les garderas ; <br /> tu les préserveras à jamais de cette génération.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="9">Autour <em>d’eux</em> les méchants se promènent avec arrogance : <br /> autant ils s’élèvent, autant seront humiliés les enfants des hommes.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-13">
		<title>Chapitre 13   ( XII Vulgate )</title>
		<verse ch="13" vs="1">Au maître de chant. Chant de David.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="2">Jusques à quand, Yahweh, m’oublieras-tu toujours ? <br /> Jusques à quand me cacheras-tu ta face ?</verse> <br /> <verse ch="13" vs="3">Jusques à quand formerai-je en mon âme des projets, <br /> et chaque jour le chagrin <em>remplira-t-il</em> mon cœur ? <br /> Jusques à quand mon ennemi s’élèvera-t-il contre moi ?</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="4">Regarde, réponds-moi, Yahweh, mon Dieu ! <br /> Donne la lumière à mes yeux, <br /> afin que je ne m’endorme pas dans la mort,</verse> <br /> <verse ch="13" vs="5">afin que mon ennemi ne dise pas : « Je l’ai vaincu ! »<br /> et que mes adversaires ne se réjouissent pas en me voyant chanceler.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="6">Moi, j’ai confiance en ta bonté ; <br /> mon cœur tressaillira à cause de ton salut, <br /> je chanterai Yahweh pour le bien qu’il m’a fait.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-14">
		<title>Chapitre 14   ( XIII Vulgate )</title>
		<verse ch="14" vs="1">Au maître de chant. De David.<br /> <br /> L’insensé dit dans son cœur : « Il n’y a point de Dieu !… »<br /> Ils sont corrompus, ils commettent des actions abominables ; <br /> il n’en est aucun qui fasse le bien.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="2">Yahweh, <em>du haut</em> des cieux regarde les fils de l’homme, <br /> pour voir s’il est quelqu’un de sage, <br /> quelqu’un qui cherche Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="3">Tous sont égarés, tous ensemble sont pervertis ; <br /> il n’en est pas un qui fasse le bien, <br /> pas un seul !</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="4">N’ont-ils pas de connaissance, tous ceux qui commettent l’iniquité ? <br /> Ils dévorent mon peuple, <em>comme</em> ils mangent du pain ; <br /> ils n’invoquent point Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="14" vs="5">Ils trembleront tout à coup d’épouvante, <br /> car Dieu est au milieu de la race juste.</verse> <br /> <verse ch="14" vs="6">Vous <em>voulez</em> confondre les projets du malheureux ! <br /> Mais Yahweh est son refuge.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="7">Oh ! puisse venir de Sion la délivrance d’Israël ! <br /> Quand Yahweh ramènera les captifs de son peuple, <br /> Jacob sera dans la joie, Israël dans l’allégresse.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-15">
		<title>Chapitre 15   ( XIV Vulgate )</title>
		<verse ch="15" vs="1">Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh, qui habitera dans ta tente ? <br /> Qui demeurera sur ta montagne sainte ?</verse><br/>
		<verse ch="15" vs="2">Celui qui marche dans l’innocence, qui pratique la justice, <br /> et qui dit la vérité dans son cœur.</verse> <br /> <verse ch="15" vs="3">Il ne calomnie point avec sa langue, <br /> il ne fait point de mal à son frère, <br /> et ne jette point l’opprobre sur son prochain.</verse> <br /> <verse ch="15" vs="4">À ses yeux le réprouvé est digne de honte, <br /> mais il honore ceux qui craignent Yahweh.<br /> S’il a fait un serment à son préjudice, il n’y change rien,</verse> <br /> <verse ch="15" vs="5">Il ne prête point son argent à usure, <br /> et il n’accepte pas de présent contre l’innocent : <br /> <br /> Celui qui se conduit ainsi ne chancellera jamais.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-16">
		<title>Chapitre 16   ( XV Vulgate )</title>
		<verse ch="16" vs="1">Hymne de David.<br /> <br /> Garde-moi ô Dieu, car près de toi je me réfugie.</verse> <br /> <verse ch="16" vs="2">Je dis à Yahweh : « Tu es mon Seigneur, <br /> toi seul es mon bien. »</verse> <br /> <verse ch="16" vs="3">Les saints qui sont dans le pays, <br /> ces illustres, sont l’objet de toute mon affection.</verse> <br /> <verse ch="16" vs="4">On multiplie les idoles, on court après les dieux étrangers ; <br /> je ne répandrai point leurs libations de sang, <br /> je ne mettrai pas leurs noms sur mes lèvres.</verse><br/>
		<verse ch="16" vs="5">Yahweh est la part de mon héritage et de ma coupe, <br /> c’est toi qui m’assures mon lot.</verse> <br /> <verse ch="15" vs="6">Le cordeau a mesuré pour moi une portion délicieuse ; <br /> oui, un splendide héritage m’est échu.</verse> <br /> <verse ch="15" vs="7">Je bénis Yahweh qui m’a conseillé ; <br /> la nuit même, mes reins m’avertissent.</verse> <br /> <verse ch="13" vs="8">Je mets Yahweh constamment sous mes yeux, <br /> car il est à ma droite : je ne chancellerai point.</verse><br/>
		<verse ch="13" vs="9">Aussi mon cœur est dans la joie, mon âme dans l’allégresse, <br /> mon corps lui-même repose en sécurité.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="10">Car tu ne livreras pas mon âme au schéol, <br /> tu ne permettras pas que celui qui t’aime voie la corruption.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="11">Tu me feras connaître le sentier de la vie ; <br /> il y a plénitude de joie devant ta face, <br /> des délices éternelles dans ta droite.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-17">
		<title>Chapitre 17   ( XVI Vulgate )</title>
		<verse ch="17" vs="1">Prière de David.<br /> <br /> Yahweh, entends la justice, <br /> écoute mon cri ; <br /> prête l’oreille à ma prière, <br /> qui n’est pas <em>proférée par</em> des lèvres trompeuses.</verse> <br /> <verse ch="17" vs="2">Que mon jugement sorte de ta face, <br /> que tes yeux regardent l’équité !</verse> <br /> <verse ch="17" vs="3">Tu as éprouvé mon cœur, tu l’as visité la nuit, <br /> tu m’as mis dans le creuset : tu ne trouves rien.<br /> Avec ma pensée ma bouche n’est pas en désaccord.</verse> <br /> <verse ch="17" vs="4">Quant aux actions de l’homme, <em>fidèle</em> à la parole de tes lèvres, <br /> j’ai pris garde aux voies des violents.</verse> <br /> <verse ch="17" vs="5">Mes pas se sont attachés à tes sentiers, <br /> et mes pieds n’ont pas chancelé.</verse><br/>
		<verse ch="17" vs="6">Je t’invoque, car tu m’exauces, ô Dieu ; <br /> incline vers moi ton oreille, écoute ma prière.</verse> <br /> <verse ch="17" vs="7">Signale ta bonté, toi qui sauves ceux qui se réfugient<br /> dans ta droite contre leurs adversaires.</verse> <br /> <verse ch="17" vs="8">Garde-moi comme la prunelle de l’œil ; <br /> à l’ombre de tes ailes mets-moi à couvert ;</verse> <br /> <verse ch="17" vs="9">des impies qui me persécutent, <br /> des ennemis mortels qui m’entourent.</verse> <br /> <verse ch="17" vs="10">Ils ferment leurs entrailles <em>à la pitié</em>, <br /> ils ont à la bouche des paroles hautaines.</verse> <br /> <verse ch="17" vs="11">Ils sont sur nos pas, ils nous entourent, <br /> ils nous épient pour <em>nous</em> renverser par terre.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="12">Ils ressemblent au lion avide de dévorer, <br /> au lionceau campé dans son fourré.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="13">Lève-toi, Yahweh, marche à sa rencontre, terrasse-le, <br /> délivre mon âme du méchant par ton glaive,</verse> <br /> <verse ch="11" vs="14">des hommes par ta main, de ces hommes du siècle<br /> dont la part est dans la vie <em>présente</em>, <br /> dont tu remplis le ventre de tes trésors, <br /> qui sont rassasiés de fils, <br /> et laissent leur superflu à leurs petits-fils.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="15">Pour moi, dans mon innocence je contemplerai ta face ; <br /> à mon réveil, je me rassasierai de ton image.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-18">
		<title>Chapitre 18   ( XVII Vulgate )</title>
		<verse ch="18" vs="1">Au maître de chant. Psaume du serviteur de Yahweh, de David, qui adressa à Yahweh les paroles de ce cantique, au jour où Yahweh l’eut délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül.</verse> <br /> <verse ch="18" vs="2">Il dit : <br /> <br /> Je t’aime, Yahweh, ma force !</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="3">Yahweh mon rocher, ma forteresse, mon libérateur, <br /> mon Dieu, mon roc où je trouve un asile, <br /> mon bouclier, la corne de mon salut, ma citadelle !</verse> <br /> <verse ch="18" vs="4">J’invoquai celui qui est digne de louange, Yahweh, <br /> et je fus délivré de mes ennemis.</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="5">Les liens de la mort m’environnaient, <br /> les torrents de Bélial m’épouvantaient,</verse> <br /> <verse ch="18" vs="6">les liens du schéol m’enlaçaient, <br /> les filets de la mort étaient tombés devant moi.</verse> <br /> <verse ch="18" vs="7">Dans ma détresse, j’invoquai Yahweh, <br /> et je criai vers mon Dieu ; <br /> de son temple il entendit ma voix, <br /> et mon cri devant lui parvint à ses oreilles.</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="8">La terre fut ébranlée et trembla, <br /> les fondements des montagnes s’agitèrent, <br /> et ils furent ébranlés, parce qu’il était courroucé ;</verse> <br /> <verse ch="18" vs="9">une fumée montait de ses narines, <br /> et un feu dévorant sortait de sa bouche ; <br /> il en jaillissait des charbons embrasés.</verse> <br /> <verse ch="18" vs="10">il abaissa les cieux, et descendit ; <br /> une sombre nuée était sous ses pieds.</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="11">Il monta sur un Chérubin, et il volait ; <br /> il planait sur les ailes du vent.</verse> <br /> <verse ch="18" vs="12">Il fit des ténèbres sa retraite, sa tente autour de lui<br /> <em>c’étaient</em> des eaux obscures et de sombres nuages.</verse> <br /> <verse ch="18" vs="13">De l’éclat qui le précédait s’élancèrent ses nuées, <br /> <em>portant</em> la grêle et les charbons ardents.</verse><br/>
		<verse ch="18" vs="14">Yahweh tonna dans les cieux, <br /> le Très-Haut fit retentir sa voix : <br /> grêle et charbons ardents !</verse> <br /> <verse ch="18" vs="15">Il lança ses flèches et les dispersa ; <br /> il multiplia ses foudres et il les confondit.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="16">Alors le lit des eaux apparut, <br /> les fondements de la terre furent mis à nu, <br /> à ta menace, Yahweh, <br /> au souffle du vent de tes narines.</verse><br/>
		<verse ch="11" vs="17">Il étendit <em>sa main</em> d’en haut et me saisit, <br /> il me retira des grandes eaux.</verse> <br /> <verse ch="11" vs="18">Il me délivra de mon ennemi puissant, <br /> de ceux qui me haïssaient, alors qu’ils étaient plus forts que moi.</verse> <br /> <verse ch="10" vs="19">Ils m’avaient surpris au jour de mon malheur ; <br /> mais Yahweh fut mon appui.</verse> <br /> <verse ch="10" vs="20">Il m’a mis au large, <br /> il m’a sauvé, parce qu’il s’est complu en moi.</verse><br/>
		<verse ch="10" vs="21">Yahweh m’a récompensé selon ma justice, <br /> il m’a rendu selon la pureté de mes mains.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="22">Car j’ai gardé les voies de Yahweh, <br /> et je n’ai pas péché, pour m’éloigner de mon Dieu.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="23">Tous ses jugements étaient devant moi, <br /> et je n’ai point rejeté loin de moi ses lois.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="24">J’étais sans reproche envers lui, <br /> et je me tenais en garde contre mon iniquité.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="25">Yahweh m’a rendu selon ma justice, <br /> selon la pureté de mes mains devant ses yeux.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="26">Avec celui qui est bon tu te montres bon, <br /> avec l’homme droit tu te montres droit ;</verse> <br /> <verse ch="1" vs="27">avec celui qui est pur tu te montres pur, <br /> et avec le fourbe tu agis perfidement.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="28">Car tu sauves le peuple humilié, <br /> et tu abaisses les regards hautains.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="29">Oui, tu fais briller mon flambeau ; <br /> Yahweh, mon Dieu, éclaire mes ténèbres.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="30">Avec toi je me précipite sur les bataillons armés ; <br /> avec mon Dieu je franchis les murailles.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="31">Dieu !… Ses voies sont parfaites ; <br /> la parole de Yahweh est éprouvée, <br /> il est un bouclier pour tous ceux qui se confient en lui.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="32">Car qui est Dieu, si ce n’est Yahweh, <br /> et qui est un rocher, si ce n’est notre Dieu ?</verse> <br /> <verse ch="1" vs="33">Le Dieu qui me ceint de force, <br /> qui rend ma voie parfaite ;</verse> <br /> <verse ch="1" vs="34">qui rend mes pieds semblables à ceux des biches, <br /> et me fait tenir debout sur mes hauteurs ;</verse> <br /> <verse ch="1" vs="35">qui forme mes mains au combat, <br /> et mes bras tendent l’arc d’airain.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="36">Tu m’as donné le bouclier de ton salut, <br /> et ta droite me soutient, <br /> et ta douceur me fait grandir.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="37">Tu élargis mon pas au-dessous de moi, <br /> et mes pieds ne chancellent point.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="38">Je poursuis mes ennemis et je les atteins ; <br /> je ne reviens pas sans les avoir anéantis.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="39">Je les brise, et ils ne se relèvent pas ; <br /> Ils tombent sous mes pieds.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="40">Tu me ceins de force pour le combat, <br /> tu fais plier sous moi mes adversaires.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="41">Mes ennemis !… tu leur fais tourner le dos devant moi, <br /> et j’extermine ceux qui me haïssent.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="42">Ils crient, et personne pour les sauver ! <br /> <em>Ils crient</em> vers Yahweh, et il ne leur répond pas !</verse> <br /> <verse ch="1" vs="43">Je les broie comme la poussière livrée au vent, <br /> je les balaie comme la boue des rues.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="44">Tu me délivres des révoltes du peuple, <br /> tu me mets à la tête des nations ; <br /> Des peuples que je ne connaissais pas me sont asservis.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="45">Dès qu’ils ont entendu, ils m’obéissent ; <br /> les fils de l’étranger me flattent.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="46">Les fils de l’étranger sont défaillants, <br /> ils <em>sortent</em> tremblants de leurs forteresses.</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="47">Vive Yahweh et béni soit mon rocher ! <br /> Que le Dieu de mon salut soit exalté ;</verse> <br /> <verse ch="1" vs="48">Dieu qui m’accorde des vengeances, <br /> qui me soumet les peuples,</verse> <br /> <verse ch="1" vs="49">qui me délivre de mes ennemis ! <br /> Oui, tu m’élèves au-dessus de mes adversaires, <br /> tu me sauves de l’homme de violence.</verse> <br /> <verse ch="1" vs="50">C’est pourquoi je te louerai parmi les nations, ô Yahweh ; <br /> je chanterai à <em>la gloire de</em> ton nom :</verse><br/>
		<verse ch="1" vs="51">Il accorde de glorieuses délivrances à son roi, <br /> il fait miséricorde à son oint, <br /> à David et à sa postérité pour toujours.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-19">
		<title>Chapitre 19  (XVIII Vulgate)</title>
		<verse ch="19" vs="1">Au maître de chant. Chant de David.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="2">Les cieux racontent la gloire de Dieu, <br /> et le firmament annonce l’œuvre de ses mains.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="3">Le jour crie au jour la louange, <br /> la nuit l’apprend à la nuit.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="4">Ce n’est pas un langage, ce ne sont pas des paroles ; <br /> dont la voix ne soit pas entendue.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="5">Leur son parcourt toute la terre, <br /> leurs accents vont jusqu’aux extrémités du monde.<br /> <br /> C’est là qu’il a dressé une tente pour le soleil.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="6">Et lui, semblable à l’époux qui sort de la chambre <em>nuptiale</em>, <br /> <em>s’élance</em> joyeux, comme un héros, pour fournir sa carrière.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="7">Il part d’une extrémité du ciel, <br /> et sa course s’achève à l’autre extrémité : <br /> rien ne se dérobe à sa chaleur.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="8">La loi de Yahweh est parfaite : <br /> elle restaure l’âme.<br /> Le témoignage de Yahweh est sur : <br /> il donne la sagesse aux simples.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="9">Les ordonnances de Yahweh sont droites : <br /> elles réjouissent les cœurs.<br /> Le précepte de Yahweh est pur : <br /> il éclaire les yeux.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="10">La crainte de Yahweh est sainte : <br /> elle subsiste à jamais.<br /> Les décrets de Yahweh sont vrais : <br /> ils sont tous justes.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="11">Ils sont plus précieux que l’or, <br /> que beaucoup d’or fin ; <br /> plus doux que le miel, <br /> que celui qui coule des rayons.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="12">Ton serviteur aussi est éclairé par eux ; <br /> grande récompense à qui les observe.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="13">Qui connaît ses égarements ? <br /> Pardonne-moi ceux que j’ignore !</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="14">Préserve aussi ton serviteur des orgueilleux ; <br /> qu’ils ne dominent point sur moi ! <br /> Alors je serai parfait et je serai pur<br /> de grands péchés.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="15">Accueille avec faveur les paroles de ma bouche, <br /> et les sentiments de mon cœur, <br /> devant toi, Yahweh, <br /> mon rocher et mon libérateur !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-20">
		<title>Chapitre 20 (Vulg. XIX)</title>
		<verse ch="20" vs="1">Au maître de chant. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="20" vs="2">Que Yahweh t’exauce au jour de la détresse, <br /> que le nom du Dieu de Jacob te protège !</verse> <br /> <verse ch="20" vs="3">Que du sanctuaire il t’envoie du secours, <br /> que de Sion il te soutienne !</verse><br/>
		<verse ch="20" vs="4">Qu’il se souvienne de toutes tes oblations, <br /> et qu’il ait pour agréable tes holocaustes ! — <em>Séla.</em></verse> <br /> <verse ch="20" vs="5">Qu’il te donne ce que ton cœur désire, <br /> et qu’il accomplisse tous tes desseins !</verse><br/>
		<verse ch="20" vs="6">Puissions-nous de nos cris joyeux saluer ta victoire, <br /> lever l’étendard au nom de notre Dieu ! <br /> Que Yahweh accomplisse tous tes vœux !</verse> <br /> <verse ch="20" vs="7">Déjà je sais que Yahweh a sauvé son Oint ; <br /> il l’exaucera des cieux, sa sainte demeure, <br /> par le secours puissant de sa droite.</verse> <br /> <verse ch="20" vs="8">Ceux-ci <em>comptent</em> sur leurs chars, <br /> ceux-là sur leurs chevaux ; <br /> nous, nous invoquons le nom de Yahweh, notre Dieu.</verse> <br /> <verse ch="20" vs="9">Eux, ils plient et ils tombent ; <br /> nous, nous nous relevons et tenons ferme.</verse><br/>
		<verse ch="20" vs="10">Yahweh, sauve le roi ! —<br /> Qu’il nous exauce au jour où nous l’invoquons.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-21">
		<title>Chapitre 21 (Vulg. XX)</title>
		<verse ch="21" vs="1">Au maître de chant. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="21" vs="2">Yahweh, le roi se réjouit de ta force ; <br /> comme ton secours le remplit d’allégresse !</verse> <br /> <verse ch="21" vs="3">Tu lui as donné ce que son cœur désirait, <br /> tu n’as pas refusé ce que demandaient ses lèvres. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="21" vs="4">Car tu l’as prévenu de bénédictions exquises, <br /> tu as mis sur sa tête une couronne d’or pur.</verse> <br /> <verse ch="21" vs="5">Il te demandait la vie, tu la lui as donnée, <br /> de longs jours à jamais et à perpétuité.</verse><br/>
		<verse ch="21" vs="6">Sa gloire est grande, grâce à ton secours ; <br /> tu mets sur lui splendeur et magnificence.</verse> <br /> <verse ch="21" vs="7">Tu le rends à jamais un objet de bénédictions ; <br /> tu le combles de joie devant ta face.</verse><br/>
		<verse ch="21" vs="8">Car le roi se confie en Yahweh, <br /> et par la bonté du Très-Haut il ne chancelle point.</verse> <br /> <verse ch="21" vs="9">Ta main, <em>ô roi</em>, atteindra tous tes ennemis, <br /> ta droite atteindra ceux qui te haïssent.</verse><br/>
		<verse ch="21" vs="10">Tu les rendras comme une fournaise ardente, <br /> au jour où <em>tu montreras</em> ta face ; <br /> Yahweh les anéantira dans sa colère, <br /> et le feu les dévorera.</verse><br/>
		<verse ch="20" vs="11">Tu feras disparaître de la terre leur postérité, <br /> et leur race d’entre les enfants des hommes.</verse> <br /> <verse ch="20" vs="12">Ils ont préparé pour toi la ruine, <br /> ils ont conçu des desseins pervers, mais ils seront impuissants.</verse><br/>
		<verse ch="20" vs="13">Car tu leur feras tourner le dos ; <br /> de tes traits tu les viseras au front.</verse> <br /> <verse ch="20" vs="14">Lève-toi, Yahweh, dans ta force ! <br /> Nous voulons chanter et célébrer ta puissance.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-22">
		<title>Chapitre 22  (Vulg. XXI)</title>
		<verse ch="22" vs="1">Au maître de chant. Sur « Biche de l’aurore ». Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="2">Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? <br /> Je gémis, et le salut reste loin de moi !</verse> <br /> <verse ch="22" vs="3">Mon Dieu, je crie pendant le jour, et tu ne réponds pas ; <br /> la nuit, et je n’ai point de repos.</verse> <br /> <verse ch="22" vs="4">Pourtant tu es saint, <br /> tu habites parmi les hymnes d’Israël.</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="5">En toi se sont confiés nos pères ; <br /> ils se sont confiés, et tu les as délivrés.</verse> <br /> <verse ch="22" vs="6">Ils ont crié vers toi, et ils ont été sauvés ; <br /> ils se sont confiés en toi, et ils n’ont pas été confus.</verse> <br /> <verse ch="22" vs="7">Et moi, je suis un ver, et non un homme, <br /> l’opprobre des hommes et le rebut du peuple.</verse> <br /> <verse ch="22" vs="8">Tous ceux qui me voient se moquent de moi ; <br /> ils ouvrent les lèvres, ils branlent la tête :</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="9">« Qu’il s’abandonne à Yahweh ! Qu’il le sauve, <br /> qu’il le délivre, puisqu’il l’aime ! »</verse> <br /> <verse ch="22" vs="10">Oui, c’est toi qui m’as tiré du sein maternel, <br /> qui m’as donné confiance sur les mamelles de ma mère.</verse> <br /> <verse ch="22" vs="11">Dès ma naissance, je t’ai été abandonné ; <br /> depuis le sein de ma mère, c’est toi qui es mon Dieu.</verse> <br /> <verse ch="22" vs="12">Ne t’éloigne pas de moi, car l’angoisse est proche, <br /> car personne ne vient à <em>mon</em> secours.</verse><br/>
		<verse ch="22" vs="13">Autour de moi sont de nombreux taureaux, <br /> les forts de Basan m’environnent.</verse> <br /> <verse ch="22" vs="14">Ils ouvrent contre moi leur gueule, <br /> <em>comme</em> un lion qui déchire et rugit.</verse> <br /> <verse ch="20" vs="15">Je suis comme de l’eau qui s’écoule, <br /> et tous mes os sont disjoints ; <br /> mon cœur est comme de la cire, <br /> il se fond dans mes entrailles.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="16">Ma force s’est desséchée comme un tesson d’argile, <br /> et ma langue s’attache à mon palais ; <br /> tu me couches dans la poussière de la mort.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="17">Car des chiens m’environnent, <br /> une troupe de scélérats rôdent autour de moi ; <br /> ils ont percé mes pieds et mes mains,</verse> <br /> <verse ch="19" vs="18">je pourrais compter tous mes os.<br /> Eux, ils m’observent, ils me contemplent ;</verse> <br /> <verse ch="19" vs="19">ils se partagent mes vêtements, <br /> ils tirent au sort ma tunique.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="20">Et toi, Yahweh, ne t’éloigne pas ! <br /> Toi qui es ma force, viens en hâte à mon secours !</verse> <br /> <verse ch="19" vs="21">Délivre mon âme de l’épée, <br /> ma vie du pouvoir du chien !</verse> <br /> <verse ch="19" vs="22">Sauve-moi de la gueule du lion, <br /> tire-moi des cornes du buffle !</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="23"><em>Alors</em> j’annoncerai ton nom à mes frères, <br /> au milieu de l’assemblée je te louerai :</verse> <br /> <verse ch="19" vs="24">« Vous qui craignez Yahweh, louez-le ! <br /> Vous tous, postérité de Jacob, glorifiez-le ! <br /> Révérez-le, vous tous, postérité d’Israël !</verse> <br /> <verse ch="19" vs="25">Car il n’a pas méprisé, il n’a pas rejeté la souffrance de l’affligé, <br /> il n’a pas caché sa face devant lui, <br /> et quand l’affligé a crié vers lui, il a entendu. »</verse> <br /> <verse ch="19" vs="26">Grâce à toi, mon hymne <em>retentira</em> dans la grande assemblée, <br /> j’acquitterai mes vœux en présence de ceux qui <em>te</em> craignent.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="27">Les affligés mangeront et se rassasieront ; <br /> ceux qui cherchent Yahweh le loueront.<br /> Que votre cœur revive à jamais !</verse> <br /> <verse ch="19" vs="28">Toutes les extrémités de la terre<br /> se souviendront et se tourneront vers Yahweh, <br /> et toutes les familles des nations<br /> se prosterneront devant sa face.</verse><br/>
		<verse ch="19" vs="29">Car à Yahweh appartient l’empire, <br /> il domine sur les nations.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="30">Les puissants de la terre mangeront et se prosterneront ; <br /> devant lui s’inclineront tous ceux qui descendent à la poussière, <br /> ceux qui ne peuvent prolonger leur vie.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="31">La postérité le servira ; <br /> on parlera du Seigneur à la génération <em>future</em>.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="32">Ils viendront et ils annonceront sa justice, <br /> au peuple qui naîtra, <em>ils diront</em> ce qu’il a fait.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-23">
		<title>Chapitre 23 (Vulg. XXII)</title>
		<verse ch="23" vs="1">Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh est mon pasteur ; je ne manquerai <em>de rien</em>.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="2">Il me fait reposer dans de verts pâturages, <br /> il me mène prés des eaux rafraîchissantes ;</verse> <br /> <verse ch="23" vs="3">il restaure mon âme.<br /> <br /> Il me conduit dans les droits sentiers, <br /> à cause de son nom.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="4">Même quand je marche dans une vallée d’ombre mortelle, <br /> je ne crains aucun mal, car tu es avec moi : <br /> ta houlette et ton bâton me rassurent.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="5">Tu dresses devant moi une table en face de mes ennemis ; <br /> tu répands l’huile sur ma tête ; <br /> ma coupe est débordante.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="6">Oui, le bonheur et la grâce m’accompagneront, <br /> tous les jours de ma vie, <br /> et j’habiterai dans la maison de Yahweh, <br /> pour de longs jours.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-24">
		<title>Chapitre 24 (Vulg. XXIII)</title>
		<verse ch="24" vs="1">Psaume de David.<br /> <br /> À Yahweh est la terre et ce qu’elle renferme, <br /> le monde et tous ceux qui l’habitent.</verse> <br /> <verse ch="24" vs="2">Car c’est lui qui l’a fondée sur les mers, <br /> qui l’a affermie sur les fleuves.</verse><br/>
		<verse ch="24" vs="3">Qui montera à la montagne de Yahweh ? <br /> qui se tiendra dans son lieu saint ? —</verse> <br /> <verse ch="24" vs="4">Celui qui a les mains innocentes et le cœur pur ; <br /> celui qui ne livre pas son âme au mensonge, <br /> et qui ne jure pas pour tromper.</verse> <br /> <verse ch="24" vs="5">Il obtiendra la bénédiction de Yahweh, <br /> la justice du Dieu de son salut.</verse> <br /> <verse ch="24" vs="6">Telle est la race de ceux qui le cherchent, <br /> de ceux qui cherchent la face du Dieu de Jacob. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="7">Portes, élevez vos linteaux ; <br /> élevez-vous, portes antiques : <br /> que le Roi de gloire fasse son entrée ! —</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="8">Quel est ce Roi de gloire ? —<br /> Yahweh fort et puissant, <br /> Yahweh puissant dans les combats.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="9">Portes, élevez vos linteaux ; <br /> élevez-vous, portes antiques : <br /> que le Roi de gloire fasse son entrée ! —</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="10">Quel est ce Roi de gloire ? —<br /> Yahweh des armées, <br /> voilà le Roi de gloire ! — <em>Séla.</em></verse>
	</section>

	<section id="c-ps-25">
		<title>Chapitre 25 (Vulg. XXIV)</title>
		<verse ch="25" vs="1">Psaume de David.<br /> <br /> ALEPH. Vers toi, Yahweh, j’élève mon âme, mon Dieu.</verse> <br /> <verse ch="25" vs="2">BETH. En toi je me confie : que je n’aie pas de confusion ! <br /> Que mes ennemis ne se réjouissent pas à mon sujet !</verse> <br /> <verse ch="25" vs="3">GHIMEL. Non, aucun de ceux qui espèrent en toi ne sera confondu ; <br /> ceux là seront confondus qui sont infidèles sans cause.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="4">DALETH. Yahweh, fais-moi connaître tes voies, <br /> enseigne-moi tes sentiers.</verse> <br /> <verse ch="25" vs="5">HÉ. Conduis-moi dans ta vérité, <br /> VAV. et instruis-moi, car tu es le Dieu de mon salut ; <br /> tout le jour en toi j’espère.</verse><br/>
		<verse ch="25" vs="6">ZAÏN. Souviens-toi de ta miséricorde, Yahweh, <br /> et de ta bonté car elles sont éternelles.</verse> <br /> <verse ch="25" vs="7">HETH. Ne te souviens pas des péchés de ma jeunesse ni de mes transgressions ; <br /> souviens-toi de moi selon ta miséricorde, <br /> à cause de ta bonté, ô Yahweh,</verse> <br /> <verse ch="25" vs="8">TETH. Yahweh est bon et droit ; <br /> c’est pourquoi il indique aux pécheurs la voie.</verse> <br /> <verse ch="25" vs="9">YOD. Il fait marcher les humbles dans la justice, <br /> il enseigne aux humbles sa voie.</verse> <br /> <verse ch="25" vs="10">CAPH. Tous les sentiers de Yahweh sont miséricorde et fidélité, <br /> pour ceux qui gardent son alliance et ses commandements.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="11">LAMED. À cause de ton nom, Yahweh, <br /> tu pardonneras mon iniquité, car elle est grande.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="12">MEM. Quel est l’homme qui craint Yahweh ? <br /> <em>Yahweh</em> lui montre la voie qu’il doit choisir.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="13">NUN. Son âme repose dans le bonheur, <br /> et sa postérité possédera le pays.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="14">SAMECH. La familiarité de Yahweh est pour ceux qui le craignent ; <br /> il leur fait connaître <em>les bénédictions de</em> son alliance.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="15">AÏN. J’ai les yeux constamment <em>tournés</em> vers Yahweh, <br /> car c’est lui qui tirera mes pieds du lacet.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="16">PHÉ. Regarde-moi et prends pitié de moi, <br /> car je suis délaissé et malheureux.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="17">TSADÉ. Les angoisses de mon cœur se sont accrues : <br /> tire-moi de ma détresse !</verse> <br /> <verse ch="23" vs="18">Vois ma misère et ma peine, <br /> et pardonne tous mes péchés.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="19">RESCH. Vois combien sont nombreux mes ennemis, <br /> et quelle haine violente ils ont contre moi !</verse> <br /> <verse ch="23" vs="20">SCHIN. Garde mon âme et sauve-moi ! <br /> Que je ne sois pas confus, car j’ai mis en toi ma confiance !</verse> <br /> <verse ch="23" vs="21">THAV. Que l’innocence et la droiture me protègent, <br /> car j’espère en toi.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="22">Ô Dieu, délivre Israël<br /> de toutes ses angoisses !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-26">
		<title>Chapitre 26 (Vulg. XXV)</title>
		<verse ch="26" vs="1">De David.<br /> <br /> Rends-moi justice, Yahweh, car j’ai marché dans mon innocence ; <br /> je me confie en Yahweh, je ne chancellerai pas.</verse> <br /> <verse ch="26" vs="2">Eprouve-moi, Yahweh, sonde-moi, <br /> fais passer au creuset mes reins et mon cœur :</verse> <br /> <verse ch="26" vs="3">car ta miséricorde est devant mes yeux, <br /> et je marche dans ta vérité.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="4">Je ne me suis pas assis avec les hommes de mensonge, <br /> je ne vais pas avec les hommes dissimulés ;</verse> <br /> <verse ch="26" vs="5">Je hais l’assemblée de ceux qui font le mal, <br /> je ne siège pas avec les méchants.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="6">Je lave mes mains dans l’innocence, <br /> et j’entoure ton autel, Yahweh,</verse> <br /> <verse ch="26" vs="7">pour faire entendre une voix de louange ; <br /> et raconter toutes tes merveilles.</verse> <br /> <verse ch="26" vs="8">Yahweh, j’aime le séjour de ta maison, <br /> le lieu où ta gloire réside.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="9">N’enlève pas mon âme avec celle des pécheurs, <br /> ma vie avec celle des hommes de sang,</verse> <br /> <verse ch="26" vs="10">qui ont le crime dans les mains, <br /> et dont la droite est pleine de présents.</verse> <br /> <verse ch="26" vs="11">Pour moi, je marche en mon innocence : <br /> délivre-moi et aie pitié de moi !</verse> <br /> <verse ch="26" vs="12">Mon pied se tient sur un sol uni : <br /> je bénirai Yahweh dans les assemblées.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-27">
		<title>Chapitre 27 (Vulg. XXVI)</title>
		<verse ch="27" vs="1">De David.<br /> <br /> Yahweh est ma lumière et mon salut : <br /> qui craindrais-je ? <br /> Yahweh est le rempart de ma vie : <br /> de qui aurais-je peur ?</verse> <br /> <verse ch="27" vs="2">Quand des méchants se sont avancés contre moi, <br /> pour dévorer ma chair ; <br /> <em>quand</em> mes adversaires et mes ennemis <em>se sont avancés</em>, <br /> <em>ce sont</em> eux <em>qui</em> ont chancelé et qui sont tombés.</verse> <br /> <verse ch="27" vs="3">Qu’une armée vienne camper contre moi, <br /> mon cœur ne craindra point ; <br /> que contre moi s’engage le combat, <br /> alors même j’aurai confiance.</verse><br/>
		<verse ch="27" vs="4">Je demande à Yahweh une chose, <br /> je la désire ardemment : <br /> je voudrais habiter dans la maison de Yahweh, <br /> tous les jours de ma vie, <br /> pour jouir des amabilités de Yahweh, <br /> pour contempler son sanctuaire.</verse> <br /> <verse ch="27" vs="5">Car il m’abritera dans sa demeure<br /> au jour de l’adversité, <br /> il me cachera dans le secret de sa tente, <br /> il m’établira sur un rocher.</verse><br/>
		<verse ch="27" vs="6">Alors ma tête s’élèvera au-dessus des ennemis ; <br /> qui sont autour de moi.<br /> J’offrirai dans son tabernacle<br /> des sacrifices d’actions de grâces, <br /> je chanterai et je dirai<br /> des hymnes à Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="27" vs="7">Yahweh, écoute ma voix, je t’invoque ; <br /> aie pitié de moi et exauce-moi !</verse> <br /> <verse ch="27" vs="8">Mon cœur dit de ta part : « Cherchez ma face » ; <br /> je cherche ta face, Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="27" vs="9">Ne me cache pas ta face, <br /> ne repousse pas avec colère ton serviteur ; <br /> tu es mon secours, ne me délaisse pas, <br /> et ne m’abandonne pas, Dieu de mon salut !</verse> <br /> <verse ch="27" vs="10">Car mon père et ma mère m’ont abandonné, <br /> mais Yahweh me recueillera.</verse><br/>
		<verse ch="27" vs="11">Seigneur, enseigne-moi ta voie ; <br /> dirige-moi dans un sentier uni, <br /> à cause de ceux qui m’épient.</verse> <br /> <verse ch="27" vs="12">Ne me livre pas à la fureur de mes adversaires, <br /> car contre moi s’élèvent des témoins de mensonge, <br /> et des gens qui ne respirent que violence.</verse> <br /> <verse ch="26" vs="13">Ah ! si je ne croyais pas voir la bonté de Yahweh, <br /> dans la terre des vivants…</verse> <br /> <verse ch="26" vs="14">Espère en Yahweh ! <br /> Aie courage et que ton cœur soit ferme ! <br /> Espère en Yahweh !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-28">
		<title>Chapitre 28 (Vulg. XXVII)</title>
		<verse ch="28" vs="1">De David.<br /> <br /> C’est vers toi, Yahweh, que je crie ; <br /> mon rocher, ne reste pas sourd à ma voix, <br /> de peur que, si tu gardes le silence, <br /> je ne ressemble à ceux qui descendent dans la fosse.</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="2">Ecoute la voix de mes supplications, <br /> quand je crie vers toi, <br /> quand j’élève mes mains<br /> vers ton saint sanctuaire.</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="3">Ne m’emporte pas avec les méchants<br /> et les artisans d’iniquité, <br /> qui parlent de paix à leur prochain, <br /> et qui ont la malice dans le cœur.</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="4">Rends-leur selon leurs œuvres, <br /> et selon la malice de leurs actions ; <br /> rends-leur selon l’ouvrage de leurs mains, <br /> donne-leur le salaire qu’ils méritent.</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="5">Car ils ne prennent pas garde aux œuvres de Yahweh, <br /> à l’ouvrage de ses mains : <br /> il les détruira et ne les bâtira pas.</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="6">Béni soit Yahweh, car il a entendu<br /> la voix de mes supplications !</verse> <br /> <verse ch="28" vs="7">Yahweh est ma force et mon bouclier ; <br /> en lui s’est confié mon cœur.<br /> <br /> J’ai été secouru ; aussi mon cœur est dans l’allégresse, <br /> et je le louerai par mes cantiques.</verse> <br /> <verse ch="28" vs="8">Yahweh est la force de son peuple, <br /> il est une forteresse de salut pour son Oint.</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="9">Sauve ton peuple<br /> et bénis ton héritage ! <br /> Sois leur pasteur et porte-les à jamais !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-29">
		<title>Chapitre 29 (Vulg. XXVIII)</title>
		<verse ch="29" vs="1">Psaume de David.<br /> <br /> Donnez à Yahweh, fils de Dieu, <br /> donnez à Yahweh gloire et puissance !</verse> <br /> <verse ch="29" vs="2">Donnez à Yahweh la gloire de son nom ! <br /> Adorez Yahweh dans de saints ornements.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="3">La voix de Yahweh <em>gronde</em> au-dessus des eaux, <br /> le Dieu de la gloire tonne, <br /> Yahweh <em>est</em> sur les grandes eaux.</verse> <br /> <verse ch="29" vs="4">La voix de Yahweh est puissante, <br /> la voix de Yahweh est majestueuse.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="5">La voix de Yahweh brise les cèdres, <br /> Yahweh brise les cèdres du Liban ;</verse> <br /> <verse ch="29" vs="6">il les fait bondir comme un jeune taureau, <br /> le Liban et le Sirion comme le petit du buffle.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="7">La voix de Yahweh fait jaillir des flammes de feu,</verse> <br /> <verse ch="29" vs="8">la voix de Yahweh ébranle le désert, <br /> Yahweh ébranle le désert de Cadès.</verse><br/>
		<verse ch="29" vs="9">La voix de Yahweh fait enfanter les biches, <br /> elle dépouille les forêts <em>de leur feuillage, </em> <br /> et dans son temple tout dit : « Gloire ! »</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="10">Yahweh, au déluge, est assis <em>sur son trône, </em> <br /> Yahweh siège <em>sur son trône, </em> roi pour l’éternité.</verse> <br /> <verse ch="28" vs="11">Yahweh donnera la force à son peuple ; <br /> Yahweh bénira son peuple en lui donnant la paix.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-30">
		<title>Chapitre 30 (Vulg. XXIX)</title>
		<verse ch="30" vs="1">Psaume. Cantique pour la dédicace de la maison. De David.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="2">Je t’exalte, Yahweh, car tu m’as relevé, <br /> tu n’as pas réjoui mes ennemis à mon sujet.</verse> <br /> <verse ch="30" vs="3">Yahweh, mon Dieu, <br /> j’ai crié vers toi, et tu m’as guéri.</verse> <br /> <verse ch="30" vs="4">Yahweh, tu as fait remonter mon âme du schéol, <br /> tu m’as rendu la vie, loin de ceux qui descendent dans la fosse.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="5">Chantez Yahweh, vous ses fidèles, <br /> célébrez son saint souvenir !</verse> <br /> <verse ch="30" vs="6">Car sa colère dure un instant, <br /> mais sa grâce toute la vie ; <br /> le soir viennent les pleurs, <br /> et le matin l’allégresse.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="7">Je disais dans ma sécurité : <br /> « Je ne serai jamais ébranlé ! »</verse> <br /> <verse ch="30" vs="8">Yahweh, par ta grâce, tu avais affermi ma montagne ; —<br /> tu as caché ta face, et j’ai été troublé.</verse><br/>
		<verse ch="30" vs="9">Yahweh, j’ai crié vers toi, <br /> j’ai imploré Yahweh :</verse> <br /> <verse ch="30" vs="10">« Que gagnes-tu à <em>verser</em> mon sang ; <br /> à me <em>faire</em> descendre dans la fosse ? <br /> La poussière chantera-t-elle tes louanges, <br /> annoncera-t-elle ta vérité ?</verse> <br /> <verse ch="30" vs="11">Ecoute, Yahweh, sois-moi propice ; <br /> Yahweh, viens à mon secours ! » —</verse><br/>
		<verse ch="28" vs="12">Et tu as changé mes lamentations en allégresse, <br /> tu as délié mon sac et tu m’as ceint de joie,</verse> <br /> <verse ch="28" vs="13">afin que mon âme te chante et ne se taise pas.<br /> Yahweh, mon Dieu, à jamais je te louerai.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-31">
		<title>Chapitre 31 (Vulg. XXX)</title>
		<verse ch="31" vs="1">Au maître de chant. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="2">Yahweh, en toi j’ai placé mon refuge : <br /> que jamais je ne sois confondu ! <br /> Dans ta justice sauve-moi !</verse> <br /> <verse ch="31" vs="3">Incline vers moi ton oreille, hâte-toi de me délivrer ! <br /> Sois pour moi un rocher protecteur, <br /> une forteresse où je trouve mon salut !</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="4">Car tu es mon rocher, ma forteresse, <br /> et à cause de ton nom tu me conduiras et me dirigeras.</verse> <br /> <verse ch="31" vs="5">Tu me tireras du filet qu’ils m’ont tendu, <br /> car tu es ma défense.</verse> <br /> <verse ch="31" vs="6">Entre tes mains je remets mon esprit ; <br /> tu me délivreras, Yahweh, Dieu de vérité !</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="7">Je hais ceux qui révèrent de vaines idoles : <br /> pour moi, c’est en Yahweh que je me confie.</verse> <br /> <verse ch="31" vs="8">Je tressaillirai de joie et d’allégresse à cause de ta bonté, <br /> car tu as regardé ma misère, <br /> tu as vu les angoisses de mon âme,</verse> <br /> <verse ch="31" vs="9">et tu ne m’as pas livré aux mains de l’ennemi ; <br /> tu donnes à mes pieds un libre espace.</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="10">Aie pitié de moi, Yahweh, car je suis dans la détresse ; <br /> mon œil est usé par le chagrin, <br /> ainsi que mon âme et mes entrailles.</verse> <br /> <verse ch="31" vs="11">Ma vie se consume dans la douleur, <br /> et mes années dans les gémissements ; <br /> ma force est épuisée à cause de mon iniquité, <br /> et mes os dépérissent.</verse><br/>
		<verse ch="31" vs="12">Tous mes adversaires m’ont rendu un objet d’opprobre ; <br /> un fardeau pour mes voisins, <br /> un objet d’effroi pour mes amis.<br /> Ceux qui me voient dehors s’enfuient loin de moi.</verse> <br /> <verse ch="31" vs="13">Je suis en oubli, comme un mort, loin des cœurs ; <br /> je suis comme un vase brisé.</verse> <br /> <verse ch="28" vs="14">Car j’ai appris les mauvais propos de la foule, <br /> l’épouvante <em>qui règne</em> à l’entour, <br /> pendant qu’ils tiennent conseil contre moi : <br /> ils ourdissent des complots pour m’ôter la vie.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="15">Et moi, je me confie en toi, Yahweh ; <br /> je dis : « Tu es mon Dieu ! »</verse> <br /> <verse ch="26" vs="16">Mes destinées sont dans ta main ; <br /> délivre-moi de la main de mes ennemis et de mes persécuteurs !</verse> <br /> <verse ch="26" vs="17">Fais luire ta face sur ton serviteur, <br /> sauve-moi par ta grâce !</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="18">Yahweh, que je ne sois pas confondu quand je t’invoque ! <br /> Que la confusion soit pour les méchants ! <br /> Qu’ils <em>descendent</em> en silence au schéol !</verse> <br /> <verse ch="26" vs="19">Qu’elles deviennent muettes les lèvres menteuses, <br /> qui parlent avec arrogance contre le juste, <br /> avec orgueil et mépris.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="20">Qu’elle est grande ta bonté, <br /> que tu tiens en réserve pour ceux qui te craignent, <br /> que tu témoignes à ceux qui mettent en toi leur refuge, <br /> à la vue des enfants des hommes !</verse> <br /> <verse ch="26" vs="21">Tu les mets à couvert, dans l’asile de ta face, <br /> contre les machinations des hommes ; <br /> tu les caches dans <em>ta</em> tente, <br /> à l’abri des langues qui les attaquent.</verse><br/>
		<verse ch="26" vs="22">Béni soit Yahweh ! <br /> Car il a signalé sa grâce envers moi, <br /> <em>en me mettant</em> dans une ville forte.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="23">Je disais dans mon trouble : <br /> « Je suis rejeté loin de ton regard ! »<br /> Mais tu as entendu la voix de mes supplications, <br /> quand j’ai crié vers toi.</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="24">Aimez Yahweh, vous tous qui êtes pieux envers lui.<br /> Yahweh garde les fidèles, <br /> et il punit sévèrement les orgueilleux.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="25">Ayez courage, et que votre cœur s’affermisse, <br /> vous tous qui espérez en Yahweh !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-32">
		<title>Chapitre 32 (Vulg. XXXI)</title>
		<verse ch="32" vs="1">De David. — <em>Pieuse</em> méditation.<br /> <br /> Heureux celui dont la transgression a été remise, <br /> dont le péché est pardonné !</verse> <br /> <verse ch="32" vs="2">Heureux l’homme à qui Yahweh n’impute pas l’iniquité, <br /> et dans l’esprit duquel il n’y a point de fraude !</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="3">Tant que je me suis tu, mes os se consumaient<br /> dans mon gémissement, chaque jour.</verse> <br /> <verse ch="32" vs="4">Car jour et nuit ta main s’appesantissait sur moi ; <br /> la sève de ma vie se desséchait aux ardeurs de l’été. — <em>Séla.</em></verse><br/>
		<verse ch="32" vs="5">Je t’ai fait connaître mon péché, je n’ai point caché mon iniquité ; <br /> j’ai dit : « Je veux confesser à Yahweh mes transgressions »<br /> et toi, tu as remis l’iniquité de mon péché. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="6">Que tout homme pieux te prie donc au temps favorable ! <br /> Non ! quand les grandes eaux déborderont, <br /> elles ne l’atteindront point.</verse> <br /> <verse ch="32" vs="7">Tu es mon asile, tu me préserveras de la détresse ; <br /> tu m’entoureras de chants de délivrance. — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="32" vs="8">— « Je t’instruirai et te montrerai la voie que tu dois suivre ; <br /> je serai ton conseiller, mon œil sera sur toi. » —</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="9">Ne soyez pas comme le cheval ou le mulet sans intelligence ; <br /> il faut les gouverner avec le mors et le frein, <br /> autrement, ils n’obéissent pas.</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="10">De nombreuses douleurs sont <em>la part</em> du méchant, <br /> mais celui qui se confie en Yahweh est environné de sa grâce.</verse> <br /> <verse ch="32" vs="11">Justes, réjouissez-vous en Yahweh et soyez dans l’allégresse ! <br /> Poussez des cris de joie, vous tous qui avez le cœur droit !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-33">
		<title>Chapitre 33  (Vulg. XXXII)</title>
		<verse ch="33" vs="1">Justes, réjouissez-vous en Yahweh ! <br /> Aux hommes droits sied la louange.</verse> <br /> <verse ch="33" vs="2">Célébrez Yahweh avec la harpe, <br /> chantez-le sur le luth à dix cordes.</verse> <br /> <verse ch="33" vs="3">Chantez à <em>sa gloire</em> un cantique nouveau ; <br /> unissez avec art vos instruments et vos voix.</verse><br/>
		<verse ch="33" vs="4">Car la parole de Yahweh est droite, <br /> et toutes ses œuvres s’accomplissent dans la fidélité.</verse> <br /> <verse ch="33" vs="5">il aime la justice et la droiture ; <br /> la terre est remplie de la bonté de Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="33" vs="6">Par la parole de Yahweh les cieux ont été faits, <br /> et toute leur armée par le souffle de sa bouche.</verse> <br /> <verse ch="33" vs="7">Il rassemble comme en un monceau les eaux de la mer ; <br /> il met dans des réservoirs <em>les flots de</em> l’abîme.</verse><br/>
		<verse ch="33" vs="8">Que toute la terre craigne Yahweh ! <br /> Que tous les habitants de l’univers tremblent devant lui !</verse> <br /> <verse ch="33" vs="9">Car il a dit, et <em>tout</em> a été fait ; <br /> il a ordonné, et <em>tout</em> a existé.</verse><br/>
		<verse ch="33" vs="10">Yahweh renverse les desseins des nations ; <br /> il réduit à néant les pensées des peuples.</verse> <br /> <verse ch="33" vs="11">Mais les desseins de Yahweh subsistent à jamais<br /> <em>et</em> les pensées de son cœur dans toutes les générations.</verse> <br /> <verse ch="32" vs="12">Heureuse la nation dont Yahweh est le Dieu, <br /> heureux le peuple qu’il a choisi pour son héritage !</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="13"><em>Du haut</em> des cieux Yahweh regarde, <br /> il voit tous les enfants des hommes ;</verse> <br /> <verse ch="32" vs="14">du lieu de sa demeure, il observe<br /> tous les habitants de la terre,</verse> <br /> <verse ch="32" vs="15">lui qui forme leur cœur à tous, <br /> qui est attentif à toutes leurs actions.</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="16">Ce n’est pas le nombre des soldats qui donne au roi la victoire, <br /> ce n’est pas une grande force qui fait triompher le guerrier.</verse> <br /> <verse ch="32" vs="17">Le cheval est impuissant à procurer le salut, <br /> et toute sa vigueur n’assure pas la délivrance.</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="18">L’œil de Yahweh est sur ceux qui le craignent, <br /> sur ceux qui espèrent en sa bonté,</verse> <br /> <verse ch="32" vs="19">pour délivrer leur âme de la mort, <br /> et les faire vivre <em>au temps</em> de la famine.</verse> <br /> <verse ch="32" vs="20">Notre âme attend avec confiance Yahweh ; <br /> il est notre secours et notre bouclier ;</verse> <br /> <verse ch="32" vs="21">car en lui notre cœur met sa joie, <br /> car en son saint nom nous mettons notre confiance.</verse> <br /> <verse ch="32" vs="22">Yahweh, que ta grâce soit sur nous, <br /> comme nous espérons en toi !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-34">
		<title>Chapitre 34 (Vulg. XXXIII)</title>
		<verse ch="34" vs="1">De David : lorsqu’il contrefit l’insensé en présence d’Abimélech, et que, chassé par lui, il s’en alla.</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="2">ALEPH. Je veux bénir Yahweh en tout temps ; <br /> sa louange sera toujours dans ma bouche.</verse> <br /> <verse ch="34" vs="3">BETH. En Yahweh mon âme se glorifiera : <br /> que les humbles entendent et se réjouissent !</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="4">GHIMEL. Exaltez avec moi Yahweh, <br /> ensemble célébrons son nom !</verse> <br /> <verse ch="34" vs="5">DALETH. J’ai cherché Yahweh, et il m’a exaucé, <br /> et il m’a délivré de toutes mes frayeurs.</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="6">HÉ. Quand on regarde vers lui, on est rayonnant <em>de joie</em>, <br /> VAV. et le visage ne se couvre pas de honte.</verse> <br /> <verse ch="34" vs="7">ZAÏN. Ce pauvre a crié, et Yahweh <em>l’</em>a entendu, <br /> et il l’a sauvé de toutes ses angoisses.</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="8">HETH. L’ange de Yahweh campe<br /> autour de ceux qui le craignent, et il les sauve.</verse> <br /> <verse ch="34" vs="9">TETH. Goûtez et voyez combien Yahweh est bon ! <br /> Heureux l’homme qui met en lui son refuge !</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="10">YOD. Craignez Yahweh, vous ses saints, <br /> car il n’y a point d’indigence pour ceux qui le craignent.</verse> <br /> <verse ch="34" vs="11">CAPH. Les lionceaux peuvent connaître la disette et la faim, <br /> mais ceux qui cherchent Yahweh ne manquent d’aucun bien.</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="12">LAMED. Venez, <em>mes fils</em>, écoutez-moi, <br /> je vous enseignerai la crainte de Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="34" vs="13">MEM. Quel est l’homme qui aime la vie, <br /> qui désire de <em>longs</em> jours pour jouir du bonheur ? —</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="14">NUN. Préserve ta langue du mal, <br /> et tes lèvres des paroles trompeuses ;</verse> <br /> <verse ch="34" vs="15">SAMECH. éloigne-toi du mal et fais le bien, <br /> recherche la paix, et poursuis-la.</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="16">AIN. Les yeux de Yahweh sont sur les justes ; <br /> et ses oreilles sont <em>attentives</em> à leurs cris.</verse> <br /> <verse ch="34" vs="17">PHÉ. La face de Yahweh est contre ceux qui font le mal, <br /> pour retrancher de la terre leur souvenir.</verse> <br /> <verse ch="34" vs="18">TSADÉ. <em>Les justes</em> crient, et Yahweh <em>les</em> entend, <br /> et il les délivre de toutes leurs angoisses.</verse> <br /> <verse ch="34" vs="19">QOPH. Yahweh est près de ceux qui ont le cœur brisé, <br /> il sauve ceux dont l’esprit est abattu.</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="20">RESCH. Nombreux sont les malheurs du juste, <br /> mais de tous Yahweh le délivre.</verse> <br /> <verse ch="34" vs="21">SCHIN. Il garde tous ses os, <br /> aucun d’eux ne sera brisé.</verse><br/>
		<verse ch="34" vs="22">THAV. Le mal tue le méchant, <br /> et les ennemis du juste sont châtiés.</verse> <br /> <verse ch="32" vs="23">Yahweh délivre l’âme de ses serviteurs, <br /> et tous ceux qui se réfugient en lui ne sont pas châtiés.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-35">
		<title>Chapitre 35 (Vulg. XXXIV)</title>
		<verse ch="35" vs="1">De David.<br /> <br /> Yahweh, combats ceux qui me combattent, <br /> fais la guerre à ceux qui me font la guerre !</verse> <br /> <verse ch="35" vs="2">Saisis le petit et le grand bouclier, <br /> et lève-toi pour me secourir !</verse> <br /> <verse ch="35" vs="3">Tire la lance et barre le passage à mes persécuteurs ; <br /> dis à mon âme : « Je suis ton salut ! »</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="4">Qu’ils soient honteux et confus ceux qui en veulent à ma vie ; <br /> qu’ils reculent et rougissent ceux qui méditent ma perte !</verse> <br /> <verse ch="35" vs="5">Qu’ils soient comme la paille au souffle du vent, <br /> et que l’ange de Yahweh les chasse <em>devant lui</em> !</verse> <br /> <verse ch="35" vs="6">Que leur voie soit ténébreuse et glissante, <br /> et que l’ange de Yahweh les poursuive !</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="7">Car sans cause ils ont caché leur filet pour ma ruine, <br /> sans cause ils ont creusé <em>la fosse</em> pour me faire périr.</verse> <br /> <verse ch="35" vs="8">Que la ruine tombe sur lui à l’improviste, <br /> que le filet qu’il a caché le saisisse, <br /> qu’il y tombe et périsse !</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="9">Et mon âme aura de la joie en Yahweh, <br /> de l’allégresse dans son salut.</verse> <br /> <verse ch="35" vs="10">Tous mes os diront : « Yahweh, qui est semblable à toi, <br /> délivrant le malheureux d’un plus fort que lui, <br /> le malheureux et le pauvre de celui qui le dépouille ? »</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="11">Des témoins iniques se lèvent ; <br /> ils m’accusent de choses que j’ignore.</verse> <br /> <verse ch="35" vs="12">Ils me rendent le mal pour le bien ; <br /> mon âme est dans l’abandon.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="13">Et moi, quand ils étaient malades, je revêtais un sac, <br /> j’affligeais mon âme par le jeûne, <br /> et ma prière retournait sur mon sein.</verse> <br /> <verse ch="35" vs="14">Comme pour un ami, pour un frère, je me traînais lentement ; <br /> comme pour le deuil d’une mère, je me courbais avec tristesse.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="15">Et maintenant que je chancelle, ils se réjouissent et s’assemblent, <br /> contre moi des calomniateurs s’assemblent à mon insu ; <br /> ils me déchirent sans relâche.</verse> <br /> <verse ch="35" vs="16">Comme d’impurs parasites à la langue moqueuse, <br /> ils grincent des dents contre moi.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="17">Seigneur, jusques à quand le verras-tu ? <br /> Arrache mon âme à leurs persécutions, <br /> ma vie à <em>la fureur de</em> ces lions !</verse> <br /> <verse ch="35" vs="18">Je te louerai dans la grande assemblée, <br /> je te célébrerai au milieu d’un peuple nombreux.</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="19">Qu’ils ne se réjouissent pas à mon sujet, ceux qui m’attaquent sans raison ! <br /> Qu’ils ne clignent pas des yeux, ceux qui me haïssent sans cause !</verse> <br /> <verse ch="35" vs="20">Car leur langage n’est pas celui de la paix ; <br /> ils méditent de perfides desseins contre les gens tranquilles du pays.</verse> <br /> <verse ch="35" vs="21">Ils ouvrent toute large contre moi leur bouche, <br /> ils disent : « Ah ! ah ! notre œil a vu…! »</verse><br/>
		<verse ch="35" vs="22">Yahweh, tu le vois ! Ne reste pas en silence, <br /> Seigneur, ne t’éloigne pas de moi !</verse> <br /> <verse ch="35" vs="23">Eveille-toi, lève-toi pour me faire justice, <br /> mon Dieu et mon Seigneur, pour <em>prendre en main</em> ma cause !</verse> <br /> <verse ch="32" vs="24">Juge-moi selon ta justice, Yahweh, mon Dieu, <br /> et qu’ils ne se réjouissent pas à mon sujet !</verse><br/>
		<verse ch="32" vs="25">Qu’ils ne disent pas dans leur cœur : « Notre âme est satisfaite ! »<br /> qu’ils ne disent pas : « Nous l’avons englouti ! »</verse> <br /> <verse ch="23" vs="26">Qu’ils rougissent et soient confondus tous ensemble, <br /> ceux qui se réjouissent de mon malheur ! <br /> Qu’ils soient couverts de honte et d’ignominie, <br /> ceux qui s’élèvent contre moi !</verse><br/>
		<verse ch="23" vs="27">Qu’ils soient dans la joie et l’allégresse, <br /> ceux qui désirent <em>le triomphe de</em> mon droit ; <br /> et que sans cesse ils disent : « Gloire à Yahweh, <br /> qui veut la paix de son serviteur ! »</verse> <br /> <verse ch="23" vs="28">Et ma langue célébrera ta justice, <br /> ta louange tous les jours.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-36">
		<title>Chapitre 36 (Vulg. XXXV)</title>
		<verse ch="36" vs="1">Au maître de chant. De David, serviteur de Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="2">L’iniquité parle au méchant dans le fond de son cœur ; <br /> la crainte de Dieu n’est pas devant ses yeux.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="3">Car il se flatte lui-même, sous le regard <em>divin</em>, <br /> <em>doutant que Dieu</em> découvre jamais son crime et le déteste.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="4">Les paroles de sa bouche sont injustice et tromperie ; <br /> il a cessé d’avoir l’intelligence, de faire le bien.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="5">Il médite l’iniquité sur sa couche ; <br /> il se tient sur une voie qui n’est pas bonne ; <br /> il ne rejette pas le mal.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="6">Yahweh, ta bonté <em>atteint</em> jusqu’aux cieux, <br /> ta fidélité jusqu’aux nues.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="7">Ta justice est comme les montagnes de Dieu, <br /> tes jugements sont comme le vaste abîme.<br /> Yahweh, tu gardes les hommes et les bêtes :</verse> <br /> <verse ch="36" vs="8">combien est précieuse ta bonté, ô Dieu ! <br /> <br /> À l’ombre de tes ailes les fils de l’homme cherchent un refuge.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="9">Ils s’enivrent de la graisse de ta maison, <br /> et tu les abreuves au torrent de tes délices.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="10">Car auprès de toi est la source de la vie, <br /> et dans ta lumière nous voyons la lumière.</verse><br/>
		<verse ch="36" vs="11">Continue ta bonté à ceux qui te connaissent, <br /> et ta justice à ceux qui ont le cœur droit.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="12">Que le pied de l’orgueilleux ne m’atteigne pas, <br /> et que la main des méchants ne me fasse pas fuir !</verse> <br /> <verse ch="36" vs="13">Les voilà tombés, ceux qui commettent l’iniquité ! <br /> Ils sont renversés, et ils ne peuvent se relever.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-37">
		<title>Chapitre 37 (Vulg. XXXVI)</title>
		<verse ch="37" vs="1">De David.<br /> <br /> ALEPH.<br /> Ne t’irrite pas au sujet des méchants, <br /> ne porte pas envie à ceux qui font le mal.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="2">Car, comme l’herbe, ils seront vite coupés ; <br /> comme la verdure du gazon, ils se dessécheront.<br /> <br /> BETH.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="3">Mets ta confiance en Yahweh, et fais le bien ; <br /> habite le pays, et jouis de <em>sa</em> fidélité.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="4">Fais de Yahweh tes délices, <br /> et il te donnera ce que ton cœur désire.<br /> <br /> GHIMEL.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="5">Remets ton sort à Yahweh<br /> et confie-toi en lui : il agira :</verse> <br /> <verse ch="37" vs="6">il fera resplendir ta justice comme la lumière, <br /> et ton droit comme le soleil à son midi.<br /> <br /> DALETH.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="7">Tiens-toi en silence devant Yahweh, et espère en lui ; <br /> ne t’irrite pas au sujet de celui qui prospère dans ses voies ; <br /> de l’homme qui réussit en ses intrigues.<br /> <br /> HÉ.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="8">Laisse la colère, abandonne la fureur ; <br /> ne t’irrite pas, pour n’aboutir qu’au mal.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="9">Car les méchants seront retranchés, <br /> mais ceux qui espèrent en Yahweh posséderont le pays.<br /> <br /> VAV.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="10">Encore un peu de temps, et le méchant n’est plus ; <br /> tu regardes sa place, et il a disparu.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="11">Mais les doux posséderont la terre, <br /> ils goûteront les délices d’une paix profonde.<br /> <br /> ZAÏN.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="12">Le méchant forme des projets contre le juste, <br /> il grince les dents contre lui.</verse> <br /> <verse ch="37" vs="13">Le Seigneur se rit du méchant, <br /> car il voit que son jour arrive.<br /> <br /> HETH.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="14">Les méchants tirent le glaive, ils bandent leur arc ; <br /> pour abattre le malheureux et le pauvre, <br /> pour égorger ceux dont la voie est droite.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="15">Leur glaive entrera dans leur propre cœur, <br /> et leurs arcs se briseront.<br /> <br /> TETH.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="16">Mieux vaut le peu du juste, <br /> que l’abondance de nombreux méchants ;</verse> <br /> <verse ch="36" vs="17">car les bras des méchants seront brisés, <br /> et Yahweh soutient les justes.<br /> <br /> YOD.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="18">Yahweh connaît les jours des <em>hommes</em> intègres, <br /> et leur héritage dure à jamais.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="19">Ils ne sont pas confondus au jour du malheur, <br /> et ils sont rassasiés aux jours de la famine.<br /> <br /> CAPH.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="20">Car les méchants périssent ; <br /> les ennemis de Yahweh sont comme la gloire des prairies ; <br /> ils s’évanouissent en fumée, ils s’évanouissent. <br /> <br /> LAMED.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="21">Le méchant emprunte, et il ne rend pas ; <br /> Le juste est compatissant, et il donne.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="22">Car ceux que bénit <em>Yahweh</em> possèdent le pays, <br /> et ceux qu’il maudit sont retranchés.<br /> <br /> MEM.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="23">Yahweh affermit les pas de l’homme <em>juste</em>, <br /> et il prend plaisir à sa voie.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="24">S’il tombe, il n’est pas étendu par terre, <br /> car Yahweh soutient sa main.<br /> <br /> NUN.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="25">J’ai été jeune, me voilà vieux, <br /> et je n’ai point vu le juste abandonné ; <br /> ni sa postérité mendiant son pain.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="26">Toujours il est compatissant, et il prête, <br /> et sa postérité est en bénédiction.<br /> <br /> SAMECH.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="27">Détourne-toi du mal et fais le bien ; <br /> et habite à jamais ta demeure.</verse> <br /> <verse ch="36" vs="28">Car Yahweh aime la justice, <br /> et il n’abandonne pas ses fidèles.<br /> <br /> Ils sont toujours sous sa garde, <br /> mais la postérité des méchants sera retranchée.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="29">Les justes posséderont le pays, <br /> et ils y habiteront à jamais.<br /> <br /> PHÉ.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="30">La bouche du juste annonce la sagesse, <br /> et sa langue proclame la justice.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="31">La loi de son Dieu est dans son cœur ; <br /> ses pas ne chancellent point.<br /> <br /> TSADÉ.</verse> <br /> <verse ch="23" vs="32">Le méchant épie le juste, <br /> et il cherche à le faire mourir.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="33">Yahweh ne l’abandonne pas entre ses mains, <br /> et il ne le condamne pas quand vient son jugement.<br /> <br /> QOPH.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="34">Attends Yahweh et garde sa voie, <br /> et il t’élèvera et tu posséderas le pays ; <br /> quand les méchants seront retranchés, tu <em>le</em> verras.<br /> <br /> RESCH.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="35">J’ai vu l’impie au comble de la puissance ; <br /> il s’étendait comme un arbre verdoyant.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="36">J’ai passé, et voici qu’il n’était plus ; <br /> je l’ai cherché, et on ne l’a plus trouvé.<br /> <br /> SCHIN.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="37">Observe celui qui est intègre, et regarde celui qui est droit ; <br /> car il y a une postérité pour l’homme de paix.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="38">Mais les rebelles seront tous anéantis, <br /> la postérité des méchants sera retranchée.<br /> <br /> THAV.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="39">De Yahweh vient le salut des justes ; <br /> il est leur protecteur au temps de la détresse.</verse> <br /> <verse ch="19" vs="40">Yahweh leur vient en aide et les délivre ; <br /> il les délivre des méchants et les sauve, <br /> parce qu’ils ont mis en lui leur confiance.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-38">
		<title>Chapitre 38 (Vulg. XXXVII)</title>
		<verse ch="38" vs="1">Psaume de David. Pour faire souvenir.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="2">Yahweh, ne me punis pas dans ta colère, <br /> et ne me châtie pas dans ta fureur.</verse> <br /> <verse ch="38" vs="3">Car tes flèches m’ont atteint, <br /> et ta main s’est appesantie sur moi.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="4">Il n’y a rien de sain dans ma chair à cause de ta colère, <br /> il n’y a rien de sauf dans mes os à cause de mon péché.</verse> <br /> <verse ch="38" vs="5">Car mes iniquités s’élèvent au-dessus de ma tête ; <br /> comme un lourd fardeau, elles m’accablent de leur poids.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="6">Mes meurtrissures sont infectes et purulentes, <br /> par l’effet de ma folie.</verse> <br /> <verse ch="38" vs="7">Je suis courbé, abattu à l’excès ; <br /> tout le jour je marche dans le deuil.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="8">Un mal brûlant dévore mes reins, <br /> et il n’y a rien de sain dans ma chair.</verse> <br /> <verse ch="38" vs="9">Je suis sans force, brisé outre mesure ; <br /> le trouble de mon cœur m’arrache des gémissements.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="10">Seigneur, tous mes désirs sont devant toi, <br /> et mes soupirs ne te sont pas cachés.</verse> <br /> <verse ch="38" vs="11">Mon cœur palpite, ma force m’abandonne, <br /> et la lumière même de mes yeux n’est plus avec moi.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="12">Mes amis et mes compagnons s’éloignent de ma plaie ; <br /> et mes proches se tiennent à l’écart.</verse> <br /> <verse ch="38" vs="13">Ceux qui en veulent à ma vie tendent leurs pièges ; <br /> ceux qui cherchent mon malheur profèrent des menaces, <br /> et tout le jour ils méditent des embûches.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="14">Et moi, je suis comme un sourd, je n’entends pas ; <br /> je suis comme un muet, qui n’ouvre pas la bouche.</verse> <br /> <verse ch="38" vs="15">Je suis comme un homme qui n’entend pas, <br /> et dans la bouche duquel il n’y a point de réplique.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="16">C’est en toi, Yahweh, que j’espère ; <br /> toi, tu répondras, Seigneur, mon Dieu !</verse> <br /> <verse ch="38" vs="17">Car je dis : « Qu’ils ne se réjouissent pas à mon sujet, <br /> qu’ils ne s’élèvent pas contre moi, si mon pied chancelle. »</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="18">Car je suis près de tomber, <br /> Et ma douleur est toujours devant moi.</verse> <br /> <verse ch="38" vs="19">Car je confesse mon iniquité, <br /> Je suis dans la crainte à cause de mon péché.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="20">Et mes ennemis sont pleins de vie, ils sont puissants ; <br /> Ceux qui me haïssent sans cause se sont multipliés.</verse> <br /> <verse ch="38" vs="21">Ils me rendent le mal pour le bien ; <br /> ils me sont hostiles, parce que je cherche la justice.</verse><br/>
		<verse ch="38" vs="22">Ne m’abandonne pas, Yahweh ! <br /> Mon Dieu, ne t’éloigne pas de moi !</verse> <br /> <verse ch="38" vs="23">Hâte-toi de me secourir, <br /> Seigneur, toi qui es mon salut !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-39">
		<title>Chapitre 39 (Vulg. XXXVIII)</title>
		<verse ch="39" vs="1">Au maître de chant, à Idithun. Chant de David.</verse><br/>
		<verse ch="39" vs="2">Je disais : « Je veillerai sur mes voies, <br /> de peur de pécher par la langue ; <br /> je mettrai un frein à ma bouche, <br /> tant que le méchant sera devant moi. »</verse> <br /> <verse ch="39" vs="3">Et je suis resté muet, dans le silence ; <br /> je me suis tu, <em>quoique</em> privé de tout bien.<br /> Mais ma douleur s’est irritée,</verse> <br /> <verse ch="39" vs="4">mon cœur s’est embrasé au-dedans de moi ; <br /> dans mes réflexions un feu s’est allumé, <br /> et la parole est venue sur ma langue.</verse><br/>
		<verse ch="39" vs="5">Fais-moi connaître, Yahweh, quel est le terme de ma vie ; <br /> quelle est la mesure de mes jours ; <br /> que je sache combien je suis périssable.</verse> <br /> <verse ch="39" vs="6">Tu as donné à mes jours la largeur de la main, <br /> et ma vie est comme un rien devant toi.<br /> Oui, tout homme vivant n’est qu’un souffle. — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="39" vs="7">Oui, l’homme passe comme une ombre ; <br /> oui, c’est en vain qu’il s’agite ; <br /> il amasse, et il ignore qui recueillera.</verse><br/>
		<verse ch="39" vs="8">Maintenant, que puis-je attendre, Seigneur ? <br /> Mon espérance est en toi.</verse> <br /> <verse ch="39" vs="9">Délivre-moi de toutes mes transgressions ; <br /> ne me rends pas l’opprobre de l’insensé.</verse> <br /> <verse ch="39" vs="10">Je me tais, je n’ouvre plus la bouche, <br /> car c’est toi qui agis.</verse> <br /> <verse ch="39" vs="11">Détourne de moi tes coups ; <br /> sous la rigueur de ta main, je succombe !</verse> <br /> <verse ch="39" vs="12">Quand tu châties l’homme, en le punissant de son iniquité, <br /> tu détruis, comme fait la teigne, ce qu’il a de plus cher.<br /> Oui, tout homme n’est qu’un souffle. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="39" vs="13">Ecoute ma prière, Yahweh, <br /> prête l’oreille à mes cris, <br /> ne sois pas insensible à mes larmes ! <br /> Car je suis un étranger chez toi, <br /> un voyageur, comme tous mes pères.</verse> <br /> <verse ch="39" vs="14">Détourne de moi le regard et laisse-moi respirer, <br /> avant que je m’en aille et que je ne sois plus !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-40">
		<title>Chapitre 40 (Vulg. XXXIX)</title>
		<verse ch="40" vs="1">Du maître de chant. De David. Psaume.</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="2">J’ai mis en Yahweh toute mon espérance : <br /> il s’est incliné vers moi, il a écouté mes cris.</verse> <br /> <verse ch="40" vs="3">Il m’a retiré de la fosse de perdition, <br /> de la fange du bourbier ; <br /> il a dressé mes pieds sur le rocher, <br /> il a affermi mes pas.</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="4">Il a mis dans ma bouche un cantique nouveau, <br /> une louange à notre Dieu ; <br /> beaucoup le voient, et ils révèrent Yahweh, <br /> ils se confient en lui.</verse> <br /> <verse ch="40" vs="5">Heureux l’homme qui a mis en Yahweh sa confiance, <br /> et qui ne se tourne pas vers les orgueilleux, <br /> et vers ceux que le mensonge égare !</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="6">Tu as multiplié, Yahweh, mon Dieu, <br /> tes merveilles et tes desseins en notre faveur : <br /> nul n’est comparable à toi.<br /> Je voudrais les publier et les proclamer ; <br /> ils surpassent tout récit.</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="7">Tu ne désires ni sacrifice ni oblation, <br /> tu m’as percé les oreilles ; <br /> tu ne demandes ni holocauste ni victime expiatoire.</verse> <br /> <verse ch="40" vs="8">Alors j’ai dit : « Voici que je viens, <br /> avec le rouleau du livre écrit pour moi.</verse> <br /> <verse ch="40" vs="9">Je veux faire ta volonté, ô mon Dieu, <br /> et ta loi est au fond de mon cœur. »</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="10">J’annoncerai la justice dans une grande assemblée ; <br /> je ne fermerai pas mes lèvres, <br /> Yahweh, tu le sais.</verse> <br /> <verse ch="40" vs="11">Je ne tiendrai pas ta justice cachée dans mon cœur ; <br /> je publierai ta fidélité et ton salut, <br /> je ne tairai pas ta bonté et ta vérité à la grande assemblée.</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="12">Toi, Yahweh, ne me ferme pas tes miséricordes ; <br /> que ta bonté et ta vérité me gardent toujours !</verse> <br /> <verse ch="40" vs="13">Car des maux sans nombre m’environnent ; <br /> mes iniquités m’ont saisi, et je ne puis voir ; <br /> elles sont plus nombreuses que les cheveux de ma tête, <br /> et mon cœur m’abandonne.</verse><br/>
		<verse ch="40" vs="14">Qu’il te plaise, Yahweh, de me délivrer ! <br /> Yahweh, hâte-toi de me secourir !</verse> <br /> <verse ch="39" vs="15">Qu’ils soient confus et honteux tous ensemble, <br /> ceux qui cherchent mon âme pour la perdre ! <br /> Qu’ils reculent et rougissent, <br /> ceux qui désirent ma ruine !</verse> <br /> <verse ch="39" vs="16">Qu’ils soient dans la stupeur à cause de leur honte, <br /> ceux qui me disent : « Ah ! ah ! »</verse><br/>
		<verse ch="39" vs="17">Qu’ils soient dans l’allégresse et se réjouissent en toi, <br /> tous ceux qui te cherchent ! <br /> Qu’ils disent sans cesse : « Gloire à Yahweh, »<br /> ceux qui aiment ton salut !</verse> <br /> <verse ch="39" vs="18">Moi, je suis pauvre et indigent, <br /> mais le Seigneur prendra soin de moi.<br /> Tu es mon aide et mon libérateur : <br /> mon Dieu, ne tarde pas !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-41">
		<title>Chapitre 41 (Vulg. XL)</title>
		<verse ch="41" vs="1">Au maître de chant. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="2">Heureux celui qui prend souci du pauvre ! <br /> Au jour du malheur, Yahweh le délivrera.</verse> <br /> <verse ch="41" vs="3">Yahweh le gardera et le fera vivre ; <br /> il sera heureux sur la terre, <br /> et tu ne le livreras pas au désir de ses ennemis.</verse> <br /> <verse ch="41" vs="4">Yahweh l’assistera sur son lit de douleur ; <br /> tu retourneras toute sa couche dans sa maladie.</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="5">Moi, je dis : « Yahweh, aie pitié de moi ! <br /> guéris mon âme, car j’ai péché contre toi ! »</verse> <br /> <verse ch="41" vs="6"><em>Et</em> mes ennemis profèrent contre moi des malédictions : <br /> « Quand mourra-t-il ? Quand périra son nom ? »</verse> <br /> <verse ch="41" vs="7">Si quelqu’un vient me visiter, il ne profère que mensonges ; <br /> son cœur recueille l’iniquité ; <br /> quand il s’en va, il parle au dehors.</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="8">Tous mes ennemis chuchotent ensemble contre moi, <br /> contre moi ils méditent le malheur.</verse> <br /> <verse ch="41" vs="9">« Un mal irrémédiable, <em>disent-ils, </em> a fondu sur lui ; <br /> le voilà couché, il ne se relèvera plus ! »</verse> <br /> <verse ch="41" vs="10">Même l’homme qui était mon ami, <br /> qui avait ma confiance et qui mangeait mon pain, <br /> lève le talon contre moi.</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="11">Toi, Yahweh, aie pitié de moi et relève-moi, <br /> et je leur rendrai <em>ce qu’ils méritent</em>.</verse> <br /> <verse ch="41" vs="12">Je connaîtrai que tu m’aimes, <br /> si mon ennemi ne triomphe pas de moi.</verse> <br /> <verse ch="41" vs="13">À cause de mon innocence, tu m’as soutenu, <br /> et tu m’as établi pour toujours en ta présence.</verse><br/>
		<verse ch="41" vs="14">Béni soit Yahweh, le Dieu d’Israël, <br /> dans les siècles des siècles ! Amen ! Amen !</verse>
	</section>
	
	<section id="c-ps-42">
		<title>Chapitre 42 (Vulg. XLI)</title>
		<verse ch="42" vs="1">Au maître de chant. Cantique des fils de Coré.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="2">Comme le cerf soupire après les sources d’eau, <br /> ainsi mon âme soupire après toi, ô Dieu.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="3">Mon âme a soif de Dieu, du Dieu vivant : <br /> quand irai-je et paraîtrai-je devant la face de Dieu ?</verse> <br /> <verse ch="42" vs="4">Mes larmes sont ma nourriture jour et nuit, <br /> pendant qu’on me dit sans cesse : « Où est ton Dieu ? »</verse> <br /> <verse ch="42" vs="5">Je me rappelle, — et à <em>ce souvenir</em> mon âme se fond en moi, —<br /> quand je marchais entouré de la foule, <br /> et que je m’avançais vers la maison de Dieu, <br /> au milieu des cris de joie et des actions de grâces<br /> d’une multitude en fête !</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="6">Pourquoi es-tu abattue, ô mon âme, et t’agites-tu en moi ? <br /> Espère en Dieu, car je le louerai encore, <br /> lui, le salut de ma face et mon Dieu !</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="7">Mon âme est abattue au dedans de moi ; <br /> aussi je pense à toi, du pays du Jourdain, <br /> de l’Hermon, de la montagne de Misar.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="8">Un flot en appelle un autre, quand grondent tes cataractes : <br /> <em>ainsi</em> toutes tes vagues et tes torrents passent sur moi.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="9">Le jour, Yahweh commandait à sa grâce <em>de me visiter</em> ; <br /> la nuit, son cantique <em>était</em> sur mes <em>lèvres</em><br /> <em>j’adressais</em> une prière au Dieu de ma vie.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="10">Maintenant je dis à Dieu mon rocher : « Pourquoi m’oublies-tu ? <br /> pourquoi me faut-il marcher dans la tristesse, sous l’oppression de l’ennemi ? »</verse> <br /> <verse ch="42" vs="11">Je sens mes os se briser, quand mes persécuteurs m’insultent, <br /> en me disant sans cesse : « Où est ton Dieu ? » —</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="12">Pourquoi es-tu abattue, ô mon âme, et t’agites-tu en moi ? <br /> Espère en Dieu, car je le louerai encore, <br /> lui, le salut de ma face et mon Dieu !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-43">
		<title>Chapitre 43 (Vulg. XLII)</title>
		<verse ch="43" vs="1">Rends-moi justice, ô Dieu, défends ma cause contre une nation infidèle ; <br /> délivre-moi de l’homme de fraude et d’iniquité !</verse> <br /> <verse ch="43" vs="2">Car tu es le Dieu de ma défense : pourquoi me repousses-tu ? <br /> Pourquoi me faut-il marcher dans la tristesse, sous l’oppression de l’ennemi ?</verse> <br /> <verse ch="43" vs="3">Envoie ta lumière et ta fidélité ; qu’elles me guident, <br /> qu’elles me conduisent à ta montagne sainte et à tes tabernacles !</verse> <br /> <verse ch="43" vs="4">J’irai à l’autel de Dieu, au Dieu qui est ma joie et mon allégresse, <br /> et je te célébrerai sur la harpe, ô Dieu, mon Dieu ! —</verse><br/>
		<verse ch="43" vs="5">Pourquoi es-tu abattue, ô mon âme, et t’agites-tu en moi ? <br /> Espère en Dieu, car je le louerai encore, <br /> lui, le salut de ma face et mon Dieu !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-44">
		<title>Chapitre 44 (Vulg. XLIII)</title>
		<verse ch="44" vs="1">Au maître de chant. Des fils de Coré. Cantique.</verse><br/>
		<verse ch="44" vs="2">Ô Dieu, nous avons entendu de nos oreilles, <br /> nos pères nous ont raconté<br /> l’œuvre que tu as accomplie de leur temps, aux jours anciens.</verse> <br /> <verse ch="44" vs="3">De ta main tu as chassé des nations pour les établir, <br /> tu as frappé des peuples pour les étendre.</verse> <br /> <verse ch="44" vs="4">Car ce n’est point avec leur épée qu’ils ont conquis le pays, <br /> ce n’est point leur bras qui leur a donné la victoire ; <br /> mais c’est ta droite, c’est ton bras, <br /> c’est la lumière de ta face, parce que tu les aimais.</verse><br/>
		<verse ch="44" vs="5">C’est toi qui es mon roi, ô Dieu : <br /> ordonne le salut de Jacob !</verse> <br /> <verse ch="43" vs="6">Par toi nous renverserons nos ennemis, <br /> en ton nom nous écraserons nos adversaires.</verse> <br /> <verse ch="43" vs="7">Car ce n’est pas en mon arc que j’ai confiance<br /> ce n’est pas mon épée qui me sauvera.</verse> <br /> <verse ch="43" vs="8">Mais c’est toi qui nous délivres de nos ennemis, <br /> et qui confonds ceux qui nous haïssent.</verse> <br /> <verse ch="43" vs="9">En Dieu nous nous glorifions chaque jour, <br /> et nous célébrons ton nom à jamais. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="43" vs="10">Cependant tu nous repousses et nous couvres de honte ; <br /> tu ne sors plus avec nos armées.</verse> <br /> <verse ch="43" vs="11">Tu nous fais reculer devant l’ennemi, <br /> et ceux qui nous haïssent nous dépouillent.</verse> <br /> <verse ch="43" vs="12">Tu nous livres comme des brebis destinées à la boucherie, <br /> tu nous disperses parmi les nations ;</verse> <br /> <verse ch="42" vs="13">tu vends ton peuple à vil prix, <br /> tu ne l’estimes pas à une grande valeur.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="14">Tu fais de nous un objet d’opprobre pour nos voisins, <br /> de moquerie et de risée pour ceux qui nous entourent.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="15">Tu nous rends la fable des nations, <br /> et un sujet de hochements de tête parmi les peuples.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="16">Ma honte est toujours devant mes yeux, <br /> et la confusion couvre mon visage,</verse> <br /> <verse ch="42" vs="17">à la voix de celui qui <em>m’</em>insulte et <em>m’</em>outrage, <br /> à la vue de l’ennemi et de celui qui respire la vengeance.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="18">Tout cela nous arrive sans que nous t’ayons oublié, <br /> sans que nous ayons été infidèles à ton alliance.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="19">Notre cœur ne s’est point détourné en arrière, <br /> nos pas ne se sont pas écartés de ton sentier,</verse> <br /> <verse ch="42" vs="20">pour que tu nous écrases dans la retraite des chacals, <br /> et que tu nous couvres de l’ombre de la mort.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="21">Si nous avions oublié le nom de notre Dieu, <br /> et tendu les mains vers un dieu étranger,</verse> <br /> <verse ch="42" vs="22">Dieu ne l’aurait-il pas aperçu, <br /> lui qui connaît les secrets du cœur ?</verse> <br /> <verse ch="42" vs="23">Mais c’est à cause de toi qu’on nous égorge tous les jours, <br /> qu’on nous traite comme des brebis destinées à la boucherie.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="24">Réveille-toi ! Pourquoi dors-tu, Seigneur ? <br /> Réveille-toi, et ne nous repousse pas à jamais !</verse> <br /> <verse ch="42" vs="25">Pourquoi caches-tu ta face, <br /> oublies-tu notre misère et notre oppression ?</verse> <br /> <verse ch="42" vs="26">Car notre âme est affaissée jusqu’à la poussière, <br /> notre corps est attaché à la terre.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="27">Lève-toi pour nous secourir, <br /> délivre-nous à cause de ta bonté !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-45">
		<title>Chapitre 45 (Vulg. XLIV)</title>
		<verse ch="45" vs="1">Au maître de chant. Sur les lis. Cantique des fils de Coré. Chant d’amour.</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="2">De mon cœur jaillit un beau chant ; <br /> je dis : « Mon œuvre est pour un roi ! »<br /> Ma langue est comme le roseau rapide du scribe,</verse> <br /> <verse ch="45" vs="3">Tu es le plus beau des fils de l’homme, <br /> la grâce est répandue sur tes lèvres ; <br /> c’est pourquoi Dieu t’a béni pour toujours.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="4">Ceins ton épée sur ta cuisse, ô héros, <br /> <em>revêts</em> ta splendeur et ta majesté.</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="5">Et dans ta majesté avance-toi, monte sur ton char, <br /> <em>combats</em> pour la vérité, la douceur et la justice ; <br /> et que ta droite te fasse accomplir des faits merveilleux.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="6">Tes flèches sont aiguës ; <br /> des peuples tomberont à tes pieds ; <br /> <em>elles perceront</em> le cœur des ennemis du roi.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="7">Ton trône, ô Dieu, <em>est établi</em> pour toujours ; <br /> le sceptre de ta royauté est un sceptre de droiture.</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="8">Tu aimes la justice et tu hais l’iniquité : <br /> c’est pourquoi Dieu, ton Dieu, t’a oint<br /> d’une huile d’allégresse, de préférence à tes compagnons.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="9">La myrrhe, l’aloès et la casse <em>s’exhalent de</em> tous tes vêtements ; <br /> des palais d’ivoire, les lyres te réjouissent.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="10">Des filles de rois sont parmi tes bien-aimées ; <br /> la reine est à ta droite, parée de l’or d’Ophir.</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="11">« Ecoute, ma fille, regarde et prête l’oreille : <br /> oublie ton peuple et la maison de ton père,</verse> <br /> <verse ch="45" vs="12">et le roi sera épris de ta beauté ; <br /> car il est ton Seigneur : rends-lui tes hommages.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="13">La fille de Tyr, avec des présents, <br /> et les plus riches du peuple rechercheront ta faveur. »</verse> <br /> <verse ch="45" vs="14">Toute resplendissante est la fille du roi dans l’intérieur ; <br /> son vêtement <em>est fait</em> de tissus d’or.</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="15">En robe de couleurs variées, elle est présentée au roi ; <br /> après elles, des jeunes filles ses compagnes, te sont amenées.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="16">On les introduit au milieu des réjouissances et de l’allégresse ; <br /> elles entrent dans le palais du Roi.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="17">Tes enfants prendront la place de tes pères ; <br /> tu les établiras princes sur toute la terre.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="18">Je rappellerai ton nom dans tous les âges ; <br /> et les peuples te loueront éternellement et à jamais.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-46">
		<title>Chapitre 46 (Vulg. XLV)</title>
		<verse ch="46" vs="1">Au maître de chant. Des fils de Coré. Sur le ton des vierges. Cantique.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="2">Dieu est notre refuge et notre force ; <br /> un secours que l’on rencontre toujours dans la détresse.</verse> <br /> <verse ch="46" vs="3">Aussi sommes-nous sans crainte si la terre est bouleversée, <br /> si les montagnes s’abîment au sein de l’océan,</verse> <br /> <verse ch="46" vs="4">si les flots de la mer s’agitent, bouillonnent, <br /> et, dans leur furie, ébranlent les montagnes. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="5">Un fleuve réjouit de ses courants la cité de Dieu, <br /> le sanctuaire où habite le Très-Haut.</verse> <br /> <verse ch="46" vs="6">Dieu est au milieu d’elle : elle est inébranlable ; <br /> au lever de l’aurore, Dieu vient à son secours.</verse> <br /> <verse ch="46" vs="7">Les nations s’agitent, les royaumes s’ébranlent ; <br /> il fait entendre sa voix et la terre se fond <em>d’épouvante</em>.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="8">Yahweh des armées est avec nous ; <br /> le Dieu de Jacob est pour nous une citadelle. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="9">Venez, contemplez les œuvres de Yahweh, <br /> les dévastations qu’il a opérées sur la terre !</verse> <br /> <verse ch="46" vs="10">Il a fait cesser les combats jusqu’au bout de ta terre, <br /> il a brisé l’arc, il a rompu la lance, <br /> il a consumé par le feu les chars de guerre :</verse> <br /> <verse ch="46" vs="11">« Arrêtez et reconnaissez que je suis Dieu ; <br /> je domine sur les nations, je domine sur la terre ! »</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="12">Yahweh des armées est avec nous, <br /> le Dieu de Jacob est pour nous une citadelle. — <em>Séla</em>.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-47">
		<title>Chapitre 47 (Vulg. XLVI)</title>
		<verse ch="47" vs="1">Au maître de chant. Des fils de Coré. Psaume.</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="2">Vous tous, peuples, battez des mains, <br /> célébrez Dieu par des cris d’allégresse !</verse> <br /> <verse ch="47" vs="3">Car Yahweh est très haut, redoutable, <br /> grand roi sur toute la terre.</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="4">Il nous assujettit les peuples, <br /> <em>il met</em> les nations sous nos pieds.</verse> <br /> <verse ch="47" vs="5">Il nous choisit notre héritage, <br /> la gloire de Jacob, son bien-aimé. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="6">Dieu monte <em>à son sanctuaire</em> au milieu des acclamations ; <br /> Yahweh, au son de la trompette.</verse> <br /> <verse ch="47" vs="7">Chantez à Dieu, chantez ! <br /> chantez à notre Roi, chantez !</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="8">Car Dieu est roi de toute la terre ; <br /> chantez un cantique <em>de louange</em>.</verse> <br /> <verse ch="47" vs="9">Dieu règne sur les nations, <br /> il siège sur son trône saint.</verse><br/>
		<verse ch="47" vs="10">Les princes des peuples se réunissent<br /> <em>pour former aussi</em> un peuple du Dieu d’Abraham ; <br /> car à Dieu sont les boucliers de la terre ; <br /> Il est souverainement élevé.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-48">
		<title>Chapitre 48 (Vulg. XLVII)</title>
		<verse ch="48" vs="1">Cantique. Psaume des fils de Coré.</verse><br/>
		<verse ch="48" vs="2">Yahweh est grand, il est l’objet de toute louange, <br /> dans la cité de notre Dieu, sur sa montagne sainte.</verse> <br /> <verse ch="48" vs="3">Elle s’élève gracieuse, joie de toute la terre, <br /> la montagne de Sion, <br /> aux extrémités du septentrion, <br /> la cité du grand Roi.</verse> <br /> <verse ch="48" vs="4">Dieu, dans ses palais, <br /> s’est fait connaître comme un refuge.</verse><br/>
		<verse ch="48" vs="5">Car voici que les rois s’étaient réunis, <br /> ensemble ils s’étaient avancés.</verse> <br /> <verse ch="48" vs="6">Ils ont vu, soudain ils ont été dans la stupeur ; <br /> éperdus, ils ont pris la fuite.</verse> <br /> <verse ch="48" vs="7">Là un tremblement les a saisis, <br /> une douleur comme celle de <em>la femme</em> qui enfante.</verse> <br /> <verse ch="48" vs="8">Par le vent d’Orient tu brises<br /> les vaisseaux de Tharsis.</verse><br/>
		<verse ch="48" vs="9">Ce que nous avions entendu dire, nous l’avons vu<br /> dans la cité de Yahweh des armées ; <br /> dans la cité de notre Dieu : <br /> Dieu l’affermit pour toujours. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="48" vs="10">Ô Dieu nous rappelons la mémoire de ta bonté, <br /> au milieu de ton temple.</verse> <br /> <verse ch="47" vs="11">Comme ton nom, ô Dieu, ainsi ta louange<br /> <em>arrive</em> jusqu’aux extrémités de la terre.<br /> Ta droite est pleine de justice.</verse> <br /> <verse ch="47" vs="12">Que la montagne de Sion se réjouisse, <br /> que les filles de Juda soient dans l’allégresse, <br /> à cause de tes jugements !</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="13">Parcourez Sion et faites-en le tour, <br /> comptez ses forteresses ;</verse> <br /> <verse ch="46" vs="14">observez son rempart, <br /> examinez ses palais, <br /> pour <em>le</em> raconter à la génération future.</verse> <br /> <verse ch="46" vs="15">Voilà le Dieu qui est notre Dieu à jamais et toujours ; <br /> il sera notre guide dans tous les siècles.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-49">
		<title>Chapitre 49 (Vulg. XLVIII)</title>
		<verse ch="49" vs="1">Au maître de chant. Psaume des fils de Coré.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="2">Ecoutez tous ceci, ô peuples ; <br /> prêtez l’oreille vous tous habitants du monde,</verse> <br /> <verse ch="49" vs="3">hommes du commun et hommes de condition, <br /> ensemble riches et pauvres.</verse> <br /> <verse ch="49" vs="4">Ma bouche va faire entendre des paroles sages, <br /> et mon cœur a des pensées pleines de sens.</verse> <br /> <verse ch="49" vs="5">Je prête l’oreille aux sentences <em>que Dieu m’inspire</em> ; <br /> j’explique mon énigme <em>au son</em> de la harpe.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="6">Pourquoi craindrais-je aux jours du malheur, <br /> lorsque l’iniquité de mes persécuteurs m’assiège ?</verse> <br /> <verse ch="49" vs="7">Eux qui mettent leur confiance dans leurs biens, <br /> leur gloire dans leurs grandes richesses !</verse> <br /> <verse ch="49" vs="8">Un homme ne peut racheter son frère, <br /> ni payer à Dieu sa rançon.</verse> <br /> <verse ch="49" vs="9">Le rachat de leur vie est <em>trop</em> cher ; <br /> il est à jamais impossible,</verse> <br /> <verse ch="49" vs="10">pour qu’il vive éternellement, <br /> et qu’il ne voie jamais la fosse.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="11"><em>Non, </em> il <em>la</em> verra ; les sages meurent, <br /> l’insensé et le stupide périssent également, <br /> laissant à d’autres leurs biens.</verse> <br /> <verse ch="49" vs="12">Ils s’imaginent que leurs maisons seront éternelles, <br /> que leurs demeures <em>subsisteront</em> d’âge en âge, <br /> et ils donnent leurs noms à leurs domaines.</verse> <br /> <verse ch="49" vs="13">Mais, <em>même</em> dans sa splendeur, l’homme ne dure pas ; <br /> il est semblable aux biches qui périssent.</verse><br/>
		<verse ch="49" vs="14">Tel est leur sort, à ces hommes si confiants, <br /> et à ceux qui les suivent en approuvant leurs discours. — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="49" vs="15">Comme un troupeau, ils sont poussés dans le schéol, <br /> la mort est leur pasteur ; <br /> le matin, les hommes droits dominent sur eux, <br /> et leur ombre se consumera au schéol, sans autre demeure.</verse> <br /> <verse ch="46" vs="16">Mais Dieu rachètera mon âme de la puissance du schéol, <br /> car il me prendra <em>avec lui</em>. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="46" vs="17">Ne crains donc pas, quand un homme s’enrichit, <br /> quand s’accroît l’opulence de sa maison.</verse> <br /> <verse ch="46" vs="18">Car il n’emportera rien à sa mort, <br /> son opulence ne descendra pas avec lui.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="19">Il aura beau s’estimer heureux pendant sa vie ; <br /> on aura beau te louer des jouissances que tu te donnes :</verse> <br /> <verse ch="45" vs="20">Tu iras rejoindre la génération de tes pères, <br /> qui jamais ne reverront la lumière.</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="21">L’homme, <em>même</em> dans sa splendeur, ne comprend pas, <br /> il est semblable aux bêtes qui périssent.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-50">
		<title>Chapitre 50 (Vulg. XLIX)</title>
		<verse ch="50" vs="1">Psaume d’Asaph.<br /> <br /> Dieu, Elohim, Yahweh parle et convoque la terre, <br /> du lever du soleil à son couchant.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="2">De Sion, beauté parfaite, Dieu resplendit.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="3">Il vient, notre Dieu, et il ne se taira point ; <br /> devant lui est un feu dévorant, <br /> autour de lui se déchaîne la tempête.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="4">Il appelle les cieux en haut, <br /> et la terre, pour juger son peuple :</verse> <br /> <verse ch="50" vs="5">« Rassemblez-moi mes fidèles, <br /> qui ont fait alliance avec moi sur le sacrifice. »</verse> <br /> <verse ch="50" vs="6">Et les cieux proclament sa justice, <br /> car c’est Dieu qui va juger. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="50" vs="7">« Ecoute, mon peuple, et je parlerai ; <br /> Israël, et je te reprendrai : <br /> je suis Elohim, ton Dieu.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="8">Ce n’est pas pour tes sacrifices que je te blâme ; <br /> tes holocaustes sont constamment devant moi.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="9">je ne prendrai point un taureau dans ta maison, <br /> ni des boucs dans tes bergeries.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="10">Car à moi sont tous les animaux des forêts, <br /> toutes les bêtes des montagnes par milliers ;</verse> <br /> <verse ch="50" vs="11">je connais tous les oiseaux des montagnes, <br /> et ce qui se meut dans les champs est sous ma main.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="12">Si j’avais faim, je ne te le dirai pas, <br /> car le monde est à moi, et tout ce qu’il renferme.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="13">Est-ce que je mange la chair des taureaux ? <br /> Est-ce que je bois le sang des boucs ?</verse> <br /> <verse ch="50" vs="14">Offre en sacrifice à Dieu l’action de grâces, <br /> et acquitte tes vœux envers le Très-Haut.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="15">Et invoque-moi au jour de la détresse : <br /> je te délivrerai, et tu me glorifieras. »</verse><br/>
		<verse ch="50" vs="16">Mais au méchant Dieu dit : <br /> « Quoi donc ! tu énumères mes préceptes, <br /> et tu as mon alliance à la bouche,</verse> <br /> <verse ch="50" vs="17">toi qui détestes la discipline, <br /> et qui jettes mes paroles derrière toi !</verse> <br /> <verse ch="50" vs="18">Si tu vois un voleur, tu te plais avec lui, <br /> et tu fais cause commune avec les adultères.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="19">Tu abandonnes ta bouche au mal, <br /> et ta langue ourdit la fraude.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="20">Tu t’assieds, <em>et</em> tu parles contre ton frère, <br /> tu diffames le fils de ta mère.</verse> <br /> <verse ch="50" vs="21">Voilà ce que tu as fait, et je me suis tu.<br /> Tu t’es imaginé que j’étais pareil à toi ; <br /> mais je vais te reprendre et <em>tout</em> mettre sous tes yeux. »</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="22">Prenez-y donc garde, vous qui oubliez Dieu, <br /> de peur que je ne déchire, sans que personne délivre.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="23">Celui qui offre en sacrifice l’action de grâces m’honore, <br /> et à celui qui dispose sa voie<br /> je ferai voir le salut de Dieu.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-51">
		<title>Chapitre 51 (Vulg. L)</title>
		<verse ch="51" vs="1">Au maître de chant. Psaume de David.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="2">Lorsque Nathan le prophète vint le trouver, après qu’il fut allé vers Bethsabée.</verse><br/>
		<verse ch="51" vs="3">Aie pitié de moi, ô Dieu, selon ta bonté ; <br /> selon ta grande miséricorde efface mes transgressions.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="4">Lave-moi complètement de mon iniquité, <br /> et purifie-moi de mon péché.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="5">Car je reconnais mes transgressions, <br /> et mon péché est constamment devant moi.</verse><br/>
		<verse ch="51" vs="6">C’est contre toi seul que j’ai péché, <br /> j’ai fait ce qui est mal à tes yeux, <br /> afin que tu sois trouvé juste dans ta sentence, <br /> sans reproche dans ton jugement.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="7">Voici que je suis né dans l’iniquité<br /> et ma mère m’a conçu dans le péché.</verse><br/>
		<verse ch="51" vs="8">Voici que tu veux que la sincérité soit dans le cœur<br /> au dedans de moi fais-moi connaître la sagesse.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="9">Purifie-moi avec l’hysope, et je serai pur ; <br /> lave-moi, et je serai plus blanc que la neige.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="10">Annonce-moi la joie et l’allégresse, <br /> et les os que tu as brisés se réjouiront.</verse><br/>
		<verse ch="51" vs="11">Détourne ta face de mes péchés, <br /> efface toutes mes iniquités.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="12">Ô Dieu, crée en moi un cœur pur, <br /> et renouvelle au dedans de moi un esprit ferme.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="13">Ne me rejette pas loin de ta face, <br /> ne me retire pas ton esprit saint.</verse><br/>
		<verse ch="51" vs="14">Rends-moi la joie de ton salut, <br /> et soutiens-moi par un esprit de bonne volonté.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="15">J’enseignerai tes voies à ceux qui les transgressent, <br /> et les pécheurs reviendront à toi.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="16">Ô Dieu, Dieu de mon salut, délivre-moi du sang <em>versé</em>, <br /> et ma langue célébrera ta justice.</verse><br/>
		<verse ch="51" vs="17">Seigneur, ouvre mes lèvres, <br /> et ma bouche publiera ta louange.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="18">Car tu ne désires pas de sacrifices, — je t’en offrirais, —<br /> tu ne prends pas plaisir aux holocaustes.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="19">Les sacrifices de Dieu, c’est un esprit brisé ; <br /> ô Dieu, tu ne dédaignes pas un cœur brisé et contrit.</verse><br/>
		<verse ch="51" vs="20">Dans ta bonté, répands tes bienfaits sur Sion, <br /> bâtis les murs de Jérusalem !</verse> <br /> <verse ch="51" vs="21">Alors tu agréeras les sacrifices de justice, <br /> l’holocauste et le don parfait ; <br /> alors on offrira des taureaux sur ton autel.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-52">
		<title>Chapitre 52 (Vulg. LI)</title>
		<verse ch="52" vs="1">Au maître de chant. Cantique de David.</verse> <br /> <verse ch="52" vs="2">Lorsque Doëg l’Edomite vint faire à Saül ce rapport : David s’est rendu dans la maison d’Achimélech.</verse><br/>
		<verse ch="52" vs="3">Pourquoi te glorifies-tu dans le mal, ô héros ! <br /> — La bonté de Dieu <em>subsiste</em> toujours ! —</verse> <br /> <verse ch="52" vs="4">Ta langue ne médite que malice, <br /> comme une lame affilée, fourbe que tu es !</verse> <br /> <verse ch="52" vs="5">Tu aimes le mal plutôt que le bien, <br /> le mensonge plutôt que la droiture. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="52" vs="6">Tu aimes toutes les paroles de perdition, <br /> ô langue menteuse !</verse> <br /> <verse ch="52" vs="7">Aussi Dieu va te renverser pour toujours, <br /> il te saisira et t’arrachera de la tente, <br /> il te déracinera de la terre des vivants. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="52" vs="8">Les justes le verront et ils seront effrayés, <br /> et ils se riront de lui :</verse> <br /> <verse ch="52" vs="9">« Voilà l’homme qui ne prenait pas Dieu pour sa forteresse, <br /> mais qui se confiait dans la grandeur de ses richesses, <br /> et se faisait fort de sa malice ! »</verse><br/>
		<verse ch="52" vs="10">Et moi, <em>je suis</em> comme un olivier verdoyant ; <br /> dans la maison de Dieu, <br /> je me confie dans la bonté de Dieu à tout jamais.</verse> <br /> <verse ch="52" vs="11">Je te louerai sans cesse parce que tu as fait <em>cela</em> ; <br /> et j’espérerai en ton nom, car il est bon, <br /> en présence de tes fidèles.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-53">
		<title>Chapitre 53 (Vulg. LII)</title>
		<verse ch="53" vs="1">Au maître de chant. Sur le ton plaintif. Cantique de David.</verse><br/>
		<verse ch="53" vs="2">L’insensé dit dans son cœur : « il n’y a pas de Dieu ! »<br /> Ils sont corrompus, ils commettent des crimes abominables ; <br /> il n’en est aucun qui fasse le bien.</verse><br/>
		<verse ch="53" vs="3">Dieu, <em>du haut</em> des cieux, regarde les fils de l’homme, <br /> pour voir s’il se trouve quelqu’un d’intelligent, <br /> quelqu’un qui cherche Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="53" vs="4">Tous sont égarés, tous sont pervertis ; <br /> il n’en est aucun qui fasse le bien, <br /> pas même un seul.</verse><br/>
		<verse ch="53" vs="5">N’ont-ils pas de connaissance ceux qui commettent l’iniquité ? <br /> Ils dévorent mon peuple <em>comme</em> ils mangent du pain, <br /> ils n’invoquent point Dieu !</verse><br/>
		<verse ch="53" vs="6">Ils trembleront tout à coup d’épouvante, <br /> sans qu’il y ait sujet d’épouvante ; <br /> car Dieu a dispersé les os de celui qui campait contre toi ; <br /> tu <em>les</em> as confondus, car Dieu les a rejetés.</verse><br/>
		<verse ch="53" vs="7">Oh ! puisse venir de Sion la délivrance d’Israël ! <br /> Quand Dieu ramènera les captifs de son peuple, <br /> Jacob se réjouira, Israël sera dans l’allégresse.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-54">
		<title>Chapitre 54 (Vulg. LIII)</title>
		<verse ch="54" vs="1">Au maître de chant. Avec instruments à cordes. Cantique de David.</verse> <br /> <verse ch="54" vs="2">Lorsque les Ziphéens vinrent dire à Saül : David est caché parmi nous.</verse><br/>
		<verse ch="54" vs="3">Ô Dieu, sauve-moi par ton nom, <br /> et rends-moi justice par ta puissance.</verse> <br /> <verse ch="54" vs="4">Ô Dieu, écoute ma prière, <br /> prête l’oreille aux paroles de ma bouche.</verse><br/>
		<verse ch="54" vs="5">Car des étrangers se sont levés contre moi, <br /> des hommes violents en veulent à ma vie ; <br /> ils ne mettent pas Dieu devant leurs yeux. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="54" vs="6">Voici que Dieu est mon secours, <br /> le Seigneur est le soutien de mon âme.</verse> <br /> <verse ch="54" vs="7">Il fera retomber le mal sur mes adversaires ; <br /> dans ta vérité, anéantis-les !</verse><br/>
		<verse ch="53" vs="8">De tout cœur je t’offrirai des sacrifices ; <br /> je louerai ton nom, Yahweh, car il est bon ;</verse> <br /> <verse ch="53" vs="9">il me délivre de toute angoisse, <br /> et mes yeux s’arrêtent <em>avec joie</em> sur mes ennemis.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-55">
		<title>Chapitre 55 (Vulg. LIV)</title>
		<verse ch="55" vs="1">Au maître de chant, avec instruments à cordes. Cantique de David.</verse><br/>
		<verse ch="55" vs="2">Ô Dieu, prête l’oreille à ma prière, <br /> ne te dérobe pas à mes supplications.</verse> <br /> <verse ch="55" vs="3">Ecoute-moi et réponds-moi ! <br /> J’erre çà et là, plaintif et gémissant,</verse> <br /> <verse ch="55" vs="4">devant les menaces de l’ennemi, <br /> devant l’oppression du méchant ! <br /> <br /> Car ils font tomber sur moi le malheur, <br /> et ils me poursuivent avec colère.</verse> <br /> <verse ch="55" vs="5">Mon cœur tremble au dedans de moi, <br /> et sur moi fondent les terreurs de la mort.</verse> <br /> <verse ch="55" vs="6">La crainte et l’épouvante m’assaillent, <br /> et le frisson m’enveloppe.</verse><br/>
		<verse ch="55" vs="7">Et je dis : Oh ! si j’avais les ailes de la colombe, <br /> je m’envolerais et m’établirais en repos ;</verse> <br /> <verse ch="55" vs="8">voici que je fuirais bien loin, <br /> et je demeurerais au désert ; — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="55" vs="9">je me hâterais <em>de chercher</em> un asile, <br /> loin du vent impétueux, <em>loin</em> de l’ouragan.</verse><br/>
		<verse ch="53" vs="10">Réduis-les à néant, Seigneur, divise leurs langues ! <br /> car je vois dans la ville la violence et la discorde.</verse> <br /> <verse ch="53" vs="11">Jour et nuit ils font le tour de ses remparts ; <br /> l’iniquité et la vexation sont au milieu d’elle,</verse> <br /> <verse ch="52" vs="12">la perversité est dans son sein, <br /> l’oppression et l’astuce ne quittent point ses places.</verse><br/>
		<verse ch="52" vs="13">Car ce n’est pas un ennemi qui m’outrage : je le supporterais ; <br /> ce n’est pas un adversaire qui s’élève contre moi : <br /> je me cacherais devant lui.</verse> <br /> <verse ch="52" vs="14">Mais toi, tu étais un autre moi-même, <br /> mon confident et mon ami.</verse> <br /> <verse ch="52" vs="15">Nous vivions ensemble dans une douce intimité, <br /> nous allions avec la foule à la maison de Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="52" vs="16">Que la mort les surprenne, <br /> qu’ils descendent vivants au schéol ! <br /> Car la méchanceté est dans leur demeure, au milieu d’eux.</verse> <br /> <verse ch="52" vs="17">Pour moi, je crie vers Dieu, <br /> et Yahweh me sauvera.</verse><br/>
		<verse ch="52" vs="18">Le soir, le matin, au milieu du jour, je me plains, <br /> je gémis, et il entendra ma voix.</verse> <br /> <verse ch="52" vs="19">Il délivrera en paix mon âme du combat qui m’est <em>livré</em>, <br /> car ils sont nombreux ceux qui me font la <em>guerre</em>.</verse> <br /> <verse ch="52" vs="20">Dieu entendra, et il les humiliera, <br /> lui qui siège éternellement <em>sur son trône</em>. — <em>Séla</em>.<br /> Car il n’y a point en eux de changement, <br /> et ils n’ont pas la crainte de Dieu.</verse> <br /> <verse ch="52" vs="21">il porte la main sur ceux qui étaient en paix avec lui, <br /> il viole son alliance.</verse> <br /> <verse ch="51" vs="22">De sa bouche sortent des paroles douces comme le lait, <br /> et la guerre est dans son cœur.<br /> Ses discours sont plus onctueux que l’huile, <br /> mais ce sont des épées nues.</verse><br/>
		<verse ch="51" vs="23">Remets ton sort à Yahweh, et il te soutiendra ; <br /> il ne laissera pas à jamais chanceler le juste.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="24">Et toi, ô Dieu, tu les feras descendre dans la fosse de perdition ; <br /> les hommes de sang et de ruse ne <em>verront</em> pas la moitié de leurs jours.<br /> Pour moi, je mets en toi ma confiance.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-56">
		<title>Chapitre 56 (Vulg. LV)</title>
		<verse ch="56" vs="1">Au maître de chant. Sur la Colombe muette des pays lointains. Hymne de David. Lorsque les Philistins le saisirent à Geth.</verse><br/>
		<verse ch="56" vs="2">Aie pitié de moi, ô Dieu, car l’homme s’acharne après moi ; <br /> tout le jour on me fait la guerre, on me persécute.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="3">Tout le jour mes adversaires <em>me</em> harcèlent ; <br /> car ils sont nombreux ceux qui me combattent le front levé.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="4">Quand je suis dans la crainte, je me confie en toi.</verse><br/>
		<verse ch="56" vs="5">Par <em>le secours de</em> Dieu, je célébrerai <em>l’accomplissement de</em> sa parole.<br /> Je me confie en Dieu, je ne crains rien : <br /> que peut me faire un faible mortel ?</verse><br/>
		<verse ch="56" vs="6">Sans cesse ils enveniment mes paroles, <br /> toutes leurs pensées sont contre moi pour <em>me</em> perdre.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="7">Ils complotent, ils apostent des espions, ils observent mes traces, <br /> parce qu’ils en veulent à ma vie.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="8">Chargés de tant de crimes, échapperont-ils ? <br /> Dans <em>ta</em> colère, ô Dieu, abats les peuples !</verse><br/>
		<verse ch="56" vs="9">Tu as compté les pas de ma vie errante, <br /> tu as recueilli mes larmes dans ton outre : <br /> ne sont-elles pas <em>inscrites</em> dans ton livre ?</verse> <br /> <verse ch="56" vs="10">Alors mes ennemis retourneront en arrière, <br /> au jour où je t’invoquerai ; <br /> je le sais, Dieu est pour moi.</verse><br/>
		<verse ch="56" vs="11">Par <em>le secours de</em> Dieu, je célébrerai <em>l’accomplissement de</em> sa parole ; <br /> par <em>le secours de</em> Yahweh, je célébrerai <em>l’accomplissement de</em> sa promesse.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="12">Je me confie en Dieu, je ne crains rien : <br /> Que peut me faire un faible mortel ?</verse><br/>
		<verse ch="56" vs="13">Les vœux que je t’ai faits, ô Dieu, j’ai <em>à les acquitter</em> ; <br /> je t’offrirai des sacrifices d’actions de grâces.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="14">Car tu as délivré mon âme de la mort, <br /> — n’as-tu pas <em>préservé</em> mes pieds de la chute ? —<br /> afin que je marche devant Dieu à la lumière des vivants.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-57">
		<title>Chapitre 57 (Vulg. LVI)</title>
		<verse ch="57" vs="1">Au maître de chant. « Ne détruis pas. » Hymne de David, lorsque, <em>poursuivi</em> par Saül, il se réfugia dans la caverne.</verse><br/>
		<verse ch="57" vs="2">Aie pitié de moi, ô Dieu, aie pitié de moi, <br /> car en toi mon âme cherche un refuge ; <br /> je m’abriterai à l’ombre de tes ailes, <br /> jusqu’à ce que la calamité soit passée.</verse><br/>
		<verse ch="57" vs="3">Je crie vers le Dieu Très-Haut, <br /> le Dieu qui fait tout pour moi.</verse> <br /> <verse ch="57" vs="4">Il m’enverra du ciel le salut : <br /> — mon persécuteur m’accable d’outrages ! — <em>Séla</em>.<br /> Dieu enverra sa bonté et sa vérité.</verse><br/>
		<verse ch="57" vs="5">Je couche au milieu des lions, <br /> des hommes qui vomissent la flamme, <br /> qui ont pour dents la lance et les flèches, <br /> et dont la langue est un glaive tranchant.</verse><br/>
		<verse ch="57" vs="6">Elève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu, <br /> que ta gloire <em>brille</em> par toute la terre !</verse><br/>
		<verse ch="57" vs="7">Ils avaient tendu un piège devant mes pas, <br /> déjà mon âme se courbait ; <br /> ils avaient creusé une fosse devant moi : <br /> ils y sont tombés ! — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="57" vs="8">Mon cœur est affermi, ô Dieu, mon cœur est affermi ; <br /> je chanterai et ferai retentir de <em>joyeux</em> instruments.</verse> <br /> <verse ch="57" vs="9">Eveille-toi, ma gloire ! <br /> Eveillez-vous, ma lyre et ma harpe ! <br /> Que j’éveille l’aurore !</verse><br/>
		<verse ch="57" vs="10">Je te louerai parmi les peuples, Seigneur, <br /> je te chanterai parmi les nations.</verse> <br /> <verse ch="57" vs="11">Car ta fidélité atteint jusqu’aux cieux, <br /> et ta vérité jusqu’aux nues.</verse><br/>
		<verse ch="57" vs="12">Elève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu, <br /> que ta gloire <em>brille</em> sur toute la terre !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-58">
		<title>Chapitre 58 (Vulg. LVII)</title>
		<verse ch="58" vs="1">Au maître de chant. Ne détruis pas. Hymne de David.</verse><br/>
		<verse ch="58" vs="2">Est-ce donc en restant muets que vous rendez la justice ? <br /> Est-ce selon le droit que vous jugez, fils des hommes ?</verse> <br /> <verse ch="58" vs="3">Non : au fond du cœur vous tramez vos <em>desseins</em> iniques, <br /> dans le pays vous vendez au poids la violence de vos mains.</verse><br/>
		<verse ch="58" vs="4">Les méchants sont pervertis dès le sein maternel, <br /> dès leur naissance, les fourbes se sont égarés.</verse> <br /> <verse ch="58" vs="5">Leur venin est semblable au venin du serpent, <br /> de la vipère sourde qui ferme ses oreilles,</verse> <br /> <verse ch="58" vs="6">et n’entend pas la voix de l’enchanteur, <br /> du charmeur habile dans son art.</verse><br/>
		<verse ch="58" vs="7">Ô Dieu brise leurs dents dans leur bouche ; <br /> Yahweh, arrache les mâchoires des lionceaux !</verse> <br /> <verse ch="58" vs="8">Qu’ils se dissipent comme le torrent qui s’écoule ! <br /> S’ils ajustent des flèches, qu’elles s’émoussent !</verse> <br /> <verse ch="58" vs="9">Qu’ils soient comme la limace qui va en se fondant ! <br /> Comme l’avorton d’une femme, qu’ils ne voient point le soleil !</verse><br/>
		<verse ch="58" vs="10">Avant que vos chaudières sentent l’épine, <br /> verte ou enflammée, l’ouragan l’emportera.</verse> <br /> <verse ch="58" vs="11">Le juste sera dans la joie, à la vue de la vengeance, <br /> il baignera ses pieds dans le sang des méchants.</verse> <br /> <verse ch="58" vs="12">Et l’on dira : « Oui, il y a une récompense pour le juste ; <br /> oui, il y a un Dieu qui juge sur la terre ! »</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-59">
		<title>Chapitre 59 (Vulg. LVIII)</title>
		<verse ch="59" vs="1">Au maître de chant. Ne détruis pas ! Hymne de David. Lorsque Saül envoya garder sa maison pour le mettre à mort.</verse><br/>
		<verse ch="59" vs="2">Délivre-moi de mes ennemis, ô mon Dieu, <br /> protège-moi contre mes adversaires.</verse> <br /> <verse ch="59" vs="3">Délivre-moi de ceux qui commettent l’iniquité, <br /> et sauve-moi des hommes de sang.</verse> <br /> <verse ch="59" vs="4">Car voici qu’ils sont aux aguets pour m’<em>ôter</em> la vie ; <br /> des hommes violents complotent contre moi ; <br /> sans que je sois coupable, sans que j’aie péché, Yahweh</verse> <br /> <verse ch="59" vs="5">malgré mon innocence ils accourent et s’embusquent.<br /> Éveille-toi, <em>viens</em> au-devant de moi et regarde.</verse> <br /> <verse ch="59" vs="6">Toi, Yahweh, Dieu des armées, Dieu d’Israël, <br /> lève-toi pour châtier toutes les nations, <br /> sois sans pitié pour ces traîtres et <em>ces</em> malfaiteurs ! — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="59" vs="7">Ils reviennent le soir, ils grondent comme le chien, <br /> ils font le tour de la ville.</verse><br/>
		<verse ch="59" vs="8">Voici que leur bouche vomit l’injure, <br /> il y a des glaives sur leurs lèvres : <br /> « Qui est-ce qui entend ? » <em>disent-ils.</em></verse> <br /> <verse ch="59" vs="9">Et toi, Yahweh, tu te ris d’eux, <br /> tu te moques de toutes les nations !</verse> <br /> <verse ch="59" vs="10">Ma force, c’est vers toi que je regarderai, <br /> car Dieu est ma forteresse.</verse><br/>
		<verse ch="59" vs="11">Le Dieu qui m’est propice viendra au-devant de moi ; <br /> Dieu me fera contempler mes ennemis.</verse> <br /> <verse ch="59" vs="12">Ne les tue pas, de peur que mon peuple n’oublie ; <br /> fais-les errer par ta puissance et renverse-les, <br /> ô Seigneur, notre bouclier.</verse> <br /> <verse ch="57" vs="13">Leur bouche pèche à chaque parole de leurs lèvres ; <br /> qu’ils soient pris dans leur propre orgueil, <br /> à cause des malédictions et des mensonges qu’ils profèrent !</verse> <br /> <verse ch="57" vs="14">Détruis-les dans ta fureur, détruis-les, et qu’ils ne soient plus ; <br /> qu’ils sachent que Dieu règne sur Jacob, <br /> jusqu’aux extrémités de la terre ! — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="56" vs="15">Ils reviennent le soir ; ils grondent comme le chien, <br /> ils font le tour de la ville.</verse><br/>
		<verse ch="56" vs="16">Ils errent çà et là, cherchant leur proie, <br /> et ils grognent s’ils ne sont pas rassasiés.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="17">Et moi, je chanterai ta force, <br /> et le matin je célébrerai ta bonté ; <br /> car tu es ma forteresse, <br /> un refuge au jour de mon angoisse.</verse><br/>
		<verse ch="56" vs="18">Ô ma force, je chanterai en ton honneur, <br /> car Dieu est ma forteresse, le Dieu qui m’est propice.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-60">
		<title>Chapitre 60 (Vulg. LIX)</title>
		<verse ch="60" vs="1">Au maître de chant. Sur le Lys du témoignage. Hymne de David, à enseigner.</verse> <br /> <verse ch="60" vs="2">Lorsqu’il fit la guerre aux Syriens de Mésopotamie et aux Syriens de Soba, et que Joab revint et battit Edom dans la vallée du Sel, <em>lui tuant</em> douze mille hommes.</verse><br/>
		<verse ch="60" vs="3">Ô Dieu, tu nous as rejetés, tu nous as dispersés : <br /> tu étais irrité : rends-nous ta faveur !</verse> <br /> <verse ch="60" vs="4">Tu as ébranlé le pays, tu l’as déchiré : <br /> répare ses brèches, car il chancelle !</verse> <br /> <verse ch="60" vs="5">Tu as fait voir à ton peuple de rudes <em>épreuves</em>, <br /> tu nous as fait boire un vin de vertige.</verse> <br /> <verse ch="60" vs="6">Mais tu as donné à ceux qui te craignent une bannière, <br /> afin qu’elle s’élève à cause de <em>ta</em> vérité. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="60" vs="7">Afin que tes bien-aimés soient délivrés, <br /> sauve par ta droite, et exauce-moi.</verse> <br /> <verse ch="60" vs="8">Dieu a parlé dans sa sainteté : « Je tressaillirai de joie.<br /> J’aurai Sichem en partage, et je mesurerai la vallée de Succoth.</verse> <br /> <verse ch="60" vs="9">Galaad est à moi, à moi Manassé ! <br /> Éphraïm est l’armure de ma tête, <br /> et Juda mon sceptre.</verse> <br /> <verse ch="60" vs="10">Moab est le bassin où je me lave ; <br /> sur Edom je jette ma sandale ; <br /> terre des Philistins, pousse des acclamations en mon honneur ! »</verse><br/>
		<verse ch="60" vs="11">Qui me mènera à la ville forte ? <br /> Qui me conduira à Edom ?</verse> <br /> <verse ch="60" vs="12">N’est-ce pas toi, ô Dieu, qui nous avais rejetés, <br /> ô Dieu, qui ne sortais plus avec nos armées ?</verse> <br /> <verse ch="60" vs="13">Prête-nous ton secours contre l’oppresseur ! <br /> Le secours de l’homme n’est que vanité.</verse> <br /> <verse ch="60" vs="14">Avec Dieu nous accomplirons des exploits ; <br /> il écrasera nos ennemis.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-61">
		<title>Chapitre 61 (Vulg. LX)</title>
		<verse ch="61" vs="1">Au maître de chant. Sur les instruments à cordes. De David.</verse><br/>
		<verse ch="61" vs="2">Ô Dieu, entends mes cris, <br /> sois attentif à ma prière.</verse> <br /> <verse ch="61" vs="3">De l’extrémité de la terre je crie vers toi, <br /> dans l’angoisse de mon cœur ; <br /> conduis-moi sur le rocher que je ne puis atteindre.</verse><br/>
		<verse ch="61" vs="4">Car tu es pour moi un refuge, <br /> une tour puissante contre l’ennemi.</verse> <br /> <verse ch="61" vs="5">Je voudrais demeurer à jamais dans ta tente, <br /> me réfugier à l’abri de tes ailes ! — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="61" vs="6">Car toi, ô Dieu, tu exauces mes vœux, <br /> tu m’as donné l’héritage de ceux qui révèrent ton nom.</verse><br/>
		<verse ch="61" vs="7">Ajoute des jours aux jours du roi, <br /> que ses années se prolongent d’âge en âge !</verse> <br /> <verse ch="61" vs="8">Qu’il demeure <em>sur le trône</em> éternellement devant Dieu ! <br /> Ordonne à ta bonté et à ta vérité de le garder !</verse> <br /> <verse ch="61" vs="9">Alors je célébrerai ton nom à jamais, <br /> et j’accomplirai mes vœux chaque jour.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-62">
		<title>Chapitre 62 (Vulg. LXI)</title>
		<verse ch="62" vs="1">Au maître de chant… Idithun. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="62" vs="2">Oui, à Dieu mon âme en paix <em>s’abandonne</em>, <br /> de lui <em>vient</em> mon secours.</verse> <br /> <verse ch="62" vs="3">Oui, il est mon rocher et mon salut ; <br /> il est ma forteresse : je ne serai pas tout à fait ébranlé.</verse> <br /> <verse ch="62" vs="4">Jusques à quand vous jetterez-vous sur un homme, <br /> pour l’abattre tous ensemble, <br /> comme une clôture qui penche, <br /> comme une muraille qui s’écroule ?</verse> <br /> <verse ch="62" vs="5">Oui, ils complotent pour le précipiter de sa hauteur ; <br /> ils se plaisent au mensonge ; <br /> ils bénissent de leur bouche, <br /> et ils maudissent dans leur cœur. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="62" vs="6">Oui, ô mon âme, à Dieu abandonne-toi en paix, <br /> car de lui vient mon espérance.</verse> <br /> <verse ch="62" vs="7">Oui, il est mon rocher et mon salut ; <br /> il est ma forteresse : je ne chancellerai point.</verse> <br /> <verse ch="62" vs="8">Sur Dieu reposent mon salut et ma gloire ; <br /> le rocher de ma force, mon refuge, est en Dieu.</verse> <br /> <verse ch="62" vs="9">En tout temps, ô peuple, confie-toi en lui ; <br /> épanchez devant lui vos cœurs : <br /> Dieu est notre refuge. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="61" vs="10">Oui les mortels sont vanité, <br /> les fils de l’homme sont mensonge ; <br /> dans la balance ils monteraient, <br /> tous ensemble plus légers qu’un souffle.</verse> <br /> <verse ch="61" vs="11">Ne vous confiez pas dans la violence, <br /> et ne mettez pas un vain espoir dans la rapine ; <br /> Si vos richesses s’accroissent, n’y attachez pas votre cœur.</verse> <br /> <verse ch="61" vs="12">Dieu a dit une parole, <br /> ou deux, que j’ai entendues : <br /> « La puissance est à Dieu ;</verse> <br /> <verse ch="61" vs="13">à toi aussi, Seigneur, la bonté. »<br /> Car tu rends à chacun selon ses œuvres.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-63">
		<title>Chapitre 63 (Vulg. LXII)</title>
		<verse ch="63" vs="1">Psaume de David. Lorsqu’il était dans le désert de Juda.</verse><br/>
		<verse ch="63" vs="2">Ô Dieu, tu es mon Dieu, je te cherche <em>dès l’aurore</em> ; <br /> mon âme a soif de toi, ma chair languit après toi, <br /> dans une terre aride, desséchée et sans eau.</verse> <br /> <verse ch="63" vs="3">C’est ainsi que je te contemplais dans le sanctuaire, <br /> pour voir ta puissance et ta gloire.</verse><br/>
		<verse ch="63" vs="4">Car ta grâce est meilleure que la vie : <br /> que mes lèvres célèbrent tes louanges !</verse> <br /> <verse ch="63" vs="5">Ainsi te bénirai-je toute ma vie, <br /> en ton nom j’élèverai mes mains.</verse><br/>
		<verse ch="63" vs="6">Mon âme est rassasiée, comme de mœlle et de graisse, <br /> et, la joie sur les lèvres, ma bouche te loue.</verse> <br /> <verse ch="63" vs="7">Quand je pense à toi sur ma couche, <br /> je médite sur toi pendant les veilles <em>de la nuit</em>.</verse><br/>
		<verse ch="63" vs="8">Car tu es mon secours, <br /> et je suis dans l’allégresse à l’ombre de tes ailes.</verse> <br /> <verse ch="63" vs="9">Mon âme est attachée à toi, <br /> ta droite me soutient.</verse> <br /> <verse ch="63" vs="10">Mais eux, cherchent à m’<em>ôter</em> la vie : <br /> ils iront dans les profondeurs de la terre.</verse> <br /> <verse ch="63" vs="11">On les livrera au glaive, <br /> ils seront la proie des chacals.</verse><br/>
		<verse ch="63" vs="12">Et le roi se réjouira en Dieu ; <br /> quiconque jure par lui se glorifiera, <br /> car la bouche des menteurs sera fermée.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-64">
		<title>Chapitre 64 (Vulg. LXIII)</title>
		<verse ch="64" vs="1">Au maître de Chant. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="64" vs="2">Ô Dieu, écoute ma voix, quand <em>je fais entendre</em> mes plaintes ; <br /> défends ma vie contre un ennemi qui m’épouvante ;</verse> <br /> <verse ch="64" vs="3">protège-moi contre les complots des malfaiteurs, <br /> contre la troupe soulevée des hommes iniques,</verse> <br /> <verse ch="64" vs="4">qui aiguisent leurs langues comme un glaive, <br /> qui préparent leurs flèches — leur parole amère ! —</verse> <br /> <verse ch="64" vs="5">pour les décocher dans l’ombre contre l’innocent ; <br /> ils les décochent contre lui à l’improviste, sans rien craindre.</verse><br/>
		<verse ch="64" vs="6">Ils s’affermissent dans leurs desseins pervers, <br /> ils se concertent pour tendre leurs pièges ; <br /> ils disent : « Qui les verra ? »</verse> <br /> <verse ch="64" vs="7">Ils ne méditent que forfaits : <br /> « Nous sommes prêts, <em>disent-ils, </em> notre plan est bien dressé. »<br /> L’intérieur de l’homme et son cœur sont un abîme !</verse><br/>
		<verse ch="64" vs="8">Mais Dieu a lancé sur eux ses traits : <br /> soudain les voilà blessés !</verse> <br /> <verse ch="64" vs="9">On les jette par terre ; <em>les traits de</em> leur langue <em>retombent</em> sur eux ! <br /> Tous ceux qui les voient branlent la tête !</verse> <br /> <verse ch="64" vs="10">Tous les hommes sont saisis de crainte, <br /> ils publient l’œuvre de Dieu, <br /> ils comprennent ce qu’il a fait.</verse> <br /> <verse ch="64" vs="11">Le juste se réjouit en Yahweh et se confie en lui, <br /> tous ceux qui ont le cœur droit se glorifient.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-65">
		<title>Chapitre 65 (Vulg. LXIV)</title>
		<verse ch="65" vs="1">Au maître de chant. Psaume de David. Cantique.</verse><br/>
		<verse ch="65" vs="2">À toi est due la louange, ô Dieu, dans Sion ; <br /> <em>c’est</em> en ton <em>honneur</em> qu’on accomplit les vœux.</verse> <br /> <verse ch="65" vs="3">Ô toi, qui écoutes la prière, <br /> tous les hommes viennent à toi.</verse> <br /> <verse ch="65" vs="4">Un amas d’iniquités pesait sur moi : <br /> tu pardonnes nos transgressions.</verse> <br /> <verse ch="65" vs="5">Heureux <em>celui que</em> tu choisis et que tu rapproches <em>de toi</em>, <br /> pour qu’il habite dans tes parvis ! <br /> Puissions-nous être rassasiés des biens de ta maison, <br /> de ton saint temple !</verse><br/>
		<verse ch="65" vs="6">Par des prodiges, tu nous exauces dans ta justice, <br /> Dieu de notre salut, <br /> espoir des extrémités de la terre, <br /> et des mers lointaines.</verse> <br /> <verse ch="65" vs="7">— Il affermit les montagnes par sa force, <br /> il est ceint de sa puissance ;</verse> <br /> <verse ch="65" vs="8">il apaise la fureur des mers, la fureur de leurs flots, <br /> et le tumulte des peuples. —</verse> <br /> <verse ch="65" vs="9">Les habitants des pays lointains craignent devant tes prodiges, <br /> tu réjouis les extrémités, l’Orient et l’Occident.</verse><br/>
		<verse ch="65" vs="10">Tu as visité la terre pour lui donner l’abondance, <br /> tu la combles de richesses ; <br /> la source divine est remplie d’eau : <br /> tu prépares le blé, quand tu la fertilises ainsi.</verse> <br /> <verse ch="65" vs="11">Arrosant ses sillons, aplanissant ses mottes, <br /> tu l’amollis par des ondées, <br /> tu bénis ses germes.</verse> <br /> <verse ch="64" vs="12">Tu couronnes l’année de tes bienfaits, <br /> sur tes pas ruisselle la graisse.</verse> <br /> <verse ch="63" vs="13">Les pâturages du désert sont abreuvés, <br /> et les collines se revêtent d’allégresse.</verse> <br /> <verse ch="61" vs="14">Les prairies se couvrent de troupeaux, <br /> et les vallées se parent d’épis ; <br /> tout se réjouit et chante.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-66">
		<title>Chapitre 66 (Vulg. LXV)</title>
		<verse ch="66" vs="1">Au maître de chant. Cantique. Psaume.<br /> <br /> Pousse vers Dieu des cris de joie, terre entière !</verse> <br /> <verse ch="66" vs="2">Chantez la gloire de son nom, <br /> célébrez magnifiquement ses louanges !</verse> <br /> <verse ch="66" vs="3">Dites à Dieu : « Que tes œuvres sont redoutables ! <br /> À cause de ta toute-puissance, tes ennemis te flattent.</verse> <br /> <verse ch="66" vs="4">Que toute la terre se prosterne devant toi, <br /> qu’elle chante en ton honneur, qu’elle chante ton nom ! » — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="66" vs="5">Venez et contemplez les œuvres de Dieu ! <br /> Il est redoutable dans <em>ses</em> desseins sur les fils de l’homme.</verse> <br /> <verse ch="66" vs="6">Il a changé la mer en une terre sèche, <br /> on a passé le fleuve à pied ; <br /> alors nous nous réjouîmes en lui.</verse> <br /> <verse ch="66" vs="7">Il règne éternellement par sa puissance ; <br /> ses yeux observent les nations : <br /> que les rebelles ne s’élèvent point ! — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="66" vs="8">Peuples, bénissez notre Dieu, <br /> faites retentir sa louange !</verse> <br /> <verse ch="66" vs="9">Il a conservé la vie à notre âme, <br /> et n’a pas permis que notre pied chancelât.</verse> <br /> <verse ch="66" vs="10">Car tu nous as éprouvés, ô Dieu, <br /> tu nous as fait passer au creuset, comme l’argent.</verse> <br /> <verse ch="66" vs="11">Tu nous as conduits dans le filet, <br /> tu as mis sur nos reins un fardeau.</verse> <br /> <verse ch="66" vs="12">Tu as fait marcher des hommes sur nos têtes ; <br /> nous avons passé par le feu et par l’eau ; <br /> mais tu nous en as tirés pour <em>nous</em> combler de biens.</verse><br/>
		<verse ch="66" vs="13">Je viens dans ta maison avec des holocaustes, <br /> pour m’acquitter envers toi de mes vœux,</verse> <br /> <verse ch="66" vs="14">que mes lèvres ont proférés, <br /> que ma bouche a prononcés au jour de ma détresse.</verse> <br /> <verse ch="60" vs="15">Je t’offre des brebis grasses en holocauste, <br /> avec la fumée des béliers ; <br /> j’immole le taureau avec le jeune bouc. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="60" vs="16">Venez, écoutez, et je vous raconterai, <br /> à vous tous qui craignez Dieu, <br /> ce qu’il a fait à mon âme.</verse> <br /> <verse ch="60" vs="17">J’ai crié vers lui de ma bouche, <br /> et sa louange était sur ma langue.</verse> <br /> <verse ch="60" vs="18">Si j’avais vu l’iniquité dans mon cœur, <br /> le Seigneur ne m’exaucerait pas.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="19">Mais Dieu m’a exaucé, <br /> il a été attentif à la voix de ma prière.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="20">Béni soit Dieu, <br /> qui n’a pas repoussé ma prière, <br /> et <em>n’a pas éloigné</em> de moi sa grâce !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-67">
		<title>Chapitre 67 (Vulg. LXVI)</title>
		<verse ch="67" vs="1">Au maître de chant. Avec instruments à cordes. Psaume. Cantique.</verse><br/>
		<verse ch="67" vs="2">Que Dieu nous soit favorable et qu’il nous bénisse ! <br /> qu’il fasse luire sur nous sa face, — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="67" vs="3">afin que l’on connaisse sur la terre ta voie, <br /> et parmi toutes les nations ton salut !</verse><br/>
		<verse ch="67" vs="4">Que les peuples te louent, ô Dieu, <br /> que les peuples te louent tous !</verse><br/>
		<verse ch="67" vs="5">Que les nations se réjouissent, qu’elles soient dans l’allégresse ! <br /> car tu juges les peuples avec droiture, <br /> et tu conduis les nations sur la terre. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="67" vs="6">Que les peuples te louent, ô Dieu, <br /> que les peuples te louent tous !</verse><br/>
		<verse ch="67" vs="7">La terre a donné ses produits ; <br /> que Dieu, notre Dieu, nous bénisse !</verse> <br /> <verse ch="67" vs="8">Que Dieu nous bénisse, <br /> et que toutes les extrémités de la terre le révèrent !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-68">
		<title>Chapitre 68 (Vulg. LXVII)</title>
		<verse ch="68" vs="1">Au maître de chant. Psaume de David. Cantique.</verse><br/>
		<verse ch="68" vs="2">Que Dieu se lève, et que ses ennemis soient dispersés, <br /> et que ceux qui le haïssent fuient devant sa face !</verse> <br /> <verse ch="68" vs="3">Comme se dissipe la fumée, dissipe-<em>les</em> ; <br /> comme la cire se fond au feu, <br /> que les méchants disparaissent devant Dieu !</verse> <br /> <verse ch="68" vs="4">Mais que les justes se réjouissent et tressaillent devant Dieu ; <br /> qu’ils soient transportés d’allégresse !</verse><br/>
		<verse ch="68" vs="5">Chantez à Dieu, célébrez son nom ! <br /> Frayez le chemin à celui qui s’avance à travers les plaines ! <br /> Yahweh est son nom ; tressaillez devant lui !</verse> <br /> <verse ch="68" vs="6">Il est père des orphelins et juge des veuves, <br /> Dieu dans sa sainte demeure.</verse> <br /> <verse ch="68" vs="7">Aux abandonnés Dieu donne une maison ; <br /> il délivre les captifs et les rend au bonheur ; <br /> seuls les rebelles restent au désert brûlant.</verse><br/>
		<verse ch="68" vs="8">Ô Dieu, quand tu sortais à la tête de ton peuple, <br /> quand tu t’avançais dans le désert, — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="67" vs="9">la terre fut ébranlée, <br /> les cieux eux-mêmes se fondirent devant Dieu ; <br /> le Sinaï <em>trembla</em> devant Dieu, le Dieu d’Israël.</verse> <br /> <verse ch="67" vs="10">Tu fis tomber, ô Dieu, une pluie de bienfaits ; <br /> ton héritage était épuisé, tu le réconfortas.</verse> <br /> <verse ch="67" vs="11"><em>Envoyés par</em> toi, des animaux <em>vinrent</em> s’y abattre ; <br /> dans ta bonté, ô Dieu, tu prépares <em>leur aliment</em> aux malheureux.</verse><br/>
		<verse ch="67" vs="12">Le Seigneur a fait entendre sa parole ; <br /> les <em>femmes</em> qui annoncent la victoire sont une troupe nombreuse.</verse> <br /> <verse ch="67" vs="13">« Les rois des armées fuient, fuient, <br /> et celle qui habite la maison partage le butin. »</verse> <br /> <verse ch="67" vs="14">Quand vous étiez couchés au milieu des bercails, <br /> les ailes de la colombe étaient recouvertes d’argent, <br /> et ses plumes <em>brillaient</em> de l’éclat de l’or.</verse> <br /> <verse ch="67" vs="15">Lorsque le Tout-Puissant dispersait les rois dans le <em>pays</em>, <br /> la neige tombait sur le Selmon.</verse><br/>
		<verse ch="67" vs="16">Montagne de Dieu, montagne de Basan, <br /> montagne aux cimes élevées, montagne de Basan,</verse> <br /> <verse ch="67" vs="17">pourquoi regardez-vous avec envie, montagnes aux cimes élevées, <br /> la montagne que Dieu a voulue pour séjour ? <br /> Oui, Yahweh y habitera à jamais !</verse> <br /> <verse ch="67" vs="18">Le char de Dieu, ce sont des milliers et des milliers ; <br /> le Seigneur vient du Sinaï dans son sanctuaire.</verse> <br /> <verse ch="67" vs="19">Tu montes sur la hauteur emmenant la foule des captifs ; <br /> tu reçois les présents des hommes, <br /> Même les rebelles habiteront près de Yahweh Dieu !</verse><br/>
		<verse ch="67" vs="20">Béni soit le Seigneur ! <br /> Chaque jour il porte notre fardeau ; <br /> il est le Dieu qui nous sauve. — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="21">Dieu est pour nous le Dieu des délivrances ; <br /> Yahweh, le Seigneur, peut retirer de la mort.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="22">Oui, Dieu brisera la tête de ses ennemis, <br /> le front chevelu de celui qui marche dans l’iniquité.</verse> <br /> <verse ch="56" vs="23">Le Seigneur a dit : « Je <em>les</em> ramènerai de Basan, <br /> je les ramènerai du fond de la mer,</verse> <br /> <verse ch="56" vs="24">afin que tu plonges ton pied dans le sang, <br /> et que la langue de tes chiens ait sa part des ennemis. »</verse><br/>
		<verse ch="45" vs="25">On voit tes marches, ô Dieu, <br /> les marches de mon Dieu, de mon roi, au sanctuaire.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="26">En avant sont les chanteurs, puis les musiciens, <br /> au milieu, des jeunes filles battant du tambourin.</verse> <br /> <verse ch="45" vs="27">« Bénissez Dieu dans les assemblées, <br /> le Seigneur, <em>vous qui êtes</em> de la source d’Israël. »</verse> <br /> <verse ch="42" vs="28">Voici Benjamin, le plus petit, qui domine sur eux ; <br /> <em>voici</em> les princes de Juda avec leur troupe, <br /> les princes de Zabulon, les princes de Nephthali.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="29">Commande, ô Dieu, à ta puissance, <br /> affermis, ô Dieu, ce que tu as fait pour nous.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="30">À ton sanctuaire, <em>qui s’élève</em> au-dessus de Jérusalem, <br /> les rois t’offriront des présents.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="31">Menace la bête des roseaux, <br /> la troupe des taureaux avec les veaux des peuples, <br /> afin qu’ils se prosternent avec des pièces d’argent.<br /> Disperse les nations qui se plaisent aux combats !</verse> <br /> <verse ch="42" vs="32">Que les grands viennent de l’Égypte, <br /> que l’Ethiopie s’empresse <em>de tendre</em> les mains vers Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="42" vs="33">Royaumes de la terre, chantez à Dieu, <br /> célébrez le Seigneur ! — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="34"><em>Chantez</em> à celui qui est porté sur les cieux, les cieux antiques.<br /> Voici qu’il fait entendre sa voix, voix puissante !…</verse> <br /> <verse ch="42" vs="35">Reconnaissez la puissance de Dieu ! <br /> Sa majesté est sur Israël, <br /> et sa puissance est dans les nuées.</verse> <br /> <verse ch="42" vs="36">De ton sanctuaire, ô Dieu, tu es redoutable ! <br /> Le Dieu d’Israël donne à <em>son</em> peuple force et puissance.<br /> Béni soit Dieu !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-69">
		<title>Chapitre 69 (Vulg. LXVIII)</title>
		<verse ch="69" vs="1">Au maître de chant. Sur les lys. De David.</verse><br/>
		<verse ch="69" vs="2">Sauve-moi, ô Dieu, <br /> car les eaux montent jusqu’à <em>mon</em> âme.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="3">Je suis enfoncé dans une fange profonde, <br /> et il n’y a pas où poser le pied.<br /> Je suis tombé dans un gouffre d’eau, <br /> et les flots me submergent.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="4">Je m’épuise à crier ; mon gosier est en feu ; <br /> mes yeux se consument dans l’attente de mon Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="69" vs="5">Ils sont plus nombreux que les cheveux de ma tête, <br /> ceux qui me haïssent sans cause ; <br /> ils sont puissants ceux qui veulent me perdre, <br /> qui sont sans raison mes ennemis.<br /> Ce que je n’ai pas dérobé, il faut que je le rende.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="6">Ô Dieu, tu connais ma folie, <br /> et mes fautes ne te sont pas cachées.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="7">Que ceux qui espèrent en toi n’aient pas à rougir à cause de moi, <br /> Seigneur, Yahweh des armées ! <br /> Que ceux qui te cherchent ne soient pas confondus à mon sujet, <br /> Dieu d’Israël !</verse><br/>
		<verse ch="69" vs="8">Car c’est pour toi que je porte l’opprobre, <br /> que la honte couvre mon visage.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="9">Je suis devenu un étranger pour mes frères, <br /> un inconnu pour les fils de ma mère.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="10">Car le zèle de ta maison me dévore, <br /> et les outrages de ceux qui t’insultent retombent sur moi.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="11">Je verse des larmes et je jeûne : <br /> on m’en fait un sujet d’opprobre.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="12">Je prends un sac pour vêtement, <br /> et je suis l’objet de leurs sarcasmes.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="13">Ceux qui sont assis à la porte parlent de moi, <br /> et les buveurs de liqueurs fortes font sur moi des chansons.</verse><br/>
		<verse ch="69" vs="14">Et moi, <em>je</em> t<em>‘adresse</em> ma prière, Yahweh ; <br /> dans le temps favorable, ô Dieu, selon ta grande bonté, <br /> exauce-moi, selon la vérité de ton salut.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="15">Retire-moi de la boue, et que je n’y reste plus enfoncé ; <br /> que je sois délivré de mes ennemis et des eaux profondes !</verse> <br /> <verse ch="69" vs="16">Que les flots ne me submergent plus, <br /> que l’abîme ne m’engloutisse pas, <br /> que la fosse ne se ferme pas sur moi !</verse> <br /> <verse ch="69" vs="17">Exauce-moi, Yahweh, car ta bonté est compatissante ; <br /> dans ta grande miséricorde tourne-toi vers moi,</verse> <br /> <verse ch="69" vs="18">Et ne cache pas ta face à ton serviteur ; <br /> je suis dans l’angoisse, hâte-toi de m’exaucer.</verse><br/>
		<verse ch="69" vs="19">Approche-toi de mon âme, délivre-la ; <br /> sauve-moi à cause de mes ennemis.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="20">Tu connais mon opprobre, <br /> ma honte, mon ignominie ; <br /> tous mes persécuteurs sont devant toi.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="21">L’opprobre a brisé mon cœur et je suis malade ; <br /> j’attends de la pitié, mais en vain ; <br /> des consolateurs, et je n’en trouve aucun.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="22">Pour nourriture ils me donnent l’herbe amère ; <br /> dans ma soif, ils m’abreuvent de vinaigre.</verse><br/>
		<verse ch="69" vs="23">Que leur table soit pour eux un piège, <br /> un filet au sein de leur sécurité !</verse> <br /> <verse ch="69" vs="24">Que leurs yeux s’obscurcissent pour ne plus voir ; <br /> fais chanceler leurs reins pour toujours.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="25">Déverse sur eux ta colère, <br /> et que le feu de ton courroux les atteigne !</verse> <br /> <verse ch="69" vs="26">Que leur demeure soit dévastée, <br /> qu’il n’y ait plus d’habitants dans leurs tentes !</verse> <br /> <verse ch="69" vs="27">Car ils persécutent celui que tu frappes, <br /> ils racontent les souffrances de celui que tu blesses.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="28">Ajoute l’iniquité à leur iniquité, <br /> et qu’ils n’aient point part à ta justice.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="29">Qu’ils soient effacés du livre de vie<br /> et qu’ils ne soient point inscrits avec les justes.</verse><br/>
		<verse ch="69" vs="30">Moi, je suis malheureux et souffrant ; <br /> que ton secours, ô Dieu, me relève !</verse> <br /> <verse ch="69" vs="31">Je célébrerai le nom de Dieu par des cantiques, <br /> je l’exalterai par des actions de grâces ;</verse> <br /> <verse ch="69" vs="32">Et Yahweh les aura pour plus agréables qu’un taureau, <br /> qu’un jeune taureau avec cornes et sabots.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="33">Les malheureux, en le voyant, se réjouiront, <br /> et vous qui cherchez Dieu, votre cœur revivra.</verse><br/>
		<verse ch="69" vs="34">Car Yahweh écoute les pauvres, <br /> et il ne méprise point ses captifs.</verse> <br /> <verse ch="69" vs="35">Que les cieux et la terre le célèbrent, <br /> les mers et tout ce qui s’y meut !</verse> <br /> <verse ch="69" vs="36">Car Dieu sauvera Sion et bâtira les villes de Juda, <br /> on s’y établira et l’on en prendra possession ;</verse> <br /> <verse ch="42" vs="37">La race de ses serviteurs l’aura en héritage, <br /> et ceux qui aiment son nom y auront leur demeure.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-70">
		<title>Chapitre 70 (Vulg. LXIX)</title>
		<verse ch="70" vs="1">Au maître de chant. De David. Pour faire souvenir.</verse><br/>
		<verse ch="70" vs="2">Ô Dieu, <em>hâte-toi</em> de me délivrer ! <br /> Seigneur, hâte-toi de me secourir !</verse> <br /> <verse ch="70" vs="3">Qu’ils soient honteux et confus, <br /> ceux qui cherchent mon âme ! <br /> Qu’ils reculent et rougissent<br /> ceux qui désirent ma perte !</verse> <br /> <verse ch="70" vs="4">Qu’ils retournent en arrière à cause de leur honte, <br /> ceux qui disent : « Ah ! ah ! »</verse><br/>
		<verse ch="70" vs="5">Qu’ils soient dans l’allégresse et se réjouissent en toi<br /> tous ceux qui te cherchent ! <br /> Qu’ils disent sans cesse : « Gloire à Dieu », <br /> ceux qui aiment ton salut !</verse> <br /> <verse ch="70" vs="6">Moi, je suis pauvre et indigent : <br /> ô Dieu, hâte-toi vers moi ! <br /> Tu es mon aide et mon libérateur : <br /> Yahweh, ne tarde pas !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-71">
		<title>Chapitre 71 (Vulg. LXX)</title>
		<verse ch="71" vs="1">Yahweh, en toi j’ai placé mon refuge ; <br /> que jamais je ne sois confondu !</verse> <br /> <verse ch="71" vs="2">Dans ta justice délivre-moi et sauve-moi ! <br /> Incline vers moi ton oreille et secours-moi !</verse> <br /> <verse ch="71" vs="3">Sois pour moi un rocher inaccessible, <br /> <em>où</em> je puisse toujours me retirer.<br /> Tu as commandé de me sauver, <br /> car tu es mon rocher et ma forteresse.</verse><br/>
		<verse ch="71" vs="4">Mon Dieu, délivre-moi de la main du méchant, <br /> de la main de l’homme inique et cruel.</verse> <br /> <verse ch="71" vs="5">Car tu es mon espérance, Seigneur Yahweh, <br /> l’objet de ma confiance depuis ma jeunesse.</verse> <br /> <verse ch="71" vs="6">C’est sur toi que je m’appuie depuis <em>ma</em> naissance, <br /> toi qui m’as fait sortir du sein maternel : <br /> tu es ma louange à jamais !</verse> <br /> <verse ch="70" vs="7">Je suis pour la foule comme un prodige, <br /> mais toi, tu es mon puissant refuge.</verse> <br /> <verse ch="70" vs="8">Que ma bouche soit pleine de ta louange, <br /> que chaque jour elle exalte ta magnificence !</verse><br/>
		<verse ch="70" vs="9">Ne me rejette pas aux jours de <em>ma</em> vieillesse ; <br /> au déclin de mes forces ne m’abandonne pas.</verse> <br /> <verse ch="70" vs="10">Car mes ennemis conspirent contre moi, <br /> et ceux qui épient mon âme se concertent entre eux,</verse> <br /> <verse ch="70" vs="11">disant : « Dieu l’a abandonné ! Poursuivez-le ; <br /> saisissez-le ; il n’y a personne pour le défendre ! »</verse> <br /> <verse ch="70" vs="12">Ô Dieu, ne t’éloigne pas de moi ; <br /> mon Dieu, hâte-toi de me secourir !</verse> <br /> <verse ch="70" vs="13">Qu’ils soient confus, qu’ils périssent, <br /> ceux qui en veulent à ma vie ! <br /> Qu’ils soient couverts de honte et d’opprobre, <br /> ceux qui cherchent ma perte !</verse><br/>
		<verse ch="70" vs="14">Pour moi, j’espérerai toujours ; <br /> à toutes tes louanges, j’<em>en</em> ajouterai <em>de nouvelles</em>.</verse> <br /> <verse ch="70" vs="15">Ma bouche publiera ta justice, <br /> tout le jour tes faveurs ; <br /> car je n’en connais pas le nombre.</verse> <br /> <verse ch="70" vs="16">Je dirai <em>tes</em> œuvres puissantes, Seigneur Yahweh ; <br /> je rappellerai ta justice, la tienne seule.</verse><br/>
		<verse ch="70" vs="17">Ô Dieu, tu m’as instruit dès ma jeunesse, <br /> et jusqu’à ce jour je proclame tes merveilles.</verse> <br /> <verse ch="70" vs="18">Encore jusqu’à la vieillesse et aux cheveux blancs, <br /> Ô Dieu, ne m’abandonne pas, <br /> afin que je fasse connaître ta force à la génération <em>présente</em>, <br /> ta puissance à la génération future.</verse><br/>
		<verse ch="70" vs="19">Ta justice, ô Dieu, <em>atteint</em> jusqu’au ciel, <br /> toi qui accomplis de grandes choses, <br /> — ô Dieu, qui est semblable à toi ? —</verse> <br /> <verse ch="70" vs="20">toi qui nous a causé des épreuves nombreuses et terribles.<br /> Mais tu nous rendras la vie, <br /> et des abîmes de la terre tu nous feras remonter.</verse> <br /> <verse ch="70" vs="21">Tu relèveras ma grandeur<br /> et de nouveau tu me consoleras.</verse><br/>
		<verse ch="70" vs="22">Et je louerai au son du luth, <br /> <em>je chanterai</em> ta fidélité, ô mon Dieu, <br /> je te célébrerai avec la harpe, Saint d’Israël.</verse> <br /> <verse ch="70" vs="23">L’allégresse sera sur mes lèvres, quand je te chanterai, <br /> et dans mon âme, que tu as délivrée.</verse> <br /> <verse ch="70" vs="24">Et ma langue chaque jour publiera ta justice, <br /> car ils seront confus et ils rougiront, ceux qui cherchent ma perte.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-72">
		<title>Chapitre 72 (Vulg. LXXI)</title>
		<verse ch="72" vs="1">De Salomon.<br /> <br /> Ô Dieu, donne tes jugements au roi, <br /> et ta justice au fils du roi.</verse> <br /> <verse ch="72" vs="2">Qu’il dirige ton peuple avec justice, <br /> et tes malheureux avec équité !</verse><br/>
		<verse ch="72" vs="3">Que les montagnes produisent la paix au peuple, <br /> ainsi que les collines, par la justice.</verse> <br /> <verse ch="72" vs="4">Qu’il fasse droit aux malheureux de son peuple, <br /> qu’il assiste les enfants du pauvre, <br /> et qu’il écrase l’oppresseur !</verse><br/>
		<verse ch="72" vs="5">Qu’on te révère, tant que <em>subsistera</em> le soleil, <br /> tant que <em>brillera</em> la lune, d’âge en âge !</verse> <br /> <verse ch="72" vs="6">Qu’il descende comme la pluie sur le gazon, <br /> comme les ondées qui arrosent la terre !</verse> <br /> <verse ch="72" vs="7">Qu’en ses jours le juste fleurisse, <br /> avec l’abondance de la paix, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de lune !</verse> <br /> <verse ch="72" vs="8">Il dominera d’une mer à l’autre, <br /> du Fleuve aux extrémités de la terre.</verse> <br /> <verse ch="72" vs="9">Devant lui se prosterneront les habitants du désert, <br /> et ses ennemis mordront la poussière.</verse><br/>
		<verse ch="72" vs="10">Les rois de Tharsis et des îles paieront des tributs ; <br /> les rois de Saba et de Méroé offriront des présents.</verse> <br /> <verse ch="72" vs="11">Tous les rois se prosterneront devant lui ; <br /> toutes les nations le serviront.</verse><br/>
		<verse ch="72" vs="12">Car il délivrera le pauvre qui crie <em>vers lui</em>, <br /> et le malheureux dépourvu de tout secours.</verse> <br /> <verse ch="72" vs="13">Il aura pitié du misérable et de l’indigent, <br /> et il sauvera la vie du pauvre.</verse><br/>
		<verse ch="72" vs="14">Il les affranchira de l’oppression et de la violence, <br /> et leur sang aura du prix à ses yeux.</verse> <br /> <verse ch="72" vs="15">Ils vivront, et lui donneront de l’or de Saba ; <br /> ils feront sans cesse des vœux pour lui, ils le béniront chaque jour.</verse><br/>
		<verse ch="72" vs="16">Que les blés abondent dans le pays, <br /> jusqu’au sommet des montagnes ! <br /> Que leurs épis s’agitent comme les arbres du Liban ! <br /> Que <em>les hommes</em> fleurissent dans la ville comme l’herbe des champs !</verse><br/>
		<verse ch="72" vs="17">Que son nom dure à jamais ! <br /> Tant que brillera le soleil, que son nom se propage ! <br /> Qu’on cherche en lui la bénédiction ! <br /> Que toutes les nations le proclament heureux !</verse><br/>
		<verse ch="72" vs="18">Béni soit Yahweh Dieu, le Dieu d’Israël, <br /> qui seul fait des prodiges !</verse> <br /> <verse ch="72" vs="19">Béni soit à jamais son nom glorieux ! <br /> Que toute la terre soit remplie de sa gloire ! <br /> Amen ! Amen !</verse><br/>
		<verse ch="72" vs="20">Fin des prières de David, fils d’Isaï.</verse>
	</section>
	
	<section id="c-ps-73">
		<title>Chapitre 73 (Vulg. LXXII)</title>
		<verse ch="73" vs="1">Psaume d’Asaph.<br /> <br /> Oui, Dieu est bon pour Israël, <br /> pour ceux qui ont le cœur pur !</verse> <br /> <verse ch="73" vs="2">Toutefois j’étais sur le point de fléchir, <br /> mon pied a presque glissé.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="3">Car je m’indignais contre les impies, <br /> en voyant le bonheur des méchants.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="4">Pour eux, point de douleurs jusqu’à la mort ; <br /> leur corps est plein de vigueur.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="5">Ils n’ont point de part au labeur des mortels, <br /> ils ne sont point frappés avec le reste des hommes.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="6">Aussi l’orgueil est la parure de leur cou, <br /> et la violence, la robe précieuse qui les couvre.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="7">L’iniquité sort de leurs entrailles, <br /> les pensées de leur cœur se font jour.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="8">Ils raillent, ils parlent iniquité et violence, <br /> ils profèrent des discours hautains.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="9">Ils dirigent leur bouche contre le ciel même, <br /> et leur langue s’exerce sur la terre.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="10">C’est pourquoi mon peuple se tourne de leur côté, <br /> il avale l’eau à grands traits.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="11">Ils disent : « Comment Dieu saurait-il ? <br /> Comment le Très-Haut connaîtrait-il ? »</verse> <br /> <verse ch="73" vs="12">Tels sont les méchants : <br /> toujours heureux, ils accroissent leurs richesses.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="13">C’est donc en vain que j’ai gardé mon cœur pur, <br /> que j’ai lavé mes mains dans l’innocence ;</verse> <br /> <verse ch="73" vs="14">tout le jour je suis frappé, <br /> chaque matin mon châtiment <em>est là</em>.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="15">Si j’avais dit : « Je veux parler comme eux », <br /> j’aurai trahi la race de tes enfants.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="16">J’ai réfléchi pour comprendre ces choses, <br /> la difficulté a été <em>grande</em> à mes yeux,</verse> <br /> <verse ch="73" vs="17">jusqu’à ce que j’aie pénétré dans le sanctuaire de Dieu, <br /> et pris garde à leur sort final.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="18">Oui, tu les places sur des voies glissantes ; <br /> tu les fais tomber, et ils ne sont plus que ruines.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="19">Eh quoi ! En un instant les voilà détruits ! <br /> Ils sont anéantis, ils disparaissent dans des catastrophes !</verse> <br /> <verse ch="73" vs="20">Comme <em>on fait d’</em>un songe au réveil, <br /> Seigneur, à ton réveil, tu repousses leur image.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="21">Lorsque mon cœur s’aigrissait, <br /> et que je me sentais profondément ému,</verse> <br /> <verse ch="73" vs="22">j’étais stupide et sans intelligence, <br /> j’étais <em>comme</em> une brute devant toi.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="23">Mais je serai à jamais avec toi : <br /> tu m’as saisi la main droite,</verse> <br /> <verse ch="73" vs="24">par ton conseil tu me conduiras, <br /> et tu me recevras ensuite dans la gloire.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="25">Quel <em>autre que toi</em> ai-je au ciel ? <br /> Avec toi, je ne désire <em>rien</em> sur la terre.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="26">Ma chair et mon cœur se consument : <br /> le rocher de mon cœur et mon partage, c’est Dieu à jamais.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="27">Voici que ceux qui s’éloignent de toi périssent ; <br /> tu extermines tous ceux qui te sont infidèles.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="28">Pour moi, être uni à Dieu, c’est mon bonheur ; <br /> dans le Seigneur Yahweh je mets ma confiance, <br /> afin de raconter toutes tes œuvres.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-74">
		<title>Chapitre 74 (Vulg. LXXIII)</title>
		<verse ch="74" vs="1">Cantique d’Asaph.<br /> <br /> Pourquoi, ô Dieu, <em>nous</em> as-tu rejetés pour toujours ? <br /> <em>Pourquoi</em> ta colère est-elle allumée contre le troupeau de ton pâturage ?</verse> <br /> <verse ch="74" vs="2">Souviens-toi de ton peuple que tu as acquis aux jours anciens, <br /> que tu as racheté pour être la tribu de ton héritage ! <br /> <br /> <em>Souviens-toi</em> de ta montagne de Sion où tu faisais ta résidence,</verse> <br /> <verse ch="74" vs="3">porte tes pas vers ces ruines irréparables ; <br /> l’ennemi a tout ravagé dans le sanctuaire.</verse><br/>
		<verse ch="74" vs="4">Tes adversaires ont rugi au milieu de tes saints parvis ; <br /> ils ont établi pour emblèmes leurs emblèmes.</verse> <br /> <verse ch="74" vs="5">On les a vus, pareils au <em>bûcheron</em>, <br /> qui lève la cognée dans une épaisse forêt.</verse><br/>
		<verse ch="74" vs="6">Et maintenant, <em>toutes</em> les sculptures ensemble ; <br /> ils <em>les</em> ont brisées à coups de hache et de marteau.</verse> <br /> <verse ch="74" vs="7">Ils ont livré au feu ton sanctuaire ; <br /> ils ont abattu et profané la demeure de ton nom.</verse><br/>
		<verse ch="74" vs="8">Ils disaient dans leur cœur : « Détruisons-les tous ensemble ! »<br /> Ils ont brûlé dans le pays tous les lieux saints.</verse> <br /> <verse ch="74" vs="9">Nous ne voyons plus nos signes ; <br /> il n’y a plus de prophète, <br /> et personne parmi nous qui sache jusques à quand…</verse><br/>
		<verse ch="74" vs="10">Jusques à quand, ô Dieu, l’oppresseur insultera-t-il, <br /> l’ennemi blasphémera-t-il sans cesse ton nom ?</verse> <br /> <verse ch="74" vs="11">Pourquoi retires-tu ta main et ta droite ? <br /> <em>Tire-la</em> de ton sein et détruis-<em>les ! </em></verse><br/>
		<verse ch="74" vs="12"><em>Pourtant</em> Dieu est mon roi dès les temps anciens, <br /> lui qui a opéré <em>tant</em> de délivrances sur la terre.</verse> <br /> <verse ch="74" vs="13">C’est toi qui as divisé la mer par ta puissance, <br /> toi qui as brisé la tête des monstres dans les eaux.</verse><br/>
		<verse ch="74" vs="14">C’est toi qui as écrasé les têtes de Léviathan, <br /> et l’as donné en pâture au peuple du désert.</verse> <br /> <verse ch="74" vs="15">C’est toi qui as fait jaillir la source et le torrent, <br /> toi qui as mis à sec les fleuves qui ne tarissent pas.</verse><br/>
		<verse ch="74" vs="16">À toi est le jour, à toi est la nuit ; <br /> c’est toi qui as créé la lune et le soleil.</verse> <br /> <verse ch="74" vs="17">C’est toi qui as fixé toutes les limites de la terre ; <br /> l’été et l’hiver, c’est toi qui les as établis.</verse><br/>
		<verse ch="74" vs="18">Souviens-toi : l’ennemi insulte Yahweh, <br /> un peuple insensé blasphème ton nom !</verse> <br /> <verse ch="74" vs="19">Ne livre pas aux bêtes l’âme de ta tourterelle, <br /> n’oublie pas pour toujours la vie de tes pauvres.</verse><br/>
		<verse ch="74" vs="20">Prends garde à ton alliance ! car tous les coins du pays<br /> sont pleins de repaires de violence.</verse> <br /> <verse ch="74" vs="21">Que l’opprimé ne s’en retourne pas confus, <br /> que le malheureux et le pauvre puissent bénir ton nom !</verse><br/>
		<verse ch="74" vs="22">Lève-toi, ô Dieu, prends en main ta cause ; <br /> souviens-toi des outrages que t’adresse chaque jour l’insensé.</verse> <br /> <verse ch="74" vs="23">N’oublie pas les clameurs de tes adversaires, <br /> l’insolence toujours croissante de ceux qui te haïssent.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-75">
		<title>Chapitre 75 (Vulg. LXXIV)</title>
		<verse ch="75" vs="1">Au maître de chant. « Ne détruis pas ! » Psaume d’Asaph. Cantique.</verse><br/>
		<verse ch="75" vs="2">Nous te louons, ô Dieu, nous te louons ; <br /> ton nom est proche : <br /> on raconte tes merveilles.</verse> <br /> <verse ch="75" vs="3">« Quand le temps sera venu, <br /> je jugerai avec justice.</verse> <br /> <verse ch="75" vs="4">La terre est ébranlée avec tous ceux qui l’habitent ; <br /> moi, j’affermis ses colonnes. » — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="75" vs="5">Je dis aux orgueilleux : Ne vous enorgueillissez pas ! <br /> et aux méchants : Ne levez pas la tête !</verse> <br /> <verse ch="75" vs="6">Ne levez pas si haut la tête, <br /> ne parlez pas avec tant d’arrogance !</verse> <br /> <verse ch="75" vs="7">Car ce n’est ni de l’orient, ni de l’occident ; <br /> ni du désert des montagnes !…</verse> <br /> <verse ch="75" vs="8">Non ; c’est Dieu qui exerce le jugement : <br /> il abaisse l’un et il élève l’autre.</verse><br/>
		<verse ch="75" vs="9">Car il y a dans la main de Yahweh une coupe, <br /> où bouillonne un vin plein d’aromates.<br /> Et il en verse : oui, ils en suceront la lie, <br /> ils boiront, tous les méchants de la terre.</verse> <br /> <verse ch="75" vs="10">Et moi, je publierai à jamais, <br /> je chanterai les louanges du Dieu de Jacob.</verse> <br /> <verse ch="75" vs="11">Et j’abattrai toutes les cornes des méchants ; <br /> et les cornes du juste seront élevées.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-76">
		<title>Chapitre 76 (Vulg. LXXV)</title>
		<verse ch="76" vs="1">Au maître de chant. Avec instruments à cordes. Psaume d’Asaph, cantique.</verse><br/>
		<verse ch="76" vs="2">Dieu s’est fait connaître en Juda, <br /> en Israël son nom est grand.</verse> <br /> <verse ch="76" vs="3">Il a son tabernacle à Salem, <br /> et sa demeure en Sion.</verse> <br /> <verse ch="76" vs="4">C’est là qu’il a brisé les éclairs de l’arc, <br /> le bouclier, l’épée et la guerre. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="76" vs="5">Tu resplendis dans ta majesté, <br /> sur les montagnes d’<em>où tu fonds sur</em> ta proie.</verse> <br /> <verse ch="76" vs="6">Ils ont été dépouillés, ces héros pleins de cœur ; <br /> ils se sont endormis de leur sommeil, <br /> ils n’ont pas su, tous ces vaillants, se servir de leurs bras.</verse> <br /> <verse ch="76" vs="7">À ta menace, Dieu de Jacob, <br /> char et coursier sont restés immobiles.</verse><br/>
		<verse ch="76" vs="8">Tu es redoutable, toi ! <br /> Qui peut se tenir devant toi, quand ta colère éclate ?</verse> <br /> <verse ch="76" vs="9">Du haut du ciel tu as proclamé la sentence ; <br /> la terre a tremblé et s’est tue,</verse> <br /> <verse ch="76" vs="10">lorsque Dieu s’est levé pour faire justice, <br /> pour sauver tous les malheureux du pays. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="76" vs="11">Ainsi la fureur de l’homme tourne à la gloire<br /> et les restes de la colère…</verse> <br /> <verse ch="75" vs="12">Faites des vœux et acquittez-les à Yahweh, votre Dieu ; <br /> que tous ceux qui l’environnent apportent des dons au <em>Dieu</em> terrible !</verse> <br /> <verse ch="75" vs="13">Il abat l’orgueil des puissants, <br /> il est redoutable aux rois de la terre.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-77">
		<title>Chapitre 77 (Vulg. LXXVI)</title>
		<verse ch="77" vs="1">Au maître de chant,… Idithun. Psaume d’Asaph.</verse><br/>
		<verse ch="77" vs="2">Ma voix <em>s’élève</em> vers Dieu, et je crie ; <br /> ma voix <em>s’élève</em> vers Dieu : qu’il m’entende !</verse> <br /> <verse ch="77" vs="3">Au jour de ma détresse, je cherche le Seigneur ; <br /> mes mains sont étendues la nuit sans se lasser ; <br /> mon âme refuse toute consolation.</verse> <br /> <verse ch="77" vs="4">Je me souviens de Dieu, et je gémis ; <br /> je médite, et mon esprit est abattu. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="77" vs="5">Tu tiens mes paupières <em>ouvertes ; </em> <br /> et, dans mon agitation, je ne puis parler.</verse> <br /> <verse ch="77" vs="6"><em>Alors</em> je pense aux jours anciens, <br /> aux années d’autrefois.</verse> <br /> <verse ch="77" vs="7">Je me rappelle mes cantiques pendant la nuit, <br /> je réfléchis au dedans de mon cœur, <br /> et mon esprit se demande :</verse><br/>
		<verse ch="77" vs="8">« Le Seigneur rejettera-t-il pour toujours, <br /> ne sera-t-il plus favorable ?</verse> <br /> <verse ch="77" vs="9">Sa bonté est-elle épuisée pour jamais, <br /> en est-ce fait de ses promesses pour les âges futurs ?</verse> <br /> <verse ch="77" vs="10">Dieu a-t-il oublié sa clémence, <br /> a-t-il, dans sa colère, retiré sa miséricorde ? » — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="77" vs="11">Je dis : « Ce qui fait ma souffrance, <br /> c’est que la droite du Très-Haut a changé ! »</verse> <br /> <verse ch="77" vs="12">Je veux rappeler les œuvres de Yahweh, <br /> car je me souviens de tes merveilles d’autrefois,</verse> <br /> <verse ch="77" vs="13">Je veux réfléchir sur toutes tes œuvres, <br /> et méditer sur tes hauts faits.</verse><br/>
		<verse ch="75" vs="14">Ô Dieu, tes voies sont saintes : <br /> quel Dieu est grand comme <em>notre</em> Dieu ?</verse> <br /> <verse ch="75" vs="15">Tu es le Dieu qui fait des prodiges ; <br /> tu as manifesté ta puissance parmi les nations.</verse> <br /> <verse ch="75" vs="16">Par <em>ton</em> bras, tu as délivré ton peuple, <br /> les fils de Jacob et de Joseph. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="75" vs="17">Les eaux t’ont vu, ô Dieu, <br /> les eaux t’ont vu, et elles ont tremblé ; <br /> les abîmes se sont émus.</verse> <br /> <verse ch="75" vs="18">Les nuées déversèrent leurs eaux, <br /> les nues firent entendre leur voix, <br /> et tes flèches volèrent de toutes parts.</verse><br/>
		<verse ch="75" vs="19">Ton tonnerre retentit dans le tourbillon ; <br /> les éclairs illuminèrent le monde ; <br /> la terre frémit et trembla.</verse> <br /> <verse ch="75" vs="20">La mer fut ton chemin, <br /> les grandes eaux ton sentier, <br /> et l’on ne put reconnaître tes traces.</verse> <br /> <verse ch="75" vs="21">Tu as conduit ton peuple comme un troupeau, <br /> par la main de Moïse et d’Aaron.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-78">
		<title>Chapitre 78 (Vulg. LXXVII)</title>
		<verse ch="78" vs="1">Cantique d’Asaph.<br /> <br /> Ecoute, ô mon peuple, mon enseignement ; <br /> prête l’oreille aux paroles de ma bouche.</verse> <br /> <verse ch="78" vs="2">Je vais ouvrir ma bouche <em>pour dire</em> des sentences, <br /> je publierai les mystères des temps anciens.</verse> <br /> <verse ch="78" vs="3">Ce que nous avons entendu, ce que nous avons appris, <br /> ce que nos pères nous ont raconté,</verse> <br /> <verse ch="78" vs="4">nous ne le cacherons pas à leurs enfants ; <br /> nous dirons à la génération future les louanges de Yahweh, <br /> et sa puissance, et les prodiges qu’il a opérés.</verse><br/>
		<verse ch="78" vs="5">Il a mis une règle en Jacob, <br /> il a établi une loi en Israël, <br /> qu’il a enjoint à nos pères<br /> d’apprendre à leurs enfants,</verse> <br /> <verse ch="78" vs="6">pour qu’elles soient connues des générations suivantes, <br /> des enfants qui naîtraient et qui se lèveraient, <br /> pour les raconter à leur tour à leurs enfants.</verse> <br /> <verse ch="78" vs="7">Ainsi ils mettraient en Dieu leur confiance, <br /> ils n’oublieraient point les œuvres de Dieu, <br /> et ils observeraient ses préceptes ;</verse> <br /> <verse ch="78" vs="8">ils ne seraient point, comme leurs pères, <br /> une race indocile et rebelle, <br /> une race au cœur volage, <br /> dont l’esprit n’est pas fidèle à Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="78" vs="9">Les fils d’Éphraïm, archers habiles à tirer de l’arc, <br /> ont tourné <em>le dos</em> au jour du combat ;</verse> <br /> <verse ch="78" vs="10">ils n’ont pas gardé l’alliance de Dieu, <br /> ils ont refusé de marcher selon sa loi ;</verse> <br /> <verse ch="78" vs="11">ils ont mis en oubli ses grandes œuvres, <br /> et les merveilles qu’il leur avait montrées.</verse><br/>
		<verse ch="78" vs="12">Devant leurs pères, il avait fait des prodiges, <br /> au pays de l’Égypte, dans les campagnes de Tanis.</verse> <br /> <verse ch="78" vs="13">Il ouvrit la mer pour les faire passer ; <br /> Il retint les eaux dressées comme un monceau</verse> <br /> <verse ch="78" vs="14">Il les conduisit le jour par la nuée, <br /> et toute la nuit par un feu brillant.</verse> <br /> <verse ch="78" vs="15">Il fendit les rochers dans le désert, <br /> et il donna à boire comme des flots abondants.</verse> <br /> <verse ch="78" vs="16">Du rocher il fit jaillir des ruisseaux, <br /> et couler l’eau par torrents.</verse><br/>
		<verse ch="78" vs="17">Mais ils continuèrent de pécher contre lui, <br /> de se révolter contre le Très-Haut dans le désert.</verse> <br /> <verse ch="78" vs="18">Ils tentèrent Dieu dans leur cœur, <br /> en demandant de la nourriture selon leur convoitise.</verse> <br /> <verse ch="78" vs="19">Ils parlèrent contre Dieu et dirent : <br /> « Dieu pourra-t-il dresser une table dans le désert ?</verse> <br /> <verse ch="78" vs="20">Voici qu’il a frappé le rocher, et des eaux ont coulé, <br /> et des torrents se sont répandus ; <br /> pourra-t-il aussi nous donner du pain<br /> ou bien procurer de la viande à son peuple ? »</verse><br/>
		<verse ch="78" vs="21">Yahweh entendit et il fut irrité, <br /> un feu s’alluma contre Jacob, <br /> et la colère s’éleva contre Israël,</verse> <br /> <verse ch="75" vs="22">parce qu’ils n’avaient pas eu foi en Dieu<br /> et n’avaient pas espéré en son secours.</verse> <br /> <verse ch="75" vs="23"><em>Cependant</em> il commanda aux nuées d’en haut, <br /> et il ouvrit les portes du ciel ;</verse> <br /> <verse ch="74" vs="24">il fit pleuvoir sur eux la manne pour <em>les</em> nourrir, <br /> et leur donna le froment du ciel.</verse> <br /> <verse ch="74" vs="25">Chacun mangea le pain des forts, <br /> Il leur envoya de la nourriture à satiété.</verse><br/>
		<verse ch="74" vs="26">Il fit souffler dans le ciel le vent d’orient, <br /> il amena par sa puissance le vent du midi ;</verse> <br /> <verse ch="74" vs="27">il fit pleuvoir sur eux la viande comme de la poussière, <br /> et les oiseaux ailés comme le sable des mers.</verse> <br /> <verse ch="74" vs="28">Il les fit tomber au milieu de leur camp, <br /> autour de leurs tentes.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="29">Ils mangèrent et se rassasièrent à l’excès ; <br /> <em>Dieu</em> leur donna ce qu’ils avaient désiré.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="30">Ils n’avaient pas encore satisfait leur convoitise, <br /> et leur nourriture était encore à leur bouche,</verse> <br /> <verse ch="73" vs="31">quand la colère de Dieu s’éleva contre eux ; <br /> il frappa de mort les mieux repus, <br /> il abattit les jeunes hommes d’Israël.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="32">Après tout cela, ils péchèrent encore, <br /> et n’eurent pas foi dans ses prodiges.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="33">Alors il dissipa leurs jours comme un souffle, <br /> et leurs années par une fin soudaine.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="34">Quand il les frappait de mort, ils le cherchaient, <br /> ils revenaient, empressés à <em>retrouver</em> Dieu,</verse> <br /> <verse ch="73" vs="35">ils se rappelaient que Dieu était leur rocher, <br /> et le Dieu Très-Haut leur libérateur.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="36">Mais ils le trompaient par leurs paroles, <br /> et leur langue lui mentait ;</verse> <br /> <verse ch="73" vs="37">leur cœur n’était pas ferme avec lui, <br /> ils n’étaient pas fidèles à son alliance.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="38">Mais lui est miséricordieux : <br /> il pardonne le péché et ne détruit pas ; <br /> souvent il retint sa colère, <br /> et ne se livra pas à toute sa fureur.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="39">Il se souvenait qu’ils n’étaient que chair, <br /> un souffle qui s’en va et ne revient plus.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="40">Que de fois ils se révoltèrent contre lui dans le désert, <br /> ils l’irritèrent dans la solitude !</verse> <br /> <verse ch="73" vs="41">Ils ne cessèrent de tenter Dieu<br /> et de provoquer le Saint d’Israël.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="42">Ils ne se souvinrent plus de sa puissance, <br /> du jour où il les délivra de l’oppresseur,</verse> <br /> <verse ch="73" vs="43">où il montra ses prodiges en Égypte, <br /> ses actions merveilleuses dans les campagnes de Tanis.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="44">Il changea leurs fleuves en sang, <br /> et ils ne purent boire à leurs ruisseaux.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="45">Il envoya contre eux le moucheron qui les dévora, <br /> et la grenouille qui les fit périr.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="46">Il livra leurs récoltes à la sauterelle, <br /> <em>le produit de</em> leur travail à ses essaims.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="47">Il détruisit leurs vignes par la grêle, <br /> et leurs sycomores par les grêlons.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="48">Il abandonna leur bétail à la grêle, <br /> et leurs troupeaux aux coups de la foudre.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="49">Il déchaîna contre eux le feu de son courroux, <br /> la fureur, la rage et la détresse, <br /> toute une armée d’anges de malheur.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="50">Il donna libre carrière à sa colère, <br /> il ne sauva pas leur âme de la mort, <br /> il livra leur vie à la destruction.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="51">Il frappa tous les premiers-nés en Égypte, <br /> les prémices de la force sous les tentes de Cham.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="52">Il fit partir son peuple comme des brebis, <br /> il les mena comme un troupeau dans le désert.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="53">Il les dirigea sûrement, sans qu’ils eussent rien à craindre, <br /> et la mer engloutit leurs ennemis.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="54">Il les fit arriver jusqu’à sa frontière sainte, <br /> jusqu’à la montagne que sa droite a conquise.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="55">Il chassa les nations devant eux, <br /> leur assigna par le sort leur part d’héritage, <br /> et fit habiter dans leurs tentes les tribus d’Israël.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="56">Cependant ils ont encore tenté et provoqué le Dieu Très-Haut, <br /> et ils n’ont pas observé ses ordonnances.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="57">Ils se sont détournés et ont été infidèles comme leurs pères, <br /> ils se sont détournés comme un arc trompeur.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="58">Ils l’ont irrité par leurs hauts lieux, <br /> ils ont excité sa jalousie par leurs idoles.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="59">Dieu entendit et s’indigna, <br /> il prit Israël en grande aversion.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="60">Il dédaigna la demeure de Silo, <br /> la tente où il habitait parmi les hommes.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="61">Il livra sa force à la captivité, <br /> et sa majesté aux mains de l’ennemi.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="62">Il abandonna son peuple au glaive, <br /> et il s’indigna contre son héritage.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="63">Le feu dévora ses jeunes hommes, <br /> et ses vierges n’entendirent point le chant nuptial.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="64">Ses prêtres tombèrent par l’épée, <br /> et ses veuves ne se lamentèrent point.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="65">Le Seigneur se réveilla, comme un <em>homme</em> endormi, <br /> pareil au guerrier subjugué par le vin.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="66">Il frappa ses ennemis par derrière, <br /> il leur infligea une honte éternelle.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="67">Mais il prit en aversion la tente de Joseph, <br /> et il répudia la tribu d’Éphraïm.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="68">Il choisit la tribu de Juda, <br /> la montagne de Sion qu’il aimait.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="69">Et il bâtit son sanctuaire comme les hauteurs <em>du ciel</em>, <br /> comme la terre qu’il a fondée pour toujours.</verse><br/>
		<verse ch="73" vs="70">Il choisit David, son serviteur, <br /> et le tira des bergeries ;</verse> <br /> <verse ch="73" vs="71">Il le prit derrière les brebis mères, <br /> pour paître Jacob, son peuple, <br /> et Israël, son héritage.</verse> <br /> <verse ch="73" vs="72">Et David les guida dans la droiture de son cœur, <br /> et il les conduisit d’une main habile.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-79">
		<title>Chapitre 79 (vulg. LXXVIII)</title>
		<verse ch="79" vs="1">Psaume d’Asaph.<br /> <br /> Ô Dieu, les nations ont envahi ton héritage, <br /> elles ont profané ton saint temple, <br /> elles ont fait de Jérusalem un monceau de pierres.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="2">Elles ont livré les cadavres de tes serviteurs<br /> en pâture aux oiseaux du ciel, <br /> et la chair de tes fidèles aux bêtes de la terre.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="3">Elles ont versé leur sang comme de l’eau, <br /> tout autour de Jérusalem, <br /> et personne pour leur donner la sépulture !</verse> <br /> <verse ch="79" vs="4">Nous sommes devenus un objet d’opprobre pour nos voisins, <br /> de risée et de moquerie pour ceux qui nous entourent.</verse><br/>
		<verse ch="79" vs="5">Jusques à quand, Yahweh, seras-tu irrité pour toujours, <br /> et ta colère s’allumera-t-elle comme le feu ?</verse> <br /> <verse ch="79" vs="6">Répands ta fureur sur les nations qui ne te connaissent pas, <br /> sur les royaumes qui n’invoquent pas ton nom.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="7">Car ils ont dévoré Jacob, <br /> et ravagé sa demeure.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="8">Ne te souviens plus contre nous des iniquités de <em>nos</em> pères ; <br /> que ta compassion vienne en hâte au-devant de nous, <br /> car notre misère est au comble.</verse><br/>
		<verse ch="79" vs="9">Secours-nous, Dieu de notre salut, pour la gloire de ton nom, <br /> délivre-nous et pardonne nos péchés à cause de ton nom.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="10">Pourquoi les nations diraient-elles : « Où est leur Dieu ? »<br /> Qu’on connaisse parmi les nations, et sous nos yeux, <br /> la vengeance <em>que tu tires</em> du sang de tes serviteurs, <em>quand il est</em> répandu !</verse> <br /> <verse ch="79" vs="11">Que les gémissements des captifs montent jusqu’à toi ; <br /> selon la grandeur de ton bras, sauve ceux qui vont périr !</verse> <br /> <verse ch="79" vs="12">Fais retomber sept fois dans le sein de nos voisins<br /> les outrages qu’ils t’ont faits, Seigneur !</verse><br/>
		<verse ch="79" vs="13">Et nous, ton peuple, le troupeau de ton pâturage, <br /> nous te rendrons gloire à jamais ; <br /> d’âge en âge, nous publierons tes louanges.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-80">
		<title>Chapitre 80 (Vulg. LXXIX)</title>
		<verse ch="80" vs="1">Au maître de chant. Sur les lis du témoignage. Psaume d’Asaph.</verse><br/>
		<verse ch="80" vs="2">Pasteur d’Israël, prête l’oreille, <br /> toi qui conduis Joseph comme un troupeau ; <br /> toi qui trônes sur les Chérubins, parais avec splendeur.</verse> <br /> <verse ch="80" vs="3">Devant Éphraïm, Benjamin et Manassé, <br /> réveille ta force, <br /> et viens à notre secours.</verse><br/>
		<verse ch="80" vs="4">Ô Dieu, rétablis-nous ; <br /> fais briller ta face, et nous serons sauvés.</verse><br/>
		<verse ch="80" vs="5">Yahweh, Dieu des armées, <br /> jusques à quand seras-tu irrité contre la prière de ton peuple ?</verse> <br /> <verse ch="80" vs="6">Tu les as nourris d’un pain de larmes, <br /> tu les as abreuvés de larmes abondantes.</verse> <br /> <verse ch="80" vs="7">Tu as fait de nous un objet de dispute pour nos voisins, <br /> et nos ennemis se raillent de nous.</verse><br/>
		<verse ch="80" vs="8">Dieu des armées, rétablis-nous ; <br /> fais briller <em>sur nous</em> ta face, et nous serons sauvés.</verse><br/>
		<verse ch="80" vs="9">Tu as arraché de l’Égypte une vigne ; <br /> tu as chassé les nations et tu l’as plantée.</verse> <br /> <verse ch="80" vs="10">Tu as ménagé <em>de la place</em> devant elle, <br /> elle a enfoncé ses racines et rempli la terre.</verse> <br /> <verse ch="80" vs="11">Son ombre couvrait les montagnes, <br /> et ses rameaux les cèdres de Dieu ;</verse> <br /> <verse ch="80" vs="12">elle étendait ses branches jusqu’à la Mer, <br /> et ses rejetons jusqu’au Fleuve.</verse><br/>
		<verse ch="80" vs="13">Pourquoi as-tu rompu ses clôtures, <br /> en sorte que tous les passants la dévastent ?</verse> <br /> <verse ch="79" vs="14">Le sanglier de la forêt la dévore, <br /> et les bêtes des champs en font leur pâture.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="15">Dieu des armées, reviens, <br /> regarde du haut du ciel et vois, <br /> considère cette vigne !</verse> <br /> <verse ch="79" vs="16">Protège ce que ta droite a planté, <br /> et le fils que tu t’es choisi !…</verse><br/>
		<verse ch="79" vs="17">Elle est brûlée par le feu, elle est coupée ; <br /> devant ta face menaçante, tout périt.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="18">Que ta main soit sur l’homme de ta droite, <br /> sur le fils de l’homme que tu t’es choisi.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="19">Et nous ne nous éloignerons plus de toi ; <br /> rends-nous la vie, et nous invoquerons ton nom.</verse><br/>
		<verse ch="79" vs="20">Yahweh, Dieu des armées, rétablis-nous ; <br /> fais briller <em>sur nous</em> ta face, et nous serons sauvés.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-81">
		<title>Chapitre 81 (Vulg. LXXX)</title>
		<verse ch="81" vs="1">Au maître de chant. Sur la Gitthienne. D’Asaph.</verse><br/>
		<verse ch="81" vs="2">Chantez avec allégresse en l’honneur de Dieu, notre force ; <br /> poussez des cris de joie en l’honneur du Dieu de Jacob !</verse> <br /> <verse ch="81" vs="3">Entonnez l’hymne, au son du tambourin, <br /> de la harpe harmonieuse et du luth !</verse> <br /> <verse ch="81" vs="4">Sonnez de la trompette à la nouvelle lune, <br /> à la pleine lune, pour le jour de notre fête.</verse><br/>
		<verse ch="81" vs="5">Car c’est un précepte pour Israël, <br /> une ordonnance du Dieu de Jacob.</verse> <br /> <verse ch="81" vs="6">Il en fit une loi pour Joseph, <br /> quand il marcha contre le pays d’Égypte.<br /> <br /> J’entends une voix qui m’est inconnue :</verse> <br /> <verse ch="81" vs="7">« J’ai déchargé son épaule du fardeau, <br /> et ses mains ont quitté la corbeille.</verse> <br /> <verse ch="81" vs="8">Tu as crié dans la détresse, et je t’ai délivré ; <br /> je t’ai répondu du sein de la nuée orageuse ; <br /> je t’ai éprouvé aux eaux de Mériba. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="81" vs="9">« Ecoute, mon peuple, je veux te donner un avertissement ; <br /> Israël, puisses-tu m’écouter !</verse> <br /> <verse ch="81" vs="10">Qu’il n’y ait point au milieu de toi de dieu étranger : <br /> n’adore pas le dieu d’un autre peuple.</verse><br/>
		<verse ch="81" vs="11">« C’est moi, Yahweh, ton Dieu, <br /> qui t’ai fait monter du pays d’Égypte.<br /> Ouvre la bouche, et je la remplirai.</verse><br/>
		<verse ch="81" vs="12">« Mais mon peuple n’a pas écouté ma voix, <br /> Israël ne m’a pas obéi.</verse> <br /> <verse ch="81" vs="13">Alors je l’ai abandonné à l’endurcissement de son cœur, <br /> et ils ont suivi leurs propres conseils.</verse><br/>
		<verse ch="81" vs="14">« Ah ! si mon peuple m’écoutait, <br /> si Israël marchait dans mes voies !…</verse> <br /> <verse ch="81" vs="15">Bientôt je confondrais leurs ennemis ; <br /> je tournerais ma main contre leurs oppresseurs.</verse><br/>
		<verse ch="81" vs="16">« Ceux qui haïssent Yahweh le flatteraient, <br /> et la durée <em>d’Israël</em> serait assurée pour toujours.</verse> <br /> <verse ch="81" vs="17">Je le nourrirais de la fleur de froment, <br /> et je le rassasierais du miel du rocher. »</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-82">
		<title>Chapitre 82 (Vulg. LXXXI)</title>
		<verse ch="82" vs="1">Cantique d’Asaph.<br /> <br /> Dieu se tient dans l’assemblée du Tout-Puissant ; <br /> au milieu des dieux il rend son arrêt :</verse><br/>
		<verse ch="82" vs="2">« Jusques à quand jugerez-vous injustement, <br /> et prendrez-vous parti pour les méchants ? — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="82" vs="3">« Rendez justice au faible et à l’orphelin, <br /> faites droit au malheureux et au pauvre,</verse> <br /> <verse ch="82" vs="4">sauvez le misérable et l’indigent, <br /> délivrez-les de la main des méchants.</verse><br/>
		<verse ch="82" vs="5">« Ils n’ont ni savoir ni intelligence, <br /> ils marchent dans les ténèbres ; <br /> tous les fondements de la terre sont ébranlés.</verse><br/>
		<verse ch="82" vs="6">« J’ai dit : Vous êtes des dieux, <br /> vous êtes tous les fils du Très-Haut.</verse> <br /> <verse ch="82" vs="7">Cependant, vous mourrez comme des hommes, <br /> vous tomberez comme le premier venu des princes. »</verse><br/>
		<verse ch="82" vs="8">Lève-toi, ô Dieu, juge la terre, <br /> car toutes les nations t’appartiennent.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-83">
		<title>Chapitre 83 (Vulg. LXXXII)</title>
		<verse ch="83" vs="1">Cantique. Psaume d’Asaph.</verse><br/>
		<verse ch="83" vs="2">Ô Dieu, ne reste pas dans l’inaction ; <br /> ne te tais pas et ne te repose pas, ô Dieu !</verse> <br /> <verse ch="83" vs="3">Car voici que tes ennemis s’agitent bruyamment, <br /> ceux qui te haïssent lèvent la tête.</verse> <br /> <verse ch="83" vs="4">Ils forment contre ton peuple un dessein perfide, <br /> ils conspirent contre ceux que tu protèges :</verse> <br /> <verse ch="83" vs="5">« Venez, disent-ils, exterminons-les d’entre les nations, <br /> et qu’on ne prononce plus le nom d’Israël ! »</verse><br/>
		<verse ch="83" vs="6">Ils se concertent tous d’un même cœur, <br /> contre toi ils forment une alliance,</verse> <br /> <verse ch="83" vs="7">les tentes d’Edom et les Ismaélites, <br /> Moab et les Agaréniens,</verse> <br /> <verse ch="83" vs="8">Gébal, Ammon et Amalec, <br /> les Philistins avec les habitants de Tyr ;</verse> <br /> <verse ch="82" vs="9">Assur aussi se joint à eux<br /> et prête son bras aux enfants de Lot. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="82" vs="10">Traite-les comme Madian, <br /> comme Sisara, comme Jabin au torrent de Cison.</verse> <br /> <verse ch="82" vs="11">Ils ont été anéantis à Endor, <br /> ils ont servi d’engrais à la terre.</verse> <br /> <verse ch="82" vs="12">Traite leurs chefs comme Oreb et Zeb, <br /> et tous leurs princes comme Zébée et Salmana.</verse> <br /> <verse ch="82" vs="13">Car ils disent : « Emparons-nous<br /> des demeures de Dieu ! »</verse><br/>
		<verse ch="82" vs="14">Mon Dieu, rends-les semblables au tourbillon, <br /> au chaume qu’emporte le vent !</verse> <br /> <verse ch="82" vs="15">Comme le feu dévore la forêt, <br /> comme la flamme embrase les montagnes,</verse> <br /> <verse ch="82" vs="16">ainsi poursuis-les dans ta tempête, <br /> épouvante-les dans ton ouragan.</verse><br/>
		<verse ch="82" vs="17">Couvre leurs faces d’ignominie, <br /> afin qu’ils cherchent ton nom, Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="81" vs="18">Qu’ils soient à jamais dans la confusion et l’épouvante, <br /> dans la honte et dans la ruine !</verse> <br /> <verse ch="81" vs="19">Qu’ils sachent que toi, — ton nom est Yahweh, —<br /> tu es seul le Très-Haut sur toute la terre !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-84">
		<title>Chapitre 84 (Vulg. LXXXIII)</title>
		<verse ch="84" vs="1">Au maître de chant. Sur la Gitthienne. Psaume des fils de Coré.</verse><br/>
		<verse ch="84" vs="2">Que tes demeures sont aimables, <br /> Yahweh des armées !</verse> <br /> <verse ch="84" vs="3">Mon âme s’épuise en soupirant après les parvis de Yahweh ; <br /> mon cœur et ma chair tressaillent vers le Dieu vivant.</verse> <br /> <verse ch="84" vs="4">Le passereau même trouve une demeure, <br /> et l’hirondelle un nid où elle repose ses petits : <br /> Tes autels, Yahweh des armées, <br /> mon roi et mon Dieu !</verse> <br /> <verse ch="84" vs="5">Heureux ceux qui habitent ta maison ! <br /> Ils peuvent te louer encore. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="84" vs="6">Heureux les hommes qui ont en toi leur force ; <br /> ils ne pensent qu’aux <em>saintes</em> montées.</verse> <br /> <verse ch="84" vs="7">Lorsqu’ils traversent la vallée des Larmes<br /> ils la changent en un lieu plein de sources, <br /> et la pluie d’automne la couvre aussi de bénédictions.</verse> <br /> <verse ch="84" vs="8">Pendant la marche s’accroît la vigueur, <br /> et ils paraissent devant Dieu à Sion :</verse> <br /> <verse ch="84" vs="9">« Yahweh, Dieu des armées, <em>disent-ils, </em> écoute ma prière ; <br /> prête l’oreille, Dieu de Jacob. » — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="84" vs="10"><em>Toi qui</em> es notre bouclier, vois, ô Dieu, <br /> et regarde la face de ton Oint !</verse> <br /> <verse ch="84" vs="11">Car un jour dans tes parvis vaut mieux que mille ; <br /> je préfère me tenir sur le seuil de la maison de mon Dieu, <br /> plutôt que d’habiter sous les tentes des méchants.</verse> <br /> <verse ch="84" vs="12">Car Yahweh Dieu est un soleil et un bouclier ; <br /> Yahweh donne la grâce et la gloire, <br /> il ne refuse aucun bien à ceux qui marchent dans l’innocence.</verse> <br /> <verse ch="84" vs="13">Yahweh des armées, <br /> heureux celui qui se confie en toi !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-85">
		<title>Chapitre 85 (Vulg. LXXXIV)</title>
		<verse ch="85" vs="1">Au maître de chant. Psaume des fils de Coré.</verse><br/>
		<verse ch="85" vs="2">Tu as été favorable à ton pays, Yahweh, <br /> tu as ramené les captifs de Jacob ;</verse> <br /> <verse ch="85" vs="3">tu as pardonné l’iniquité à ton peuple, <br /> tu as couvert tous ses péchés ; — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="85" vs="4">tu as retiré toute ton indignation, <br /> tu es revenu de l’ardeur de ta colère.</verse><br/>
		<verse ch="85" vs="5">Rétablis-nous, Dieu de notre salut ; <br /> mets fin à ton sentiment contre nous.</verse> <br /> <verse ch="85" vs="6">Seras-tu toujours irrité contre nous, <br /> prolongeras-tu ton courroux éternellement ?</verse> <br /> <verse ch="85" vs="7">Ne nous feras-tu pas revenir à la vie, <br /> afin que ton peuple se réjouisse en toi ?</verse> <br /> <verse ch="85" vs="8">Yahweh, fais-nous voir ta bonté, <br /> et accorde-nous ton salut.</verse><br/>
		<verse ch="85" vs="9">Je veux écouter ce que dira le Dieu Yahweh : <br /> — Il a des paroles de paix pour son peuple et pour ses fidèles ; <br /> pourvu qu’ils ne retournent pas à leur folie. —</verse> <br /> <verse ch="85" vs="10">Oui, son salut est proche de ceux qui le craignent, <br /> et la gloire habitera <em>de nouveau</em> dans notre pays.</verse><br/>
		<verse ch="85" vs="11">La bonté et la vérité vont se rencontrer, <br /> la justice et la paix s’embrasseront.</verse> <br /> <verse ch="85" vs="12">La vérité germera de la terre, <br /> et la justice regardera <em>du haut</em> du ciel.</verse><br/>
		<verse ch="85" vs="13">Yahweh lui-même accordera <em>tout</em> bien, <br /> et notre terre donnera son fruit.</verse> <br /> <verse ch="84" vs="14">La justice marchera devant lui, <br /> et tracera le chemin à ses pas.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-86">
		<title>Chapitre 86 (Vulg. LXXXV)</title>
		<verse ch="86" vs="1">Prière de David.<br /> <br /> Prête l’oreille, Yahweh, exauce-moi, <br /> car je suis malheureux et indigent.</verse> <br /> <verse ch="86" vs="2">Garde mon âme, car je suis pieux ; <br /> sauve ton serviteur, ô mon Dieu ; <br /> il met sa confiance en toi.</verse> <br /> <verse ch="86" vs="3">Aie pitié de moi, Seigneur, <br /> car je crie vers toi tout le jour.</verse> <br /> <verse ch="86" vs="4">Réjouis l’âme de ton serviteur, <br /> car vers toi, Seigneur, j’élève mon âme.</verse> <br /> <verse ch="86" vs="5">Car tu es bon, Seigneur, et clément, <br /> et plein de compassion pour tous ceux qui t’invoquent.</verse> <br /> <verse ch="86" vs="6">Yahweh, prête l’oreille à ma prière, <br /> sois attentif à la voix de mes supplications.</verse><br/>
		<verse ch="86" vs="7">Je t’invoque au jour de ma détresse, <br /> et tu m’exauceras.</verse> <br /> <verse ch="86" vs="8">Nul ne t’égale parmi les dieux, <br /> Seigneur, rien ne ressemble à tes œuvres.</verse> <br /> <verse ch="86" vs="9">Toutes les nations que tu as faites viendront<br /> se prosterner devant toi, Seigneur, <br /> et rendre gloire à ton nom.</verse> <br /> <verse ch="86" vs="10">Car tu es grand et tu opères des prodiges ; <br /> toi seul, tu es Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="86" vs="11">Enseigne-moi tes voies Yahweh ; <br /> je veux marcher dans ta fidélité ; <br /> attache mon cœur à la crainte de ton nom.</verse> <br /> <verse ch="86" vs="12">Je te louerai de tout mon cœur, Seigneur, mon Dieu ; <br /> et je glorifierai ton nom à jamais.</verse> <br /> <verse ch="86" vs="13">Car ta bonté est grande envers moi, <br /> tu as tiré mon âme du fond du schéol.</verse><br/>
		<verse ch="86" vs="14">Ô Dieu, des orgueilleux se sont élevés contre moi, <br /> une troupe d’hommes violents en veulent à ma vie, <br /> sans tenir aucun compte de toi.</verse> <br /> <verse ch="84" vs="15">Mais toi, Seigneur, tu es un Dieu miséricordieux et compatissant, <br /> lent à la colère, riche en bonté et en fidélité.</verse> <br /> <verse ch="84" vs="16">Tourne vers moi tes <em>regards</em> et aie pitié de moi ; <br /> donne ta force à ton serviteur, <br /> et sauve le fils de ta servante.</verse> <br /> <verse ch="84" vs="17">Signale ta bonté envers moi : <br /> que mes ennemis le voient et soient confondus ! <br /> Car c’est toi, Yahweh, qui m’assistes et me consoles.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-87">
		<title>Chapitre 87 (Vulg. LXXXVI)</title>
		<verse ch="87" vs="1">Psaume des fils de Coré. Cantique.<br /> <br /> Il l’a fondée sur les saintes montagnes !</verse> <br /> <verse ch="87" vs="2">Yahweh aime les portes de Sion, <br /> plus que toutes les demeures de Jacob.</verse> <br /> <verse ch="87" vs="3">Des choses glorieuses ont été dites sur toi, <br /> cité de Dieu ! — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="87" vs="4">« Je nommerai Rahab et Babylone parmi ceux qui me connaissent ; <br /> voici les Philistins, et Tyr, avec l’Ethiopie : <br /> c’est là qu’ils sont nés. »</verse> <br /> <verse ch="87" vs="5">Et l’on dira de Sion : Celui-ci et celui-là y est né ; <br /> c’est Lui, le Très-Haut, qui l’a fondée.</verse> <br /> <verse ch="87" vs="6">Yahweh inscrira au rôle des peuples : <br /> « Celui-ci est né là. » — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="87" vs="7">Et chanteurs et musiciens <em>disent</em> : <br /> « Toutes mes sources sont en toi. »</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-88">
		<title>Chapitre 88 (Vulg. LXXXVII)</title>
		<verse ch="88" vs="1">Cantiques. Psaume des fils de Coré. Au maître de chant. À chanter sur le ton plaintif. Cantique d’Héman l’Ezrahite.</verse><br/>
		<verse ch="88" vs="2">Yahweh, Dieu de mon salut, <br /> quand je crie la nuit devant toi,</verse> <br /> <verse ch="88" vs="3">que ma prière arrive en ta présence, <br /> prête l’oreille à mes supplications !</verse><br/>
		<verse ch="88" vs="4">Car mon âme est rassasiée de maux, <br /> et ma vie touche au schéol.</verse> <br /> <verse ch="88" vs="5">On me compte parmi ceux qui descendent dans la fosse, <br /> je suis comme un homme à bout de forces.</verse><br/>
		<verse ch="88" vs="6">je <em>suis comme</em> délaissé parmi les morts, <br /> pareil aux cadavres étendus dans le sépulcre, <br /> dont tu n’as plus le souvenir, <br /> et qui sont soustraits à ta main.</verse><br/>
		<verse ch="88" vs="7">Tu m’as jeté au fond de la fosse, <br /> dans les ténèbres, dans les abîmes.</verse> <br /> <verse ch="87" vs="8">Sur moi s’appesantit ta fureur, <br /> tu m’accables de tous tes flots. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="87" vs="9">Tu as éloigné de moi mes amis, <br /> tu m’as rendu pour eux un objet d’horreur ; <br /> je suis emprisonné sans pouvoir sortir ;</verse> <br /> <verse ch="87" vs="10">mes yeux se consument dans la souffrance.<br /> <br /> Je t’invoque tout le jour, Yahweh, <br /> j’étends les mains vers toi.</verse> <br /> <verse ch="87" vs="11">Feras-tu un miracle pour les morts ; <br /> ou bien les ombres se lèveront-elles pour te louer ? — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="87" vs="12">Publie-t-on ta bonté dans le sépulcre, <br /> ta fidélité dans l’abîme ?</verse> <br /> <verse ch="87" vs="13">Tes prodiges sont-ils connus dans <em>la région</em> des ténèbres<br /> et ta justice dans la terre de l’oubli ?</verse><br/>
		<verse ch="87" vs="14">Et moi, Yahweh, je crie vers toi, <br /> ma prière va au-devant de toi dès le matin.</verse> <br /> <verse ch="87" vs="15">Pourquoi, Yahweh, repousses-tu mon âme, <br /> me caches-tu ta face ?</verse><br/>
		<verse ch="87" vs="16">Je suis malheureux et moribond depuis ma jeunesse ; <br /> sous le poids de tes terreurs, je ne sais que devenir.</verse> <br /> <verse ch="87" vs="17">Tes fureurs passent sur moi, <br /> tes épouvantes m’accablent.</verse><br/>
		<verse ch="84" vs="18">Comme des eaux <em>débordées</em> elles m’environnent tout le jour ; <br /> elles m’assiègent toutes ensemble.</verse> <br /> <verse ch="84" vs="19">Tu as éloigné de moi mes amis et mes proches ; <br /> mes compagnons, ce sont les ténèbres <em>de la tombe</em>.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-89">
		<title>Chapitre 89 (Vulg. LXXXVIII)</title>
		<verse ch="89" vs="1">Cantique d’Ethan l’Ezrahite.</verse><br/>
		<verse ch="89" vs="2">Je veux chanter à jamais les bontés de Yahweh ; <br /> à toutes les générations ma bouche fera connaître ta fidélité.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="3">Car je dis : La bonté est un édifice éternel, <br /> dans les cieux tu as établi ta fidélité.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="4">« J’ai contracté alliance avec mon élu ; <br /> j’ai fait ce serment à David, mon serviteur :</verse> <br /> <verse ch="89" vs="5">je veux affermir ta race pour toujours, <br /> établir ton trône pour toutes les générations. » — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="89" vs="6">Les cieux célèbrent tes merveilles, Yahweh, <br /> et ta fidélité dans l’assemblée des saints.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="7">Car qui pourrait, dans le ciel, se comparer à Yahweh ? <br /> Qui est semblable à Yahweh parmi les fils de Dieu ?</verse> <br /> <verse ch="89" vs="8">Dieu est terrible dans la grande assemblée des saints, <br /> il est redoutable pour tous ceux qui l’entourent.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="9">Yahweh, Dieu des armées, qui est comme toi ? <br /> Tu es puissant, Yahweh, et ta fidélité t’environne.</verse><br/>
		<verse ch="89" vs="10">C’est toi qui domptes l’orgueil de la mer ; <br /> quand ses flots se soulèvent, c’est toi qui les apaises.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="11">C’est toi qui écrasas Rahab comme un cadavre, <br /> qui dispersas tes ennemis par la force de ton bras.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="12">À toi sont les cieux, à toi aussi la terre ; <br /> le monde et ce qu’il contient, c’est toi qui l’as fondé.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="13">Tu as créé le nord et le midi ; <br /> le Thabor et l’Hermon tressaillent à ton nom.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="14">Ton bras est armé de puissance, <br /> ta main est forte, ta droite élevée.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="15">La justice et l’équité sont le fondement de ton trône, <br /> la bonté et la fidélité se tiennent devant ta face.</verse><br/>
		<verse ch="89" vs="16">Heureux le peuple qui connaît les joyeuses acclamations, <br /> qui marche à la clarté de ta face, Yahweh !</verse> <br /> <verse ch="89" vs="17">Il se réjouit sans cesse en ton nom, <br /> et il s’élève par ta justice.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="18">Car tu es sa gloire et sa puissance, <br /> et ta faveur élève notre force.</verse> <br /> <verse ch="89" vs="19">Car de Yahweh vient notre bouclier, <br /> et du Saint d’Israël notre roi.</verse><br/>
		<verse ch="81" vs="20">Tu parlas jadis dans une vision à ton bien-aimé, en disant : <br /> « J’ai prêté assistance à un héros, <br /> j’ai élevé un jeune homme du milieu du peuple.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="21">J’ai trouvé David, mon serviteur, <br /> je l’ai oint de mon huile sainte.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="22">Ma main sera constamment avec lui, <br /> et mon bras le fortifiera.<br /> <br /> 23 » L’ennemi ne le surprendra pas, <br /> et le fils d’iniquité ne l’emportera pas sur lui.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="24">J’écraserai devant lui ses adversaires, <br /> et je frapperai ceux qui le haïssent.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="25">Ma fidélité et ma bonté seront avec lui, <br /> et par mon nom grandira sa puissance.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="26">J’étendrai sa main sur la mer<br /> et sa droite sur les fleuves.</verse><br/>
		<verse ch="79" vs="27">« Il m’invoquera : Tu es mon père, <br /> mon Dieu et le rocher de mon salut.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="28">Et moi je ferai de lui le premier-né, <br /> le plus élevé des rois de la terre.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="29">Je lui conserverai ma bonté à jamais, <br /> et mon alliance lui sera fidèle.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="30">J’établirai sa postérité pour jamais, <br /> et son trône aura les jours des cieux.<br /> <br /> 31 » Si ses fils abandonnent ma loi, <br /> et ne marchent pas selon mes ordonnances ;</verse> <br /> <verse ch="79" vs="32">s’ils violent mes préceptes, <br /> et n’observent pas mes commandements ;</verse> <br /> <verse ch="79" vs="33">je punirai de la verge leurs transgressions, <br /> et par des coups leurs iniquités ;</verse> <br /> <verse ch="79" vs="34">mais je ne lui retirerai pas ma bonté, <br /> et je ne ferai pas mentir ma fidélité.</verse><br/>
		<verse ch="79" vs="35">« Je ne violerai pas mon alliance, <br /> et je ne changerai pas la <em>parole</em> sortie de mes lèvres.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="36">Je l’ai juré une fois par ma sainteté ; <br /> non, je ne mentirai pas à David.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="37">Sa postérité subsistera éternellement, <br /> son trône sera devant moi comme le soleil ;</verse> <br /> <verse ch="79" vs="38">comme la lune, il est établi pour toujours, <br /> et le témoin qui est au ciel est fidèle. » — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="79" vs="39">Et toi, tu as rejeté, et tu as dédaigné, <br /> et tu t’es irrité contre ton Oint !</verse> <br /> <verse ch="79" vs="40">Tu as pris en dégoût l’alliance avec son serviteur, <br /> tu as jeté à terre son diadème profané.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="41">Tu as renversé toutes ses murailles, <br /> tu as mis en ruines ses forteresses.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="42">Tous les passants le dépouillent ; <br /> il est devenu l’opprobre de ses voisins.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="43">Tu as élevé la droite de ses oppresseurs, <br /> tu as réjoui tous ses ennemis.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="44">Tu as fait retourner en arrière le tranchant de son glaive, <br /> et tu ne l’as pas soutenu dans le combat.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="45">Tu l’as dépouillé de sa splendeur, <br /> et tu as jeté par terre son trône.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="46">Tu as abrégé les jours de sa jeunesse, <br /> et tu l’as couvert d’ignominie. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="79" vs="47">Jusques à quand, Yahweh, te cacheras-tu pour toujours, <br /> et ta fureur s’embrasera-t-elle comme le feu ?</verse> <br /> <verse ch="79" vs="48">Rappelle-toi la brièveté de ma vie, <br /> et pour quelle vanité tu as créé les fils de l’homme !</verse> <br /> <verse ch="79" vs="49">Quel est le vivant qui ne verra pas la mort, <br /> qui soustraira son âme au pouvoir du schéol ? — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="79" vs="50">Où sont, Seigneur, tes bontés d’autrefois, <br /> que tu juras à David dans ta fidélité ?</verse> <br /> <verse ch="79" vs="51">Souviens-toi, Seigneur, de l’opprobre de tes serviteurs ; <br /> <em>souviens-toi</em> que je porte dans mon sein <em>les outrages de</em> tant de peuples nombreux ;</verse> <br /> <verse ch="79" vs="52"><em>souviens-toi</em> des outrages de tes ennemis, Yahweh, <br /> de leurs outrages contre les pas de ton Oint.</verse><br/>
		<verse ch="79" vs="53">Béni soit à jamais Yahweh ! <br /> Amen ! Amen !</verse>
	</section>
	
	<section id="c-ps-90">
		<title>Chapitre 90 (Vulg. LXXXIX)</title>
		<verse ch="90" vs="1">Prière de Moïse, homme de Dieu.<br /> <br /> Seigneur, tu as été pour nous un refuge d’âge en âge.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="2">Avant que les montagnes fussent nées, <br /> et que tu eusses enfanté la terre et le monde, <br /> de l’éternité à l’éternité tu es, ô Dieu !</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="3">Tu réduis les mortels en poussière, <br /> et tu dis : « Retournez, fils de l’homme ! »</verse> <br /> <verse ch="90" vs="4">Car mille ans sont, à tes yeux, <br /> comme le jour d’hier, quand il passe, <br /> et comme une veille de la nuit.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="5">Tu les emportes, semblables à un songe ; <br /> le matin, comme l’herbe, ils repoussent :</verse> <br /> <verse ch="90" vs="6">le matin, elle fleurit et pousse ; <br /> le soir, elle se flétrit et se dessèche.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="7">Ainsi nous sommes consumés par ta colère, <br /> et ta fureur nous terrifie.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="8">Tu mets devant toi nos iniquités, <br /> nos <em>fautes</em> cachées à la lumière de ta face.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="9">Tous nos jours disparaissent par ton courroux, <br /> nous <em>voyons</em> nos années s’évanouir comme un son léger.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="10">Nos jours s’élèvent à soixante-dix ans, <br /> et dans leur pleine mesure à quatre-vingts ans ; <br /> et leur splendeur n’est que peine et misère, <br /> car ils passent vite, et nous nous envolons !</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="11">Qui comprend la puissance de ta colère, <br /> et ton courroux, selon la crainte qui t’est due ?</verse> <br /> <verse ch="90" vs="12">Enseigne-nous à bien compter nos jours.<br /> afin que nous acquérions un cœur sage.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="13">Reviens, Yahweh ; jusques à quand ? <br /> Aie pitié de tes serviteurs.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="14">Rassasie-nous le matin de ta bonté, <br /> et nous serons tous nos jours dans la joie et l’allégresse.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="15">Réjouis-nous autant de jours que tu nous as humiliés, <br /> autant d’années que nous avons connu le malheur.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="16">Que ton œuvre se manifeste à tes serviteurs, <br /> ainsi que ta gloire, pour leurs enfants !</verse> <br /> <verse ch="90" vs="17">Que la faveur de Yahweh, notre Dieu, soit sur nous ! <br /> Affermis pour nous l’ouvrage de nos mains ; <br /> oui, affermis l’ouvrage de nos mains !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-91">
		<title>Chapitre 91 (Vulg. XC)</title>
		<verse ch="91" vs="1">Celui qui s’abrite sous la protection du Très-Haut<br /> repose à l’ombre du Tout-Puissant.</verse> <br /> <verse ch="91" vs="2">Je dis à Yahweh : « <em>Tu es</em> mon refuge et ma forteresse, <br /> mon Dieu en qui je me confie. »</verse><br/>
		<verse ch="91" vs="3">Car c’est lui qui te délivre du filet de l’oiseleur<br /> et de la peste funeste.</verse> <br /> <verse ch="91" vs="4">Il te couvrira de ses ailes, <br /> et sous ses plumes tu trouveras un refuge.<br /> Sa fidélité est un bouclier et une cuirasse.</verse><br/>
		<verse ch="91" vs="5">Tu n’auras à craindre ni les terreurs de la nuit, <br /> ni la flèche qui vole pendant le jour,</verse> <br /> <verse ch="91" vs="6">ni la peste qui marche dans les ténèbres, <br /> ni la contagion qui ravage en plein midi.</verse><br/>
		<verse ch="91" vs="7">Que mille tombent à ton côté, <br /> et dix mille à ta droite, <br /> tu ne seras pas atteint.</verse> <br /> <verse ch="91" vs="8">De tes yeux seulement tu regarderas, <br /> et tu verras la rétribution des méchants.</verse> <br /> <verse ch="91" vs="9">Car <em>tu as dit</em> : « Tu es mon refuge, Yahweh ! »<br /> tu as fait du Très-Haut ton asile.</verse><br/>
		<verse ch="91" vs="10">Le malheur ne viendra pas jusqu’à toi, <br /> aucun fléau n’approchera de ta tente.</verse> <br /> <verse ch="91" vs="11">Car il ordonnera à ses anges<br /> de te garder dans toutes tes voies.</verse><br/>
		<verse ch="91" vs="12">Ils te porteront sur leurs mains, <br /> de peur que ton pied ne heurte contre la pierre.</verse> <br /> <verse ch="91" vs="13">Tu marcheras sur le lion et sur l’aspic, <br /> tu fouleras le lionceau et le dragon. —</verse><br/>
		<verse ch="91" vs="14">« Puisqu’il s’est attaché à moi, je le délivrerai ; <br /> je le protégerai, puisqu’il connaît mon nom.</verse> <br /> <verse ch="91" vs="15">Il m’invoquera et je l’exaucerai ; <br /> je serai avec lui dans la détresse.<br /> <br /> « Je le délivrerai et le glorifierai.</verse> <br /> <verse ch="91" vs="16">Je le rassasierai de longs jours, <br /> et je lui ferai voir mon salut. »</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-92">
		<title>Chapitre 92 (Vulg. XCI)</title>
		<verse ch="92" vs="1">Psaume. Cantique pour le jour du sabbat.</verse><br/>
		<verse ch="92" vs="2">Il est bon de louer Yahweh, <br /> et de célébrer ton nom, ô Très-Haut,</verse> <br /> <verse ch="92" vs="3">de publier le matin ta bonté, <br /> et ta fidélité pendant la nuit,</verse> <br /> <verse ch="92" vs="4">sur l’instrument à dix cordes et sur le luth, <br /> avec les accords de la harpe.</verse><br/>
		<verse ch="92" vs="5">Tu me réjouis, Yahweh, par tes œuvres, <br /> et je tressaille devant les ouvrages de tes mains.</verse> <br /> <verse ch="92" vs="6">Que tes œuvres sont grandes, Yahweh, <br /> que tes pensées sont profondes !</verse> <br /> <verse ch="92" vs="7">L’homme stupide n’y connaît rien, <br /> et l’insensé n’y peut rien comprendre.</verse><br/>
		<verse ch="92" vs="8">Quand les méchants croissent comme l’herbe, <br /> et que fleurissent tous ceux qui font le mal, <br /> c’est pour être exterminés à jamais.</verse> <br /> <verse ch="92" vs="9">Mais toi, tu es élevé pour l’éternité, Yahweh !</verse> <br /> <verse ch="92" vs="10">Car voici que tes ennemis, Yahweh, <br /> voici que tes ennemis périssent, <br /> tous ceux qui font le mal sont dispersés.</verse><br/>
		<verse ch="92" vs="11">Et tu élèves ma corne, comme celle du buffle, <br /> je suis arrosé avec une huile fraîche.</verse> <br /> <verse ch="92" vs="12">Mon œil se plaît à contempler mes ennemis, <br /> et mon oreille à entendre les méchants qui s’élèvent contre moi.</verse> <br /> <verse ch="92" vs="13">Le juste croîtra comme le palmier, <br /> il s’élèvera comme le cèdre du Liban.</verse><br/>
		<verse ch="92" vs="14">Plantés dans la maison de Yahweh, <br /> ils fleuriront dans les parvis de notre Dieu.</verse> <br /> <verse ch="92" vs="15">Ils porteront encore des fruits dans la vieillesse ; <br /> ils seront pleins de sève et verdoyants,</verse> <br /> <verse ch="92" vs="16">pour proclamer que Yahweh est juste : <br /> il est mon rocher, et il n’y a pas en lui d’injustice.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-93">
		<title>Chapitre 93 (Vulg. XCII)</title>
		<verse ch="93" vs="1">Yahweh est roi, il est revêtu de majesté, <br /> Yahweh est revêtu, il est ceint de force : <br /> aussi le monde est ferme, il ne chancelle pas.</verse> <br /> <verse ch="93" vs="2">Ton trône est établi dès l’origine, <br /> tu es dès l’éternité.</verse><br/>
		<verse ch="93" vs="3">Les fleuves élèvent, ô Yahweh, <br /> les fleuves élèvent leurs voix, <br /> les fleuves élèvent leurs flots retentissants.</verse> <br /> <verse ch="93" vs="4">Plus que la voix des grandes eaux, <br /> des vagues puissantes de la mer, <br /> Yahweh est magnifique dans les hauteurs !</verse><br/>
		<verse ch="93" vs="5">Tes témoignages sont immuables ; <br /> la sainteté convient à ta maison, <br /> Yahweh, pour toute la durée des jours.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-94">
		<title>Chapitre 94 (Vulg. XCIII)</title>
		<verse ch="94" vs="1">Dieu des vengeances, Yahweh, <br /> Dieu des vengeances, parais !</verse> <br /> <verse ch="94" vs="2">Lève-toi, juge de la terre, <br /> rends aux superbes selon leurs œuvres !</verse><br/>
		<verse ch="94" vs="3">Jusques à quand les méchants, Yahweh, <br /> jusques à quand les méchants triompheront-ils ?</verse> <br /> <verse ch="94" vs="4">Ils se répandent en discours arrogants, <br /> ils se glorifient, tous ces artisans d’iniquité.</verse><br/>
		<verse ch="94" vs="5">Yahweh, ils écrasent ton peuple, <br /> ils oppriment ton héritage,</verse> <br /> <verse ch="93" vs="6">ils égorgent la veuve et l’étranger, <br /> ils massacrent les orphelins.</verse><br/>
		<verse ch="93" vs="7">Et ils disent : « Yahweh ne regarde pas, <br /> le Dieu de Jacob ne fait pas attention. »</verse> <br /> <verse ch="93" vs="8">Comprenez-donc, stupides <em>enfants</em> du peuple ! <br /> Insensés, quand aurez-vous l’intelligence ?</verse><br/>
		<verse ch="93" vs="9">Celui qui a planté l’oreille n’entendrait-il pas ? <br /> Celui qui a formé l’œil ne verrait-il pas ?</verse> <br /> <verse ch="93" vs="10">Celui qui châtie les nations ne punirait-il pas ? <br /> Celui qui donne à l’homme l’intelligence <em>ne reconnaîtrait-il pas ? </em></verse> <br /> <verse ch="93" vs="11">Yahweh connaît les pensées des hommes, <br /> il sait qu’elles sont vaines.</verse><br/>
		<verse ch="93" vs="12">Heureux l’homme que tu instruis, Yahweh, <br /> et à qui tu donnes l’enseignement de ta loi,</verse> <br /> <verse ch="93" vs="13">pour l’apaiser aux jours du malheur, <br /> jusqu’à ce que la fosse soit creusée pour le méchant.</verse><br/>
		<verse ch="93" vs="14">Car Yahweh ne rejettera pas son peuple, <br /> il n’abandonnera pas son héritage ;</verse> <br /> <verse ch="93" vs="15">mais le jugement redeviendra <em>conforme</em> à la justice, <br /> et tous les hommes au cœur droit y applaudiront.</verse><br/>
		<verse ch="93" vs="16">Qui se lèvera pour moi contre les méchants ? <br /> Qui me soutiendra contre ceux qui font le mal ?</verse> <br /> <verse ch="91" vs="17">Si Yahweh n’était pas mon secours, <br /> mon âme habiterait bientôt le <em>séjour du</em> silence.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="18">Quand je dis : « Mon pied chancelle, »<br /> ta bonté, Yahweh, me soutient.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="19">Quand les angoisses <em>s’agitent</em> en foule dans ma pensée, <br /> tes consolations réjouissent mon âme.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="20">A-t-il rien de commun avec toi le tribunal de perdition, <br /> qui fait le mal dans les formes légales ?</verse> <br /> <verse ch="90" vs="21">Ils s’empressent contre la vie du juste, <br /> et ils condamnent le sang innocent.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="22">Mais Yahweh est ma forteresse, <br /> mon Dieu est le rocher où je m’abrite.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="23">Il fera retomber sur eux leur iniquité, <br /> il les exterminera par leur propre malice, <br /> il les exterminera, Yahweh, notre Dieu !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-95">
		<title>Chapitre 95 (Vulg. XCIV)</title>
		<verse ch="95" vs="1">Venez, chantons avec allégresse à Yahweh ! <br /> Poussons des cris de joie vers le Rocher de notre salut !</verse> <br /> <verse ch="95" vs="2">Allons au-devant de lui avec des louanges, <br /> faisons retentir des hymnes en son honneur.</verse><br/>
		<verse ch="95" vs="3">Car c’est un grand Dieu que Yahweh, <br /> un grand roi au-dessus de tous les dieux.</verse> <br /> <verse ch="95" vs="4">Il tient dans sa main les fondements de la terre, <br /> et les sommets des montagnes sont à lui.</verse> <br /> <verse ch="95" vs="5">À lui la mer, car c’est lui qui l’a faite ; <br /> la terre aussi : ses mains l’ont formée.</verse><br/>
		<verse ch="95" vs="6">Venez, prosternons-nous et adorons, <br /> fléchissons le genou devant Yahweh, notre Créateur.</verse> <br /> <verse ch="95" vs="7">Car il est notre Dieu, <br /> et nous, nous sommes le peuple de son pâturage, <br /> le troupeau que sa main <em>conduit</em>.<br /> <br /> Oh ! si vous pouviez écouter aujourd’hui sa voix !</verse> <br /> <verse ch="95" vs="8">N’endurcissez pas votre cœur comme à Mériba, <br /> comme <em>à</em> la journée de Massa, dans le désert,</verse> <br /> <verse ch="95" vs="9">où vos pères m’ont tenté, <br /> m’ont éprouvé, quoiqu’ils eussent vu mes œuvres.</verse> <br /> <verse ch="95" vs="10">Pendant quarante ans j’eus <em>cette</em> race en dégoût, <br /> et je dis : C’est un peuple au cœur égaré ; <br /> et ils n’ont pas connu mes voies.</verse> <br /> <verse ch="95" vs="11">Aussi je jurai dans ma colère : <br /> ils n’entreront pas dans mon repos.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-96">
		<title>Chapitre 96 (Vulg. XCV)</title>
		<verse ch="96" vs="1">Chantez à Yahweh un cantique nouveau ! <br /> Chantez à Yahweh, vous <em>habitants de</em> toute la terre !</verse> <br /> <verse ch="96" vs="2">Chantez à Yahweh, bénissez son nom ! <br /> <br /> Annoncez de jour en jour son salut,</verse> <br /> <verse ch="96" vs="3">Racontez sa gloire parmi les nations, <br /> ses merveilles parmi tous les peuples.</verse><br/>
		<verse ch="96" vs="4">Car Yahweh est grand et digne de toute louange, <br /> il est redoutable par dessus tous les dieux,</verse> <br /> <verse ch="96" vs="5">car tous les dieux des peuples sont néant.<br /> <br /> Mais Yahweh a fait les cieux.</verse> <br /> <verse ch="96" vs="6">La splendeur et la magnificence sont devant lui, <br /> la puissance et la majesté sont dans son sanctuaire.</verse><br/>
		<verse ch="96" vs="7">Rendez à Yahweh, famille des peuples, <br /> rendez à Yahweh gloire et puissance !</verse> <br /> <verse ch="96" vs="8">Rendez à Yahweh la gloire <em>due</em> à son nom ! <br /> <br /> Apportez l’offrande et venez dans ses parvis.</verse> <br /> <verse ch="96" vs="9">Prosternez-vous devant Yahweh avec l’ornement sacré ; <br /> tremblez devant lui, vous, <em>habitants de</em> toute la terre !</verse><br/>
		<verse ch="96" vs="10">Dites parmi les nations : « Yahweh est roi ; <br /> aussi le monde sera stable et ne chancellera pas ; <br /> il jugera les peuples avec droiture. »</verse><br/>
		<verse ch="96" vs="11">Que les cieux se réjouissent<br /> et que la terre soit dans l’allégresse ! <br /> Que la mer s’agite avec tout ce qu’elle contient !</verse><br/>
		<verse ch="95" vs="12">Que la campagne s’égaie avec tout ce qu’elle renferme, <br /> que tous les arbres des forêts poussent des cris de joie,</verse> <br /> <verse ch="95" vs="13">devant Yahweh, car il vient ! <br /> <br /> Car il vient pour juger la terre ; <br /> il jugera le monde avec justice, <br /> et les peuples selon sa fidélité.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-97">
		<title>Chapitre 97 (Vulg. XCVI)</title>
		<verse ch="97" vs="1">Yahweh est roi : que la terre soit dans l’allégresse, <br /> que les îles nombreuses se réjouissent !</verse> <br /> <verse ch="97" vs="2">La nuée et l’ombre l’environnent, <br /> la justice et l’équité sont la base de son trône.</verse><br/>
		<verse ch="97" vs="3">Le feu s’avance devant lui, <br /> et dévore à l’entour ses adversaires.</verse> <br /> <verse ch="97" vs="4">Ses éclairs illuminent le monde ; <br /> la terre <em>le</em> voit et tremble.</verse><br/>
		<verse ch="97" vs="5">Les montagnes se fondent, comme la cire, devant Yahweh, <br /> devant le Seigneur de toute la terre.</verse> <br /> <verse ch="97" vs="6">Les cieux proclament sa justice, <br /> et tous les peuples contemplent sa gloire.</verse><br/>
		<verse ch="97" vs="7">Ils seront confondus tous les adorateurs d’images, <br /> qui sont fiers de <em>leurs</em> idoles.<br /> Tous les dieux se prosternent devant lui.</verse><br/>
		<verse ch="97" vs="8">Sion a entendu et s’est réjouie, <br /> les filles de Juda sont dans l’allégresse, <br /> à cause de tes jugements, Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="97" vs="9">Car toi, Yahweh, tu es le Très-Haut sur toute la terre, <br /> tu es souverainement élevé au dessus de tous les dieux.</verse><br/>
		<verse ch="97" vs="10">Vous qui aimez Yahweh, haïssez le mal ! <br /> Il garde les âmes de ses fidèles, <br /> il les délivre de la main des méchants.</verse><br/>
		<verse ch="97" vs="11">La lumière est semée pour le juste, <br /> et la joie pour ceux qui ont le cœur droit.</verse> <br /> <verse ch="97" vs="12">Justes, réjouissez-vous en Yahweh, <br /> et rendez gloire à son saint nom.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-98">
		<title>Chapitre 98 (Vulg. XCVII)</title>
		<verse ch="98" vs="1">Psaume.<br /> <br /> Chantez à Yahweh un cantique nouveau, <br /> car il a fait des prodiges ; <br /> sa droite et son bras saints<br /> lui ont donné la victoire.</verse> <br /> <verse ch="98" vs="2">Yahweh a manifesté son salut, <br /> il a révélé sa justice aux yeux des nations.</verse> <br /> <verse ch="98" vs="3">Il s’est souvenu de sa bonté et de sa fidélité envers la maison d’Israël ; <br /> toutes les extrémités de la terre<br /> ont vu le salut de notre Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="98" vs="4">Poussez vers Yahweh des cris de joie, <br /> vous, <em>habitants de</em> toute la terre, <br /> faites éclater votre allégresse au son des instruments !</verse> <br /> <verse ch="98" vs="5">Célébrez Yahweh sur la harpe, <br /> sur la harpe et au son des cantiques !</verse> <br /> <verse ch="98" vs="6">Avec les trompettes et au son du cor, <br /> poussez des cris de joie devant le Roi Yahweh !</verse><br/>
		<verse ch="98" vs="7">Que la mer s’agite avec tout ce qu’elle renferme, <br /> que la terre et ses habitants <em>fassent éclater leurs transports</em>.</verse> <br /> <verse ch="98" vs="8">Que les fleuves applaudissent, <br /> qu’ensemble les montagnes poussent des cris de joie,</verse> <br /> <verse ch="98" vs="9">devant Yahweh — car il vient pour juger la terre ; <br /> il jugera le monde avec justice, <br /> et les peuples avec équité.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-99">
		<title>Chapitre 99 (Vulg. XCVIII)</title>
		<verse ch="99" vs="1">Yahweh est roi : les peuples tremblent ; <br /> il est assis sur les Chérubins ; la terre chancelle.</verse> <br /> <verse ch="99" vs="2">Yahweh est grand dans Sion, <br /> il est élevé au dessus de tous les peuples.</verse> <br /> <verse ch="99" vs="3">Qu’on célèbre ton nom grand et redoutable ! — Il est saint !</verse><br/>
		<verse ch="99" vs="4"><em>Qu’on célèbre</em> la puissance du Roi qui aime la justice ! <br /> Tu affermis la droiture, <br /> tu exerces en Jacob la justice et l’équité.</verse> <br /> <verse ch="99" vs="5">Exaltez Yahweh, notre Dieu, <br /> et prosternez-vous devant l’escabeau de ses pieds. — Il est saint !</verse><br/>
		<verse ch="99" vs="6">Moïse et Aaron étaient parmi ses prêtres, <br /> et Samuel parmi ceux qui invoquaient son nom.<br /> Ils invoquaient Yahweh, et il les exauçait,</verse> <br /> <verse ch="99" vs="7">il leur parlait dans la colonne de nuée.<br /> Ils observaient ses commandements, <br /> et la loi qu’il leur avait donnée.</verse><br/>
		<verse ch="99" vs="8">Yahweh, notre Dieu, tu les exauças, <br /> tu fus pour eux un Dieu clément, <br /> et tu les punis de leurs fautes.</verse> <br /> <verse ch="99" vs="9">Exaltez Yahweh, notre Dieu, <br /> et prosternez-vous devant sa montagne sainte, <br /> car il est saint, Yahweh notre Dieu !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-100">
		<title>Chapitre 100 (Vulg. XCIX)</title>
		<verse ch="100" vs="1">Psaume de louange.<br /> <br /> Poussez des cris de joie vers Yahweh, <br /> vous, <em>habitants de</em> toute la terre !</verse> <br /> <verse ch="100" vs="2">Servez Yahweh avec joie, <br /> venez en sa présence avec allégresse !</verse><br/>
		<verse ch="100" vs="3">Reconnaissez que Yahweh est Dieu.<br /> C’est lui qui nous a faits et nous lui appartenons ; <br /> nous sommes son peuple et le troupeau de son pâturage.</verse><br/>
		<verse ch="100" vs="4">Venez à ses portiques avec des louanges, <br /> à ses parvis avec des cantiques ; <br /> célébrez-le, bénissez son nom.</verse> <br /> <verse ch="100" vs="5">Car Yahweh est bon, sa miséricorde est éternelle, <br /> et sa fidélité demeure d’âge en âge.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-101">
		<title>Chapitre 101 (Vulg. C)</title>
		<verse ch="101" vs="1">Psaume de David</verse><br/>
		<verse ch="101" vs="1">Je veux chanter la bonté et la justice ; <br /> C’est toi, Yahweh, que je veux célébrer.</verse> <br /> <verse ch="101" vs="2">Je prendrai garde à la voie de l’innocence. —<br /> Quand viendras-tu à moi ? —<br /> <br /> Je marcherai dans l’intégrité de mon cœur, <br /> au milieu de ma maison.</verse> <br /> <verse ch="101" vs="3">Je ne mettrai devant mes yeux<br /> aucune action mauvaise.<br /> <br /> Je hais la conduite perverse ; <br /> elle ne s’attachera point à moi.</verse> <br /> <verse ch="101" vs="4">Un cœur faux ne sera jamais le mien ; <br /> je ne veux pas connaître le mal.</verse><br/>
		<verse ch="100" vs="5">Le détracteur qui déchire en secret son prochain, <br /> je l’exterminerai ; <br /> L’homme au regard hautain et au cœur gonflé d’orgueil, <br /> je ne le supporterai pas.</verse><br/>
		<verse ch="100" vs="6">J’aurai les yeux sur les hommes fidèles du pays, <br /> pour qu’ils demeurent auprès de moi ; <br /> celui qui marche dans une voie intègre<br /> sera mon serviteur.</verse><br/>
		<verse ch="100" vs="7">Il n’aura point de place dans ma maison, <br /> celui qui agit avec fourberie ; <br /> celui qui profère le mensonge<br /> ne subsistera pas devant mes yeux.</verse><br/>
		<verse ch="100" vs="8">Chaque matin j’exterminerai<br /> tous les méchants du pays, <br /> afin de retrancher de la cité de Yahweh<br /> tous ceux qui commettent l’iniquité.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-102">
		<title>Chapitre 102 (Vulg. CI)</title>
		<verse ch="102" vs="1">Prière du malheureux, lorsqu’il est accablé et qu’il répand sa plainte devant Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="102" vs="2">Yahweh écoute ma prière, <br /> et que mon cri arrive jusqu’à toi.</verse> <br /> <verse ch="102" vs="3">Ne me cache pas ton visage, <br /> au jour de ma détresse ; <br /> incline vers moi ton oreille, <br /> quand je crie, hâte-toi de m’exaucer.</verse><br/>
		<verse ch="102" vs="4">Car mes jours s’évanouissent comme en fumée, <br /> et mes os sont embrasés comme par un feu.</verse> <br /> <verse ch="102" vs="5">Frappé comme l’herbe, mon cœur se dessèche ; <br /> j’oublie même de manger mon pain.</verse> <br /> <verse ch="102" vs="6">À force de crier et de gémir, <br /> mes os s’attachent à ma chair.</verse><br/>
		<verse ch="102" vs="7">Je ressemble au pélican du désert, <br /> je suis devenu comme le hibou des ruines.</verse> <br /> <verse ch="102" vs="8">Je passe les nuits sans sommeil, <br /> comme l’oiseau solitaire sur le toit.</verse> <br /> <verse ch="102" vs="9">Tout le jour mes adversaires m’outragent, <br /> mes ennemis furieux jurent ma <em>ruine</em>.</verse><br/>
		<verse ch="98" vs="10">Je mange la cendre comme du pain, <br /> et je mêle mes larmes à mon breuvage,</verse> <br /> <verse ch="98" vs="11">à cause de ta colère et de ton indignation, <br /> car tu m’as soulevé et jeté au loin.</verse> <br /> <verse ch="98" vs="12">Mes jours sont comme l’ombre qui s’allonge, <br /> et je me dessèche comme l’herbe.</verse><br/>
		<verse ch="97" vs="13">Mais toi, Yahweh, tu es assis sur un trône éternel, <br /> et ta mémoire <em>vit</em> d’âge en âge.</verse> <br /> <verse ch="95" vs="14">Tu te lèveras, tu auras pitié de Sion, <br /> car le temps de lui faire grâce, <br /> le moment fixé est venu.</verse> <br /> <verse ch="95" vs="15">Car tes serviteurs en chérissent les pierres, <br /> ils s’attendrissent sur sa poussière.</verse><br/>
		<verse ch="95" vs="16">Alors les nations révéreront le nom de Yahweh, <br /> et tous les rois de la terre ta majesté,</verse> <br /> <verse ch="95" vs="17">parce que Yahweh a rebâti Sion ; <br /> il s’est montré dans sa gloire.</verse> <br /> <verse ch="95" vs="18">Il s’est tourné vers la prière du misérable, <br /> il n’a pas dédaigné sa supplication.</verse><br/>
		<verse ch="95" vs="19">Que cela soit écrit pour la génération future, <br /> et que le peuple qui sera créé célèbre Yahweh,</verse> <br /> <verse ch="95" vs="20">parce qu’il a regardé de sa sainte hauteur, <br /> parce que Yahweh a regardé des cieux sur la terre,</verse> <br /> <verse ch="95" vs="21">pour écouter les gémissements des captifs, <br /> pour délivrer ceux qui sont voués à la mort,</verse> <br /> <verse ch="95" vs="22">afin qu’ils publient dans Sion le nom de Yahweh, <br /> et sa louange dans Jérusalem,</verse> <br /> <verse ch="95" vs="23">quand s’assembleront tous les peuples, <br /> et les royaumes pour servir Yahweh.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="24">Il a brisé ma force sur le chemin, <br /> il a abrégé mes jours.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="25">Je dis : Mon Dieu, ne m’enlève pas au milieu de mes jours, <br /> toi, dont les années durent d’âge en âge.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="26">Au commencement tu as fondé la terre, <br /> et les cieux sont l’ouvrage de tes mains.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="27">Ils périront, mais toi, tu subsistes.<br /> Ils s’useront tous comme un vêtement ; <br /> Tu les changeras comme un manteau, et ils seront changés :</verse> <br /> <verse ch="90" vs="28">mais toi, tu restes le même, <br /> et tes années n’ont point de fin.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="29">Les fils de tes serviteurs habiteront <em>leur pays</em>, <br /> et leur postérité sera stable devant toi.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-103">
		<title>Chapitre 103 (Vulg. CII)</title>
		<verse ch="103" vs="1">De David.<br /> <br /> Mon âme, bénis Yahweh, <br /> et que tout ce qui est en moi bénisse son saint nom !</verse> <br /> <verse ch="103" vs="2">Mon âme, bénis Yahweh, <br /> et n’oublie pas ses nombreux bienfaits.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="3">C’est lui qui pardonne toutes tes iniquités, <br /> qui guérit toutes tes maladies ;</verse> <br /> <verse ch="103" vs="4">C’est lui qui délivre ta vie de la fosse, <br /> qui te couronne de bonté et de miséricorde.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="5">C’est lui qui comble de biens tes désirs ; <br /> et ta jeunesse renouvelée a la vigueur de l’aigle.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="6">Yahweh exerce la justice, <br /> <em>il fait</em> droit à tous les opprimés.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="7">Il a manifesté ses voies à Moïse, <br /> ses grandes œuvres aux enfants d’Israël.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="8">Yahweh est miséricordieux et compatissant, <br /> lent à la colère et riche en bonté.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="9">Ce n’est pas pour toujours qu’il réprimande, <br /> il ne garde pas à jamais <em>sa colère</em>.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="10">Il ne nous traite pas selon nos péchés, <br /> et ne nous châtie pas selon nos iniquités.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="11">Car autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre, <br /> autant sa bonté est grande envers ceux qui le craignent.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="12">Autant l’orient est loin de l’occident, <br /> autant il éloigne de nous nos transgressions.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="13">Comme un père a compassion de ses enfants, <br /> Yahweh a compassion de ceux qui le craignent.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="14">Car il sait de quoi nous sommes formés, <br /> il se souvient que nous sommes poussière.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="15">L’homme ! Ses jours sont comme l’herbe, <br /> il fleurit comme la fleur des champs.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="16">Qu’un souffle passe sur lui, il n’est plus, <br /> et le lieu qu’il occupait ne le connaît plus.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="17">Mais la bonté de Yahweh dure à jamais pour ceux qui le craignent, <br /> et sa justice pour les enfants de leurs enfants,</verse> <br /> <verse ch="103" vs="18">pour ceux qui gardent son alliance, <br /> et se souviennent de ses commandements pour les observer.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="19">Yahweh a établi son trône dans les cieux, <br /> et son empire s’étend sur toutes choses.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="20">Bénissez Yahweh, vous ses anges, <br /> qui êtes puissants et forts, et qui exécutez ses ordres, <br /> en obéissant à la voix de sa parole.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="21">Bénissez Yahweh vous toutes ses armées, <br /> qui êtes ses serviteurs et qui exécutez sa volonté !</verse> <br /> <verse ch="103" vs="22">Bénissez Yahweh, vous toutes, ses œuvres, <br /> dans tous les lieux de sa domination ! <br /> <br /> Mon âme, bénis Yahweh !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-104">
		<title>Chapitre 104 (Vulg. CIII)</title>
		<verse ch="104" vs="1">Mon âme, bénis Yahweh ! <br /> Yahweh, mon Dieu, tu es infiniment grand, <br /> Tu es revêtu de majesté et de splendeur !</verse> <br /> <verse ch="104" vs="2">Il s’enveloppe de lumière comme d’un manteau, <br /> il déploie les cieux comme une tente.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="3">Dans les eaux <em>du ciel</em> il bâtit sa demeure, <br /> des nuées il fait son char, <br /> il s’avance sur les ailes du vent,</verse> <br /> <verse ch="104" vs="4">Des vents il fait ses messagers, <br /> des flammes de feu ses serviteurs.</verse><br/>
		<verse ch="104" vs="5">Il a affermi la terre sur ses bases : <br /> elle est à jamais inébranlable.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="6">Tu l’avais enveloppée de l’abîme comme d’un vêtement ; <br /> les eaux recouvraient les montagnes.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="7">Elles s’enfuirent devant ta menace ; <br /> au bruit de ton tonnerre, elles reculèrent épouvantées.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="8">Les montagnes surgirent, les vallées se creusèrent, <br /> au lieu que tu leur avais assigné.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="9">Tu poses une limite que <em>les eaux</em> ne franchiront plus : <br /> elles ne reviendront plus couvrir la terre.</verse><br/>
		<verse ch="104" vs="10">Il envoie les sources dans les vallées ; <br /> elles s’écoulent entre les montagnes.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="11">Elles abreuvent tous les animaux des champs, <br /> les onagres viennent y étancher leur soif.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="12">Les oiseaux du ciel habitent sur leurs bords, <br /> et font résonner leur voix dans le feuillage.</verse><br/>
		<verse ch="104" vs="13">De sa haute demeure il arrose les montagnes ; <br /> la terre se rassasie du fruit de tes œuvres.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="14">Il fait croître l’herbe pour les troupeaux, <br /> et les plantes pour l’usage de l’homme ; <br /> Il tire le pain du sein de la terre,</verse> <br /> <verse ch="104" vs="15">et le vin qui réjouit le cœur de l’homme ; <br /> <em>il lui donne</em> l’huile qui brille sur sa face, <br /> et le pain qui affermit son cœur.</verse><br/>
		<verse ch="104" vs="16">Les arbres de Yahweh sont pleins de sève, <br /> et les cèdres du Liban qu’il a plantés.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="17">C’est là que les oiseaux font leurs nids, <br /> et la cigogne qui habite dans les cyprès.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="18">Les montagnes élevées sont pour les chamois, <br /> les rochers sont l’abri des gerboises.</verse><br/>
		<verse ch="104" vs="19">Il a fait la lune pour <em>marquer</em> les temps, <br /> et le soleil qui connaît <em>l’heure de</em> son coucher.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="20">Il amène les ténèbres, et il est nuit ; <br /> aussitôt se mettent en mouvement toutes les bêtes de la forêt.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="21">Les lionceaux rugissent après la proie, <br /> et demandent à Dieu leur nourriture.</verse> <br /> <verse ch="104" vs="22">Le soleil se lève : ils se retirent, <br /> et se couchent dans leurs tanières.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="23">L’homme sort alors pour sa tâche, <br /> et pour son travail jusqu’au soir.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="24">Que tes œuvres sont nombreuses, Yahweh ! <br /> Tu les as toutes faites avec sagesse ; <br /> La terre est remplie de tes biens.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="25">Voici la mer, large et vaste : <br /> là fourmillent sans nombre<br /> des animaux petits et grands ;</verse> <br /> <verse ch="103" vs="26">là se promènent les navires, <br /> et le léviathan que tu as formé pour se jouer dans les flots.</verse><br/>
		<verse ch="103" vs="27">Tous attendent de toi<br /> que tu leur donnes la nourriture en son temps.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="28">Tu la leur donnes, et ils la recueillent ; <br /> Tu ouvres ta main, et ils se rassasient de <em>tes</em> biens.</verse> <br /> <verse ch="103" vs="29">Tu caches ta face : ils sont dans l’épouvante ; <br /> tu leur retire le souffle : ils expirent, <br /> et retournent dans leur poussière.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="30">Tu envoies ton souffle : ils sont créés, <br /> et tu renouvelles la face de la terre.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="31">Que la gloire de Yahweh subsiste à jamais ! <br /> Que Yahweh se réjouisse de ses œuvres !</verse> <br /> <verse ch="90" vs="32">Il regarde la terre et elle tremble ; <br /> il touche les montagnes, et elles fument.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="33">Je veux chanter Yahweh tant que je vivrai, <br /> célébrer mon Dieu tant que j’existerai.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="34">Puisse mon cantique lui être agréable ! <br /> Moi, je mets ma joie en Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="35">Que les pécheurs disparaissent de la terre, <br /> et que les méchants ne soient plus ! <br /> <br /> Mon âme, bénis Yahweh ! <br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-105">
		<title>Chapitre 105 (Vulg. CIV)</title>
		<verse ch="105" vs="1">Célébrez Yahweh, invoquez son nom, <br /> faites connaître parmi les nations ses grandes œuvres.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="2">Chantez-le, célébrez-le ! <br /> Proclamez toutes ses merveilles.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="3">Glorifiez-vous de son saint nom ; <br /> joyeux soit le cœur de ceux qui cherchent Yahweh !</verse> <br /> <verse ch="105" vs="4">Cherchez Yahweh et sa force, <br /> ne cessez pas de chercher sa face.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="5">Souvenez-vous des merveilles qu’il a opérées, <br /> de ses prodiges et des jugements <em>sortis</em> de sa bouche,</verse> <br /> <verse ch="105" vs="6">race d’Abraham, son serviteur, <br /> enfants de Jacob, ses élus.</verse><br/>
		<verse ch="105" vs="7">Lui, Yahweh, est notre Dieu ; <br /> ses jugements atteignent toute la terre.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="8">Il se souvient éternellement de son alliance, <br /> de la parole qu’il a affirmée pour mille générations,</verse> <br /> <verse ch="105" vs="9"><em>de l’alliance</em> qu’il a contractée avec Abraham, <br /> et du serment qu’il a fait à Isaac.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="10">Il l’a érigé pour Jacob en loi, <br /> pour Israël en alliance éternelle,</verse> <br /> <verse ch="105" vs="11">disant : « Je te donnerai le pays de Chanaan<br /> comme la part de ton héritage. »</verse><br/>
		<verse ch="105" vs="12">Comme ils étaient alors en petit nombre, <br /> peu nombreux et étrangers dans le <em>pays</em>,</verse> <br /> <verse ch="105" vs="13">qu’ils allaient d’une nation à l’autre, <br /> et d’un royaume vers un autre peuple,</verse> <br /> <verse ch="105" vs="14">il ne permit à personne de les opprimer, <br /> et il châtia les rois à cause d’eux :</verse> <br /> <verse ch="105" vs="15">« Ne touchez pas à mes oints, <br /> et ne faites pas de mal à mes prophètes ! »</verse><br/>
		<verse ch="105" vs="16">Il appela la famine sur le pays, <br /> il les priva du pain qui les soutenait.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="17">Il envoya devant eux un homme : <br /> Joseph fut vendu comme esclave.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="18">On serra ses pieds dans des liens, <br /> on le jeta dans les fers,</verse> <br /> <verse ch="105" vs="19">jusqu’au jour où s’accomplit sa prédiction, <br /> et où la parole de Dieu le justifia.</verse><br/>
		<verse ch="105" vs="20">Le roi envoya ôter ses liens, <br /> le souverain des peuples le mit en liberté.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="21">Il l’établit seigneur sur sa maison, <br /> et gouverneur de tous ses domaines,</verse> <br /> <verse ch="105" vs="22">afin de lier les princes, selon son gré, <br /> et pour enseigner la sagesse à ses anciens.</verse><br/>
		<verse ch="105" vs="23">Alors Israël vint en Égypte, <br /> et Jacob séjourna dans le pays de Cham.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="24"><em>Dieu</em> accrut grandement son peuple, <br /> et le rendit plus puissant que ses oppresseurs.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="25">Il changea leur cœur, au point qu’ils haïrent son peuple, <br /> et usèrent de perfidie envers ses serviteurs.</verse><br/>
		<verse ch="105" vs="26">Il envoya Moïse, son serviteur, <br /> <em>et</em> Aaron qu’il avait choisi.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="27">Ils accomplirent ses prodiges parmi eux, <br /> <em>ils firent</em> des miracles dans le pays de Cham.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="28">Il envoya des ténèbres et il fit la nuit, <br /> et ils ne furent pas rebelles à sa parole.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="29">Il changea leurs eaux en sang, <br /> et fit périr leurs poissons.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="30">Leur pays fourmilla de grenouilles, <br /> <em>jusque</em> dans les chambres de leurs rois.</verse><br/>
		<verse ch="105" vs="31">Il dit, et vint une <em>nuée</em> d’insectes, <br /> des moucherons sur tout leur territoire.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="32">Il leur donna pour pluie de la grêle, <br /> des flammes de feu dans leur pays.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="33">Il frappa leurs vignes et leurs figuiers, <br /> et brisa les arbres de leur contrée.</verse> <br /> <verse ch="105" vs="34">Il dit, et arriva la sauterelle, <br /> des sauterelles sans nombre ;</verse> <br /> <verse ch="105" vs="35">elle dévorèrent toute l’herbe de leur pays, <br /> elles dévorèrent les produits de leurs champs.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="36">Il frappa tous les premiers-nés de leurs pays, <br /> les prémices de toute leur vigueur.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="37">Il fit sortir <em>son peuple</em> avec de l’argent et de l’or, <br /> et nul dans ses tribus ne chancela.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="38">Les Égyptiens se réjouirent de leur départ, <br /> car la crainte d’Israël les avait saisis.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="39">Il étendit la nuée pour les couvrir, <br /> et le feu pour <em>les</em> éclairer la nuit.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="40">À leur demande, il fit venir des cailles, <br /> et il les rassasia du pain du ciel.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="41">Il ouvrit le rocher, et des eaux jaillirent ; <br /> elles coulèrent comme un fleuve dans le désert.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="42">Car il se souvint de sa parole sainte, <br /> d’Abraham, son serviteur.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="43">Il fit sortir son peuple dans l’allégresse, <br /> ses élus au milieu des cris de joie.</verse> <br /> <verse ch="90" vs="44">Il leur donna les terres des nations, <br /> et ils possédèrent le <em>fruit du</em> travail des peuples,</verse> <br /> <verse ch="90" vs="45">à la condition de garder ses préceptes, <br /> et d’observer ses lois.<br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-106">
		<title>Chapitre 106 (Vulg. CV)</title>
		<verse ch="106" vs="1">Alleluia ! <br /> <br /> Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="2">Qui dira les hauts faits de Yahweh ! <br /> Qui publiera toute sa gloire ?</verse> <br /> <verse ch="106" vs="3">Heureux ceux qui observent la loi, <br /> qui accomplissent la justice en tout temps !</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="4">Souviens-toi de moi, Yahweh, dans ta bonté pour ton peuple, <br /> visite-moi avec ton secours,</verse> <br /> <verse ch="106" vs="5">afin que je voie le bonheur de tes élus, <br /> que je me réjouisse de la joie de ton peuple, <br /> et que je me glorifie avec ton héritage.</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="6">Nous avons péché comme nos pères, <br /> nous avons commis l’iniquité, nous avons fait le mal.</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="7">Nos pères en Égypte n’eurent pas d’égard à tes prodiges, <br /> ils ne se souvinrent pas de la multitude de tes grâces, <br /> ils se sont révoltés à la mer, à la mer Rouge.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="8">Il les sauva <em>pourtant</em> à cause de son nom, <br /> pour faire éclater sa puissance.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="9">Il menaça la mer Rouge, et elle se dessécha ; <br /> et il les fit marcher à travers l’abîme comme dans un désert.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="10">Il les sauva de la main de celui qui <em>les</em> haïssait, <br /> il les délivra de la main de l’oppresseur.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="11">Les flots couvrirent leurs adversaires, <br /> pas un seul n’échappa.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="12">Ils crurent alors à ses paroles, <br /> ils chantèrent ses louanges.</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="13">Mais ils oublièrent bientôt ses œuvres, <br /> ils n’attendirent pas <em>qu’il exécutât</em> ses desseins.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="14">Ils furent pris de convoitise dans le désert, <br /> et ils tentèrent Dieu dans la solitude.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="15">Il leur accorda ce qu’ils demandaient, <br /> mais il les frappa de consomption.</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="16">Puis ils furent jaloux de Moïse dans le camp, <br /> et d’Aaron, le saint de Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="17">La terre s’ouvrit et engloutit Dathan, <br /> et elle se referma sur la troupe d’Abiron ;</verse> <br /> <verse ch="106" vs="18">Le feu dévora leur troupe, <br /> la flamme consuma les méchants.</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="19">Ils firent un veau au mont Horeb, <br /> ils se prosternèrent devant une image de métal fondu ;</verse> <br /> <verse ch="106" vs="20">Ils échangèrent leur gloire<br /> contre la figure d’un bœuf qui mange l’herbe.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="21">Ils oublièrent Dieu, leur sauveur, <br /> qui avait fait de grandes choses en Égypte,</verse> <br /> <verse ch="106" vs="22">des miracles dans le pays de Cham, <br /> des prodiges à la mer Rouge.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="23">Il parlait de les exterminer, <br /> si Moïse, son élu, <br /> ne se fût tenu sur la brèche devant lui, <br /> pour empêcher sa colère de les détruire.</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="24">Ils dédaignèrent la terre de délices, <br /> ils ne crurent pas à la parole de <em>Yahweh</em> ;</verse> <br /> <verse ch="106" vs="25">ils murmurèrent dans leurs tentes, <br /> et n’obéirent pas à sa voix.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="26">Alors il leva la main contre eux, <br /> <em>jurant</em> de les faire périr dans le désert,</verse> <br /> <verse ch="106" vs="27">de faire périr leur race parmi les nations, <br /> et de les disperser en d’autres contrées.</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="28">Ils s’attachèrent à Béelphégor<br /> et mangèrent des victimes offertes aux morts.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="29">Ils irritèrent <em>Yahweh</em> par leurs actions, <br /> et un fléau fit irruption parmi eux.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="30">Phinées se leva et donna satisfaction, <br /> et le fléau fut arrêté.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="31"><em>Cette action</em> fut imputée à justice, <br /> d’âge en âge, à jamais.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="32">Ils irritèrent <em>Yahweh</em> aux eaux de Mériba, <br /> et Moïse eut à souffrir à cause d’eux ;</verse> <br /> <verse ch="106" vs="33">car ils aigrirent son esprit, <br /> et il prononça des paroles inconsidérées.</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="34">Ils n’exterminèrent point les peuples<br /> que Yahweh leur avait ordonné de détruire.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="35">Ils se mêlèrent aux nations, <br /> et ils apprirent leurs œuvres.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="36">Ils servirent leurs idoles, <br /> qui furent pour eux un piège.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="37">Ils immolèrent leurs fils<br /> et leurs filles aux démons.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="38">Ils versèrent le sang innocent, <br /> le sang de leurs fils et de leurs filles, <br /> qu’ils sacrifiaient aux idoles de Chanaan ; <br /> et le pays fut profané par des meurtres.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="39">Ils se souillèrent par leurs œuvres, <br /> ils se prostituèrent par leurs actions.</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="40">La colère de Yahweh s’alluma contre son peuple, <br /> et il prit en horreur son héritage.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="41">Il les livra entre les mains des nations, <br /> ceux qui les haïssaient dominèrent sur eux.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="42">Leurs ennemis les opprimèrent, <br /> et ils furent humiliés sous leur main.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="43">Bien des fois il les délivra, <br /> mais ils furent rebelles dans leurs desseins, <br /> et se perdirent par leurs iniquités.</verse><br/>
		<verse ch="106" vs="44">Néanmoins, il regarda leur détresse, <br /> lorsqu’il entendit leurs supplications.</verse> <br /> <verse ch="106" vs="45">Il se souvint en leur faveur de son alliance, <br /> il eut pitié d’eux selon sa grande bonté,</verse> <br /> <verse ch="90" vs="46">et il en fit l’objet de ses miséricordes, <br /> devant tous ceux qui les tenaient captifs.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="47">Sauve-nous Yahweh, notre Dieu, <br /> et rassemble-nous du milieu des nations, <br /> afin que nous célébrions ton saint nom, <br /> et que nous mettions notre gloire à te louer.</verse><br/>
		<verse ch="90" vs="48">Béni soit Yahweh, Dieu d’Israël, <br /> d’éternité en éternité ! <br /> Et que tout le peuple dise : <br /> Amen ! Alleluia !</verse>
	</section>
	
	<section id="c-ps-107">
		<title>Chapitre 107 (Vulg. CVI)</title>
		<verse ch="107" vs="1">Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="2">Qu’<em>ainsi</em> disent les rachetés de Yahweh, <br /> ceux qu’il a rachetés des mains de l’ennemi,</verse> <br /> <verse ch="107" vs="3">et qu’il a rassemblés de <em>tous</em> les pays, <br /> de l’orient et de l’occident, <br /> du nord et de la mer !</verse><br/>
		<verse ch="107" vs="4">Ils erraient dans le désert, dans un chemin solitaire, <br /> sans trouver une ville à habiter.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="5">En proie à la faim, à la soif, <br /> ils sentaient leur âme défaillir.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="6">Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br /> et il les délivra de leurs angoisses.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="7">Il les mena par le droit chemin, <br /> pour les faire arriver à une ville habitable.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="8">Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br /> et pour ses merveilles en faveur du fils de l’homme.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="9">Car il a désaltéré l’âme altérée, <br /> et comblé de biens l’âme affamée.</verse><br/>
		<verse ch="107" vs="10">Ils habitaient les ténèbres et l’ombre de la mort, <br /> prisonniers dans la souffrance et dans les fers.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="11">Parce qu’ils s’étaient révoltés contre les oracles du Dieu, <br /> et qu’ils avaient méprisé le conseil du Très-Haut,</verse> <br /> <verse ch="107" vs="12">il humilia leur cœur par la souffrance ; <br /> ils s’affaissèrent, et personne ne <em>les</em> secourut.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="13">Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br /> et il les sauva de leurs angoisses.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="14">Il les tira des ténèbres et de l’ombre de la mort, <br /> et il brisa leurs chaînes.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="15">Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br /> et pour ses merveilles en faveur des fils de l’homme.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="16">Car il a brisé les portes d’airain<br /> et mis en pièces les verrous de fer.</verse><br/>
		<verse ch="107" vs="17">Les insensés ! par leur conduite criminelle, <br /> et par leurs iniquités, ils avaient attiré sur eux la souffrance.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="18">Leur âme avait en horreur toute nourriture, <br /> et ils touchaient aux portes de la mort.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="19">Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br /> et il les sauva de leurs angoisses.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="20">Il envoya sa parole et il les guérit, <br /> et il les fit échapper de leurs tombeaux.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="21">Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br /> et pour ses merveilles en faveur des fils de l’homme !</verse> <br /> <verse ch="107" vs="22">Qu’ils offrent des sacrifices d’actions de grâce, <br /> et qu’ils publient ses œuvres avec des cris de joie !</verse><br/>
		<verse ch="107" vs="23">Ils étaient descendus sur la mer dans des navires, <br /> pour faire le négoce sur les vastes eaux :</verse> <br /> <verse ch="107" vs="24">— ceux là ont vu les œuvres de Yahweh, <br /> et ses merveilles au milieu de l’abîme —</verse> <br /> <verse ch="107" vs="25">Il dit, et il fit lever un vent de tempête, <br /> qui souleva les flots de <em>la mer</em>.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="26">Ils montaient jusqu’aux cieux, ils descendaient dans les abîmes ; <br /> leur âme défaillait dans la peine.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="27">Saisis de vertige, ils chancelaient comme un homme ivre, <br /> et toute leur sagesse était anéantie.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="28">Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br /> et il les tira de leurs angoisses.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="29">Il changea l’ouragan en brise légère, <br /> et les vagues <em>de la mer</em> se turent.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="30">Ils se réjouirent en les voyant apaisées, <br /> et Yahweh les conduisit au port désiré.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="31">Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br /> et pour ses merveilles en faveur des fils de l’homme !</verse> <br /> <verse ch="107" vs="32">Qu’ils l’exaltent dans l’assemblée du peuple, <br /> et qu’ils le célèbrent dans le conseil des anciens !</verse><br/>
		<verse ch="107" vs="33">Il a changé les fleuves en désert, <br /> et les sources d’eau en sol aride ;</verse> <br /> <verse ch="107" vs="34">Le pays fertile en plaine de sel, <br /> à cause de la méchanceté de ses habitants.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="35">Il a fait du désert un bassin d’eau, <br /> et de la terre aride un sol plein de sources.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="36">Il y établit les affamés, <br /> et ils fondèrent une ville pour l’habiter.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="37">Ils ensemencèrent des champs, et ils plantèrent des vignes, <br /> et ils recueillirent d’abondantes récoltes.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="38">Il les bénit, et ils se multiplièrent beaucoup, <br /> et il ne laissa pas diminuer leurs troupeaux.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="39">Ils avaient été réduits à un petit nombre et humiliés, <br /> sous l’accablement du malheur et de la souffrance.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="40">Il avait répandu la honte sur leurs princes, <br /> il les avait fait errer dans des déserts sans chemins.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="41">Mais il a relevé le malheureux de la misère, <br /> et il a rendu les familles pareilles à des troupeaux.</verse><br/>
		<verse ch="107" vs="42">Les hommes droits le voient et se réjouissent, <br /> et tous les méchants ferment la bouche.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="43">Que celui qui est sage prenne garde à ces choses, <br /> et qu’il comprenne les bontés de Yahweh !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-108">
		<title>Chapitre 108 (Vulg. CVII)</title>
		<verse ch="108" vs="1">Cantique. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="2">Mon cœur est affermi, ô Dieu, <br /> je chanterai et ferai retentir de <em>joyeux</em> instruments.<br /> Debout, ma gloire !</verse> <br /> <verse ch="108" vs="3">Éveillez-vous, ma lyre et ma harpe ! <br /> Que j’éveille l’aurore !</verse> <br /> <verse ch="108" vs="4">Je te louerai parmi les peuples, Yahweh, <br /> je te chanterai parmi les nations.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="5">Car ta bonté s’élève au-dessus des cieux, <br /> et ta fidélité jusqu’aux nues.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="6">Élève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu ; <br /> que ta gloire <em>brille</em> sur toute la terre !</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="7">Afin que tes bien-aimés soient délivrés, <br /> sauve par ta droite et exauce-moi.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="8">Dieu a parlé dans sa sainteté : « Je tressaillirai de joie ! <br /> J’aurai Sichem en partage, je mesurerai la vallée de Succoth.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="9">Galaad est à moi, à moi Manassé ; <br /> Éphraïm est l’armure de ma tête, <br /> et Judas mon sceptre.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="10">Moab est le bassin où je me lave ; <br /> sur Edom je jette ma sandale ; <br /> sur la terre des Philistins je pousse des cris de joie. »</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="11">Qui me mènera à la ville forte ! <br /> Qui me conduira à Edom ?</verse> <br /> <verse ch="108" vs="12">N’est-ce pas toi, ô Dieu, qui nous avais rejetés, <br /> ô Dieu qui ne sortais plus avec nos armées ?</verse> <br /> <verse ch="108" vs="13">Prête-nous ton secours contre l’oppresseur ! <br /> Le secours de l’homme n’est que vanité.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="14">Avec Dieu nous accomplirons des exploits ; <br /> il écrasera nos ennemis.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-109">
		<title>Chapitre 109 (Vulg. CVIII)</title>
		<verse ch="109" vs="1">Au maître de chant. Psaume de David.<br /> <br /> Dieu de ma louange, ne garde pas le silence !</verse> <br /> <verse ch="109" vs="2">Car la bouche du méchant, la bouche du perfide, s’ouvre contre moi.<br /> Ils parlent contre moi avec une langue de mensonge,</verse> <br /> <verse ch="109" vs="3">ils m’assiègent de paroles haineuses, <br /> et ils me font la guerre sans motif.</verse> <br /> <verse ch="109" vs="4">En retour de mon affection, ils me combattent, <br /> et moi, je ne fais que prier.</verse> <br /> <verse ch="109" vs="5">Ils me rendent le mal pour le bien, <br /> et la haine pour l’amour.</verse><br/>
		<verse ch="109" vs="6">Mets-le au pouvoir d’un méchant, <br /> et que l’accusateur se tienne à sa droite !</verse> <br /> <verse ch="109" vs="7">Quand on le jugera, qu’il sorte coupable, <br /> et que sa prière soit <em>réputée</em> péché !</verse> <br /> <verse ch="109" vs="8">Que ses jours soient abrégés, <br /> et qu’un autre prenne sa charge !</verse> <br /> <verse ch="109" vs="9">Que ses enfants deviennent orphelins, <br /> que son épouse soit veuve !</verse><br/>
		<verse ch="109" vs="10">Que ses enfants soient vagabonds et mendiants, <br /> cherchant <em>leur pain</em> loin de leurs maisons en ruines !</verse> <br /> <verse ch="109" vs="11">Que le créancier s’empare de tout ce qui est à lui, <br /> et que les étrangers pillent <em>ce qu’il a gagné par</em> son travail !</verse> <br /> <verse ch="109" vs="12">Qu’il n’ait personne qui lui garde son affection, <br /> que nul n’ait pitié de ses orphelins !</verse><br/>
		<verse ch="109" vs="13">Que ses descendants soient voués à la ruine, <br /> et que leur nom soit effacé à la seconde génération !</verse> <br /> <verse ch="109" vs="14">Que l’iniquité de ses pères reste en souvenir devant Yahweh, <br /> et que la faute de leur mère ne soit point effacée !</verse> <br /> <verse ch="108" vs="15">Qu’elles soient toujours devant Yahweh, <br /> et qu’il retranche de la terre leur mémoire !</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="16">Parce qu’il ne s’est pas souvenu d’exercer la miséricorde, <br /> parce qu’il a persécuté le malheureux et l’indigent, <br /> et l’homme au cœur brisé pour le faire mourir.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="17">Il aimait la malédiction : elle tombe sur lui ; <br /> il dédaignait la bénédiction : elle s’éloigne de lui.</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="18">Il s’est revêtu de la malédiction comme d’un vêtement ; <br /> comme l’eau elle entre au-dedans de lui, <br /> et comme l’huile <em>elle pénètre</em> dans ses os.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="19">Qu’elle soit pour lui le vêtement qui l’enveloppe, <br /> la ceinture qui ne cesse de l’entourer !</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="20">Tel soit, de la part de Yahweh le salaire de mes adversaires, <br /> et de ceux qui parlent méchamment contre moi.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="21">Et toi, Seigneur Yahweh, <br /> prends ma défense à cause de ton nom ; <br /> dans ta grande bonté, délivre-moi.</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="22">Car je suis malheureux et indigent, <br /> et mon cœur est blessé au-dedans de moi.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="23">Je m’en vais comme l’ombre à son déclin, <br /> je suis emporté comme la sauterelle.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="24">À force de jeûne mes genoux chancellent, <br /> et mon corps est épuisé de maigreur.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="25">Je suis pour eux un <em>objet</em> d’opprobre ; <br /> ils me regardent et branlent de la tête.</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="26">Secours-moi, Yahweh, mon Dieu ! <br /> Sauve-moi dans ta bonté !</verse> <br /> <verse ch="108" vs="27">Qu’ils sachent que c’est ta main, <br /> que c’est toi, Yahweh, qui l’a fait !</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="28">Eux, ils maudissent ; mais toi, tu béniras ; <br /> ils se lèvent, mais ils seront confondus, <br /> et ton serviteur sera dans la joie.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="29">Mes adversaires seront revêtus d’ignominie, <br /> ils seront enveloppés de leur honte comme d’un manteau.</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="30">Mes lèvres loueront hautement Yahweh ; <br /> je le célébrerai au milieu de la multitude ;</verse> <br /> <verse ch="108" vs="31">car il se tient à la droite du pauvre, <br /> pour le sauver de ceux qui le condamnent.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-110">
		<title>Chapitre 110 (Vulg. CIX)</title>
		<verse ch="110" vs="1">Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh a dit à mon Seigneur : <br /> « Assieds-toi à ma droite, <br /> jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis l’escabeau de tes pieds. »</verse> <br /> <verse ch="110" vs="2">Yahweh étendra de Sion le sceptre de ta puissance : <br /> Règne en maître au milieu de tes ennemis !</verse><br/>
		<verse ch="110" vs="3">Ton peuple accourt à toi au jour où <em>tu rassembles</em> ton armée, <br /> avec des ornements sacrés ; <br /> du sein de l’aurore vient à toi<br /> la rosée de tes jeunes guerriers.</verse><br/>
		<verse ch="110" vs="4">Le Seigneur l’a juré, il ne s’en repentira point : <br /> « Tu es prêtre pour toujours<br /> à la manière de Melchisédech. »</verse> <br /> <verse ch="110" vs="5">Le Seigneur, est à droite, <br /> Il brisera les rois au jour de sa colère.</verse><br/>
		<verse ch="110" vs="6">Il exerce son jugement parmi les nations : <br /> tout est rempli de cadavres ; <br /> il brise les têtes de la terre entière.</verse> <br /> <verse ch="110" vs="7">Il boit au torrent sur le chemin, <br /> c’est pourquoi il relève la tête.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-111">
		<title>Chapitre 111 (Vulg. CX)</title>
		<verse ch="111" vs="1">Alleluia ! <br /> <br /> ALEPH. Je veux louer Yahweh de tout mon cœur, <br /> BETH. dans la réunion des justes et dans l’assemblée.</verse> <br /> <verse ch="111" vs="2">GHIMEL. Grandes sont les œuvres de Yahweh, <br /> DALETH. recherchées pour toutes les délices qu’elles <em>procurent</em>.</verse> <br /> <verse ch="111" vs="3">HÉ. Son œuvre n’est que splendeur et magnificence, <br /> VAV. et sa justice subsiste à jamais.</verse> <br /> <verse ch="111" vs="4">ZAÏN. Il a laissé un souvenir de ses merveilles ; <br /> HETH. Yahweh est miséricordieux et compatissant.</verse> <br /> <verse ch="111" vs="5">TETH. Il a donné une nourriture à ceux qui le craignent ; <br /> YOD. il se souvient pour toujours de son alliance.</verse> <br /> <verse ch="111" vs="6">CAPH. Il a manifesté à son peuple la puissance de ses œuvres, <br /> LAMED. en lui livrant l’héritage des nations.</verse> <br /> <verse ch="111" vs="7">MEM. Les œuvres de ses mains sont vérité et justice, <br /> NUN. tous ses commandements sont immuables,</verse> <br /> <verse ch="110" vs="8">SAMECH. affermis pour l’éternité, <br /> AÏN. faits selon la vérité et la droiture.</verse> <br /> <verse ch="110" vs="9">PHÉ. Il a envoyé la délivrance à son peuple, <br /> TSADÉ. il a établi pour toujours son alliance ; <br /> QOPH. son nom est saint et redoutable.</verse> <br /> <verse ch="110" vs="10">RESCH. La crainte de Yahweh est le commencement de la sagesse ; <br /> SCHIN. ceux-là sont vraiment intelligents, qui observent sa loi.<br /> THAV. Sa louange demeure à jamais.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-112">
		<title>Chapitre 112 (Vulg. CXI)</title>
		<verse ch="112" vs="1">Alleluia ! <br /> <br /> ALEPH. Heureux l’homme qui craint Yahweh, <br /> BETH. qui met toute sa joie à <em>observer</em> ses préceptes !</verse> <br /> <verse ch="112" vs="2">GHIMEL. Sa postérité sera puissante sur la terre, <br /> DALETH. la race des justes sera bénie.</verse> <br /> <verse ch="112" vs="3">HÉ. Il a dans sa maison bien-être et richesse, <br /> VAV. et sa justice subsiste à jamais.</verse> <br /> <verse ch="112" vs="4">ZAÏN. La lumière se lève dans les ténèbres pour les <em>hommes</em> droits, <br /> HETH. pour celui qui est miséricordieux, compatissant et juste.</verse> <br /> <verse ch="112" vs="5">TETH. Heureux l’homme qui exerce la miséricorde et qui prête : <br /> YOD. en justice il fait prévaloir sa cause.</verse> <br /> <verse ch="112" vs="6">CAPH. Car il ne sera jamais ébranlé ; <br /> LAMED. le juste laissera une mémoire éternelle.</verse> <br /> <verse ch="112" vs="7">MEM. Il ne craint pas les funestes nouvelles ; <br /> NUN. son cœur est ferme, confiant en Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="112" vs="8">SAMECH. Son cœur est inébranlable, il ne craint pas, <br /> AÏN. jusqu’à ce qu’il voie ses ennemis <em>abattus</em>.</verse> <br /> <verse ch="112" vs="9">PHÉ. Il sème <em>l’aumône</em>, il donne à l’indigent ; <br /> TSADÉ. sa justice subsiste à jamais, <br /> QOPH. sa corne s’élève avec gloire.</verse> <br /> <verse ch="112" vs="10">RESCH. Le méchant le voit et s’irrite, <br /> SCHIN. il grince des dents et <em>l’envie</em> le consume : <br /> THAV. le désir des méchants périra.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-113">
		<title>Chapitre 113 (Vulg. CXII)</title>
		<verse ch="113" vs="1">Alleluia ! <br /> <br /> Louez, serviteurs de Yahweh, <br /> louez le nom de Yahweh,</verse> <br /> <verse ch="113" vs="2">Que le nom de Yahweh soit béni, <br /> dès maintenant et à jamais !</verse> <br /> <verse ch="113" vs="3">Du lever du soleil jusqu’à son couchant, <br /> loué soit le nom de Yahweh !</verse><br/>
		<verse ch="113" vs="4">Yahweh est élevé au-dessus de toutes les nations, <br /> sa gloire est au-dessus des cieux.</verse> <br /> <verse ch="113" vs="5">Qui est semblable à Yahweh, notre Dieu ? <br /> Il siège dans les hauteurs,</verse> <br /> <verse ch="113" vs="6">et il regarde en bas, <br /> dans les cieux et sur la terre.</verse><br/>
		<verse ch="113" vs="7">Il relève le malheureux de la poussière, <br /> il retire le pauvre du fumier,</verse> <br /> <verse ch="113" vs="8">pour les faire asseoir avec les princes, <br /> avec les princes de son peuple.</verse> <br /> <verse ch="113" vs="9">Il donne une demeure à la stérile de la maison, <br /> <em>il en fait</em> une mère joyeuse <em>au milieu</em> de <em>ses</em> enfants.<br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-114">
		<title>Chapitre 114 (Vulg. CXIII)</title>
		<verse ch="114" vs="1">Quand Israël sortit d’Égypte, <br /> quand la maison de Jacob <em>s’éloigna</em> d’un peuple barbare,</verse> <br /> <verse ch="114" vs="2">Juda devint son sanctuaire, <br /> Israël son domaine.</verse><br/>
		<verse ch="114" vs="3">La mer <em>le</em> vit et s’enfuit, <br /> le Jourdain retourna en arrière ;</verse> <br /> <verse ch="114" vs="4">les montagnes bondirent comme des béliers, <br /> les collines comme des agneaux.</verse><br/>
		<verse ch="114" vs="5">Qu’as-tu, mer, pour t’enfuir ? <br /> Jourdain, pour retourner en arrière ?</verse> <br /> <verse ch="114" vs="6"><em>Qu’avez-vous, </em> montagnes, pour bondir comme des béliers, <br /> et vous, collines, comme des agneaux ?</verse><br/>
		<verse ch="114" vs="7">Tremble, ô terre, devant la face du Seigneur, <br /> devant la face du Dieu de Jacob,</verse> <br /> <verse ch="114" vs="8">qui change le rocher en étang, <br /> le roc en source d’eaux.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-115">
		<title>Chapitre 115 (Vulg. CXIII)</title>
		<verse ch="115" vs="1">Non pas à nous, Yahweh, non pas à nous, <br /> mais à ton nom donne la gloire, <br /> à cause de ta bonté, à cause de ta fidélité !</verse> <br /> <verse ch="115" vs="2">Pourquoi les nations diraient-elles : <br /> « Où donc est leur Dieu ? »</verse> <br /> <verse ch="115" vs="3">Notre Dieu est dans le ciel ; <br /> tout ce qu’il veut, il le fait.</verse><br/>
		<verse ch="115" vs="4">Leurs idoles sont de l’argent et de l’or, <br /> ouvrage de la main des hommes.</verse> <br /> <verse ch="115" vs="5">Elles ont une bouche, et ne parlent point ; <br /> elles ont des yeux, et ne voient point.</verse> <br /> <verse ch="115" vs="6">Elles ont des oreilles, et n’entendent point ; <br /> elles ont des narines, et ne sentent point.</verse> <br /> <verse ch="115" vs="7">Elles ont des mains, et ne touchent point ; <br /> elles ont des pieds, et ne marchent point ; <br /> de leur gosier elles ne font entendre aucun son.</verse> <br /> <verse ch="115" vs="8">Qu’ils leur ressemblent ceux qui les font, <br /> et quiconque se confie à elles !</verse><br/>
		<verse ch="114" vs="9">Israël, mets ta confiance en Yahweh ! <br /> Il est leur secours et leur bouclier.</verse> <br /> <verse ch="113" vs="10">Maison d’Aaron, mets ta confiance en Yahweh ! <br /> Il est leur secours et leur bouclier.</verse> <br /> <verse ch="110" vs="11">Vous qui craignez Yahweh, mettez votre confiance en Yahweh ! <br /> Il est leur secours et leur bouclier.</verse><br/>
		<verse ch="110" vs="12">Yahweh s’est souvenu de nous : il bénira ! <br /> Il bénira la maison d’Israël ; <br /> il bénira la maison d’Aaron ;</verse> <br /> <verse ch="110" vs="13">il bénira ceux qui craignent Yahweh, <br /> les petits avec les grands.</verse><br/>
		<verse ch="110" vs="14">Que Yahweh multiplie sur vous <em>ses faveurs</em>, <br /> sur vous et sur vos enfants !</verse> <br /> <verse ch="110" vs="15">Soyez bénis de Yahweh, <br /> qui a fait les cieux et la terre !</verse> <br /> <verse ch="110" vs="16">Les cieux sont les cieux de Yahweh, <br /> mais il a donné la terre aux fils de l’homme.</verse><br/>
		<verse ch="110" vs="17">Ce ne sont pas les morts qui louent Yahweh, <br /> ceux qui descendent dans le lieu du silence ;</verse> <br /> <verse ch="110" vs="18">mais nous, nous bénirons Yahweh, <br /> dès maintenant et à jamais.<br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-116">
		<title>Chapitre 116 (Vulg. CXIV et CXV)</title>
		<verse ch="116" vs="1">Je <em>l’</em>aime, car Yahweh entend<br /> ma voix, mes supplications.</verse> <br /> <verse ch="116" vs="2">Car il a incliné vers moi son oreille, <br /> et toute ma vie, je l’invoquerai.</verse><br/>
		<verse ch="116" vs="3">Les liens de la mort m’entouraient, <br /> et les angoisses du schéol m’avaient saisi ; <br /> j’étais en proie à la détresse et à l’affliction.</verse> <br /> <verse ch="116" vs="4">Et j’ai invoqué le nom de Yahweh : <br /> « Yahweh, sauve mon âme ! »</verse><br/>
		<verse ch="116" vs="5">Yahweh est miséricordieux et juste, <br /> notre Dieu est compatissant.</verse> <br /> <verse ch="116" vs="6">Yahweh garde les faibles ; <br /> j’étais malheureux, et il m’a sauvé.</verse> <br /> <verse ch="116" vs="7">Mon âme, retourne à ton repos ; <br /> car Yahweh te comble de biens.</verse><br/>
		<verse ch="116" vs="8">Oui, tu as sauvé mon âme de la mort, <br /> mon œil des larmes, <br /> mes pieds de la chute.</verse> <br /> <verse ch="116" vs="9">Je marcherai <em>encore</em> devant Yahweh, <br /> dans la terre des vivants.</verse><br/>
		<verse ch="116" vs="10">J’ai confiance, alors même que je dis : <br /> « je suis malheureux à l’excès. »</verse> <br /> <verse ch="116" vs="11">Je disais dans mon abattement : <br /> « Tout homme est menteur. »</verse><br/>
		<verse ch="116" vs="12">Que rendrai-je à Yahweh<br /> pour tous ses bienfaits à mon égard !</verse> <br /> <verse ch="116" vs="13">J’élèverai la coupe du salut, <br /> et j’invoquerai le nom de Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="116" vs="14">J’accomplirai mes vœux envers Yahweh<br /> en présence de tout son peuple.</verse><br/>
		<verse ch="116" vs="15">Elle a du prix aux yeux de Yahweh, <br /> la mort de ses fidèles.</verse> <br /> <verse ch="116" vs="16">Ah ! Yahweh, parce que je suis ton serviteur, <br /> ton serviteur, fils de ta servante, <br /> tu as détaché mes liens.</verse><br/>
		<verse ch="116" vs="17">Je t’offrirai un sacrifice d’actions de grâces, <br /> et j’invoquerai le nom de Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="116" vs="18">J’accomplirai mes vœux envers Yahweh, <br /> en présence de tout son peuple,</verse> <br /> <verse ch="110" vs="19">dans les parvis de la maison de Yahweh, <br /> dans ton enceinte, Jérusalem.<br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-117">
		<title>Chapitre 117 (Vulg. CXVI)</title>
		<verse ch="117" vs="1">Nations, louez toutes Yahweh ; <br /> peuples, célébrez-le tous !</verse> <br /> <verse ch="117" vs="2">Car sa bonté pour nous est grande, <br /> et la vérité de Yahweh subsiste à jamais.<br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-118">
		<title>Chapitre 118 (Vulg. CXVII)</title>
		<div><em>Au départ de la procession.</em></div>
		<br/>
		<verse ch="118" vs="1">Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="118" vs="2">Qu’Israël dise : <br /> « Oui, sa miséricorde est éternelle ! »</verse> <br /> <verse ch="117" vs="3">Que la maison d’Aaron dise : <br /> « Oui, sa miséricorde est éternelle ! »</verse> <br /> <verse ch="117" vs="4">Que ceux qui craignent Yahweh disent : <br /> « Oui, sa miséricorde est éternelle ! »<br /> <br /> <em>Pendant le trajet.</em></verse><br/>
		<verse ch="117" vs="5">Du sein de ma détresse j’ai invoqué Yahweh : <br /> Yahweh m’a exaucé <em>et m’a mis</em> au large.</verse> <br /> <verse ch="117" vs="6">Yahweh est pour moi, je ne crains rien : <br /> que peuvent me faire des hommes ?</verse> <br /> <verse ch="117" vs="7">Yahweh est pour moi parmi ceux qui me secourent ; <br /> je verrai <em>la ruine de</em> ceux qui me haïssent.</verse> <br /> <verse ch="117" vs="8">Mieux vaut chercher un refuge en Yahweh, <br /> que de se confier aux hommes.</verse> <br /> <verse ch="117" vs="9">Mieux vaut chercher un refuge en Yahweh, <br /> que de se confier aux princes.</verse><br/>
		<verse ch="117" vs="10">Toutes les nations m’environnaient : <br /> au nom de Yahweh, je les taille en pièces.</verse> <br /> <verse ch="117" vs="11">Elles m’environnaient et m’enveloppaient : <br /> au nom de Yahweh, je les taille en pièces.</verse> <br /> <verse ch="117" vs="12">Elles m’environnaient comme des abeilles : <br /> elles s’éteignent comme un feu d’épines ; <br /> au nom de Yahweh, je les taille en pièces.</verse> <br /> <verse ch="117" vs="13">Tu me poussais violemment pour me faire tomber, <br /> mais Yahweh m’a secouru.</verse><br/>
		<verse ch="117" vs="14">Yahweh est ma force et l’objet de mes chants ; <br /> il a été mon salut.</verse> <br /> <verse ch="117" vs="15">Des cris de triomphe et de délivrance <em>retentissent</em><br /> dans les tentes des justes.<br /> La droite de Yahweh a déployé sa force ;</verse> <br /> <verse ch="117" vs="16">la droite de Yahweh est élevée, <br /> la droite de Yahweh a déployé sa force.</verse> <br /> <verse ch="117" vs="17">Je ne mourrai pas, je vivrai, <br /> et je raconterai les œuvres de Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="117" vs="18">Yahweh m’a durement châtié, <br /> mais il ne m’a pas livré à la mort.<br /> <br /> <em>Le chef, arrivé devant le temple.</em></verse><br/>
		<verse ch="117" vs="19">Ouvrez-moi les portes de la justice, <br /> afin que j’entre et que je loue Yahweh.<br /> <br /> <em>Les prêtres.</em></verse><br/>
		<verse ch="110" vs="20">C’est la porte de Yahweh ; <br /> les justes <em>peuvent</em> y entrer.<br /> <br /> <em>Le chef du peuple.</em></verse><br/>
		<verse ch="110" vs="21">Je te célébrerai, parce que tu m’as exaucé, <br /> et que tu as été mon salut.</verse> <br /> <verse ch="110" vs="22">La pierre rejetée par ceux qui bâtissaient<br /> est devenue la pierre angulaire.<br /> <br /> <em>Les prêtres</em></verse><br/>
		<verse ch="110" vs="23">C’est l’œuvre de Yahweh, <br /> c’est une chose merveilleuse à nos yeux.<br /> <br /> <em>Le peuple, en entrant.</em></verse><br/>
		<verse ch="110" vs="24">Voici le jour que Yahweh a fait ; <br /> livrons-nous à l’allégresse et à la joie.</verse> <br /> <verse ch="110" vs="25">Ô Yahweh, donne le salut ! <br /> Ô Yahweh, donne la prospérité ! <br /> <br /> <em>Les prêtres, au chef.</em></verse><br/>
		<verse ch="110" vs="26">Béni soit celui qui vient au nom de Yahweh ! <br /> Nous vous bénissons de la maison de Yahweh !</verse> <br /> <verse ch="110" vs="27">Yahweh est Dieu, il fait briller sur nous la lumière.<br /> <br /> <em>Les prêtres, au peuple.</em><br /> <br /> Attachez la victime avec des liens, <br /> jusqu’aux cornes de l’autel.<br /> <br /> <em>Le peuple.</em></verse><br/>
		<verse ch="110" vs="28">Tu es mon Dieu, et je te célébrerai ; <br /> mon Dieu, et je t’exalterai.<br /> <br /> <em>Tous ensemble.</em></verse><br/>
		<verse ch="110" vs="29">Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-119">
		<title>Chapitre 119 (Vulg. CXVIII)</title>
		<div>ALEPH.</div>
		<br/>
		<verse ch="119" vs="1">Heureux ceux qui sont irréprochables dans leur voie, <br /> qui marchent selon la loi de Yahweh !</verse> <br /> <verse ch="119" vs="2">Heureux ceux qui gardent ses enseignements, <br /> qui le cherchent de tout leur cœur,</verse> <br /> <verse ch="119" vs="3">qui ne commettent pas l’iniquité<br /> et qui marchent dans ses voies !</verse> <br /> <verse ch="119" vs="4">Tu as prescrit tes ordonnances, <br /> pour qu’on <em>les</em> observe avec soin.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="5">Puissent mes voies être dirigées, <br /> pour que j’observe tes lois !</verse> <br /> <verse ch="119" vs="6">Alors je n’aurai point à rougir, <br /> à la vue de tous tes commandements.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="7">Je te louerai dans la droiture de mon cœur, <br /> en apprenant les préceptes de ta justice.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="8">Je veux garder tes lois : <br /> ne me délaisse pas complètement.</verse><br/>
<div>BETH.</div>
		<br/>
		<verse ch="119" vs="9">Comment le jeune homme rendra-t-il pur son sentier ? <br /> En se gardant selon ta parole.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="10">Je te cherche de tout mon cœur : <br /> ne me laisse pas errer <em>loin</em> de tes commandements.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="11">Je <em>garde</em> ta parole cachée dans mon cœur, <br /> afin de ne pas pécher contre toi.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="12">Béni sois-tu, Yahweh ! <br /> Enseigne-moi tes lois.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="13">De mes lèvres j’énumère<br /> tous les préceptes de ta bouche.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="14">J’ai de la joie à suivre tes enseignements, <br /> comme si je <em>possédais</em> tous les trésors.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="15">Je veux méditer tes ordonnances, <br /> avoir les yeux sur tes sentiers.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="16">Je fais mes délices de tes lois, <br /> je n’oublierai pas ta parole.</verse><br/>
<div>GHIMEL.</div>
		<br/>
		<verse ch="119" vs="17">Use de bonté envers ton serviteur, afin que je vive, <br /> et j’observerai ta parole.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="18">Ouvre mes yeux, pour que je contemple<br /> les merveilles de ta loi.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="19">Je suis un étranger sur la terre : <br /> ne me cache pas tes commandements.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="20">Mon âme est brisée par le désir, <br /> qui toujours <em>la porte</em> vers tes préceptes.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="21">Tu menaces les orgueilleux, ces maudits, <br /> qui s’égarent loin de tes commandements.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="22">Eloigne de moi la honte et le mépris, <br /> car j’observe tes enseignements.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="23">Que les princes siègent et parlent contre moi : <br /> ton serviteur méditera tes lois.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="24">Oui, tes enseignements font mes délices, <br /> ce sont les hommes de mon conseil.</verse><br/>
<div>DALETH.</div>
		<br/>
		<verse ch="119" vs="25">Mon âme est attachée à la poussière : <br /> rends-moi la vie, selon ta parole !</verse> <br /> <verse ch="119" vs="26">Je t’ai exposé mes voies, et tu m’as répondu : <br /> enseigne-moi tes lois.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="27">Fais-moi comprendre la voie de tes ordonnances, <br /> et je méditerai sur tes merveilles.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="28">Mon âme, attristée, se fond en larmes : <br /> relève-moi selon ta parole.</verse> <br /> <verse ch="119" vs="29">Eloigne de moi la voie du mensonge, <br /> et accorde-moi la faveur de ta loi.</verse> <br /> <verse ch="110" vs="30">J’ai choisi la voie de la fidélité, <br /> je place tes préceptes <em>sous mes yeux</em>.</verse> <br /> <verse ch="110" vs="31">Je me suis attaché à tes enseignements : <br /> Yahweh, ne permets pas que je sois confondu.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="32">Je cours dans la voie de tes commandements, <br /> car tu élargis mon cœur.<br /> <br /> HÉ.</verse><br/>
		<verse ch="108" vs="33">Enseigne-moi, Yahweh, la voie de tes préceptes, <br /> afin que je la garde jusqu’à la fin <em>de ma vie</em>.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="34">Donne-moi l’intelligence pour que je garde ta loi, <br /> et que je l’observe de tout mon cœur.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="35">Conduis-moi dans le sentier de tes commandements, <br /> car j’y trouve le bonheur.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="36">Incline mon cœur vers tes enseignements, <br /> et non vers le gain.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="37">Détourne mes yeux pour qu’ils ne voient point la vanité, <br /> fais-moi vivre dans ta voie.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="38">Accomplis envers ton serviteur ta promesse, <br /> <em>que tu as faite</em> à ceux qui te craignent.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="39">Ecarte de moi l’opprobre que je redoute, <br /> car tes préceptes sont bons.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="40">Je désire ardemment <em>pratiquer</em> tes ordonnances : <br /> par ta justice, fais-moi vivre.</verse><br/>
<div>VAV.</div>
		<br/>
		<verse ch="108" vs="41">Que vienne sur moi ta miséricorde, Yahweh, <br /> <em>et</em> ton salut, selon ta parole !</verse> <br /> <verse ch="108" vs="42">Et je pourrai répondre à celui qui m’outrage, <br /> car je me confie en ta parole.</verse> <br /> <verse ch="108" vs="43">N’ôte pas entièrement de ma bouche la parole de vérité, <br /> car j’espère en tes préceptes.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="44">Je veux garder ta loi constamment, <br /> toujours et à perpétuité.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="45">Je marcherai au large, <br /> car je recherche tes ordonnances.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="46">Je parlerai de tes enseignements devant les rois, <br /> et je n’aurai point de honte.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="47">Je ferai mes délices de tes commandements, <br /> car je les aime.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="48">J’élèverai mes mains vers tes commandements que j’aime, <br /> et je méditerai tes lois.</verse><br/>
<div>ZAÏN.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="49">Souviens-toi de la parole <em>donnée</em> à ton serviteur, <br /> sur laquelle tu fais reposer mon espérance.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="50">C’est ma consolation dans la misère, <br /> que ta parole me rende la vie.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="51">Des orgueilleux me prodiguent leurs railleries : <br /> je ne m’écarte point de ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="52">Je pense à tes préceptes des temps passés, <br /> Yahweh, et je me console.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="53">L’indignation me saisit à cause des méchants, <br /> qui abandonnent ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="54">Tes lois sont le sujet de mes cantiques, <br /> dans le lieu de mon pèlerinage.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="55">La nuit je me rappelle ton nom, Yahweh, <br /> et j’observe ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="56">Voici la part qui m’<em>est donnée</em> : <br /> je garde tes ordonnances.</verse><br/>
<div>HETH.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="57">Ma part, Yahweh, je le dis, <br /> c’est de garder tes paroles.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="58">Je t’implore de tout mon cœur ; <br /> aie pitié de moi selon ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="59">Je réfléchis à mes voies, <br /> et je ramène mes pas vers tes enseignements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="60">Je me hâte, je ne diffère point<br /> d’observer tes commandements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="61">Les pièges des méchants m’environnent, <br /> et je n’oublie point ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="62">Au milieu de la nuit, je me lève pour te louer, <br /> à cause des jugements de ta justice.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="63">Je suis l’ami de tous ceux qui te craignent, <br /> et de ceux qui gardent tes ordonnances.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="64">La terre est pleine de ta bonté, Yahweh : <br /> enseigne-moi tes lois.</verse><br/>
<div>TETH.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="65">Tu as usé de bonté envers ton serviteur, <br /> Yahweh, selon ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="66">Enseigne-moi le sens droit et l’intelligence, <br /> car j’ai foi en tes commandements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="67">Avant d’avoir été humilié, je m’égarais ; <br /> maintenant, j’observe ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="68">Tu es bon et bienfaisant : <br /> enseigne-moi tes lois.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="69">Des orgueilleux imaginent contre moi des mensonges ; <br /> moi, je garde de tout cœur tes ordonnances.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="70">Leur cœur est insensible comme la graisse ; <br /> moi, je fais mes délices de ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="71">Il m’est bon d’avoir été humilié, <br /> afin que j’apprenne tes préceptes.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="72">Mieux vaut pour moi la loi de ta bouche ; <br /> que des monceaux d’or et d’argent.</verse><br/>
<div>YOD.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="73">Ce sont tes mains qui m’ont fait et qui m’ont façonné : <br /> donne-moi l’intelligence pour apprendre tes commandements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="74">Ceux qui te craignent, en me voyant, se réjouiront, <br /> car j’ai confiance en ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="75">Je sais, Yahweh, que tes jugements sont justes ; <br /> c’est dans ta fidélité que tu m’as humilié.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="76">Que ta bonté soit ma consolation, <br /> selon ta parole <em>donnée</em> à ton serviteur !</verse> <br /> <verse ch="107" vs="77">Que ta compassion vienne sur moi, et que je vive, <br /> car ta loi fait mes délices !</verse> <br /> <verse ch="107" vs="78">Qu’ils soient confondus les orgueilleux qui me maltraitent injustement ! <br /> Moi, je médite tes ordonnances.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="79">Qu’ils se tournent vers moi ceux qui te craignent, <br /> et ceux qui connaissent tes enseignements !</verse> <br /> <verse ch="107" vs="80">Que mon cœur soit tout entier à tes lois, <br /> afin que je ne sois pas confondu !</verse><br/>
<div>CAPH.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="81">Mon âme languit après ton salut, <br /> j’espère en ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="82">Mes yeux languissent après ta promesse, <br /> je dis : « Quand me consoleras-tu ? »</verse> <br /> <verse ch="107" vs="83">Car je suis comme une outre <em>exposée</em> à la fumée, <br /> mais je n’oublie pas tes lois.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="84">Quel est le <em>nombre</em> des jours de ton serviteur ? <br /> Quand donc feras-tu justice de ceux qui me poursuivent ?</verse> <br /> <verse ch="107" vs="85">Des orgueilleux creusent des fosses pour me <em>perdre</em> ; <br /> ils sont les adversaires de ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="86">Tous tes commandements sont fidélité ; <br /> ils me persécutent sans cause : secours-moi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="87">Ils ont failli m’anéantir dans le pays ; <br /> et moi je n’abandonne pas tes ordonnances.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="88">Rends-moi la vie dans ta bonté, <br /> et j’observerai l’enseignement de ta bouche.</verse><br/>
<div>LAMED.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="89">À jamais, Yahweh, <br /> ta parole est établie dans les cieux.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="90">D’âge en âge ta fidélité <em>demeure</em> ; <br /> tu as fondé la terre, et elle subsiste.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="91">C’est d’après tes lois que <em>tout</em> subsiste jusqu’à ce jour, <br /> car tout obéit à tes ordres.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="92">Si ta loi ne faisait mes délices, <br /> déjà j’aurais péri dans ma misère.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="93">Je n’oublierai jamais tes ordonnances, <br /> car c’est par elles que tu m’as rendu la vie.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="94">Je suis à toi : sauve-moi, <br /> car je recherche tes préceptes.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="95">Les méchants m’attendent pour me faire périr : <br /> je suis attentif à tes enseignements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="96">J’ai vu des bornes à tout ce qui est parfait ; <br /> ton commandement n’a point de limites.</verse><br/>
<div>MEM.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="97">Combien j’aime ta loi ! <br /> Elle est tout le jour <em>l’objet de</em> ma méditation.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="98">Par tes commandements, tu me rends plus sage que mes ennemis, <br /> car je les ai toujours avec moi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="99">Je suis plus sage que tous mes maîtres, <br /> car tes enseignements sont <em>l’objet de</em> ma méditation.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="100">J’ai plus d’intelligence que les vieillards, <br /> car j’observe tes ordonnances.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="101">Je retiens mon pied <em>loin</em> de tout sentier mauvais, <br /> afin de garder ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="102">Je ne m’écarte pas de tes préceptes, <br /> car c’est toi qui m’as instruit.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="103">Que ta parole est douce à mon palais, <br /> plus que le miel à ma bouche ! </verse> <br /> <verse ch="107" vs="104">Par tes ordonnances je deviens intelligent, <br /> aussi je hais tous les sentiers du mensonge.</verse><br/>
<div>NUN.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="105">Ta parole est un flambeau devant mes pas, <br /> une lumière sur mon sentier.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="106">J’ai juré, et j’y serai fidèle, —<br /> d’observer les préceptes de ta justice.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="107">Je suis réduit à une extrême affliction : <br /> Yahweh, rends-moi la vie, selon ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="108">Agrée, Yahweh, l’offrande de mes lèvres, <br /> et enseigne-moi tes préceptes.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="109">Ma vie est continuellement dans mes mains, <br /> et je n’oublie point ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="110">Les méchants me tendent des pièges, <br /> et je ne m’égare pas <em>loin</em> de tes ordonnances.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="111">J’ai tes enseignements pour toujours en héritage, <br /> car ils sont la joie de mon cœur.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="112">J’ai incliné mon cœur à observer tes lois, <br /> toujours, jusqu’à la fin.</verse><br/>
<div>SAMECH.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="113">Je hais les hommes au cœur double, <br /> et j’aime ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="114">Tu es mon refuge et mon bouclier ; <br /> j’ai confiance en ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="115">Retirez-vous de moi, méchants, <br /> et j’observerai les commandements de mon Dieu.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="116">Soutiens-moi selon ta promesse, afin que je vive, <br /> et ne permets pas que je sois confondu dans mon espérance.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="117">Sois mon appui, et je serai sauvé, <br /> et j’aurai toujours tes lois sous les yeux.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="118">Tu méprises tous ceux qui s’écartent de tes lois, <br /> car leur ruse n’est que mensonge.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="119">Tu rejettes comme des scories tous les méchants de la terre ; <br /> c’est pourquoi j’aime tes enseignements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="120">Ma chair frissonne de frayeur devant toi, <br /> et je redoute tes jugements.</verse><br/>
<div>AÏN.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="121">J’observe le droit et la justice : <br /> ne m’abandonne pas à mes oppresseurs.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="122">Prends sous ta garantie le bien de ton serviteur ; <br /> et que les orgueilleux ne m’oppriment pas ! </verse> <br /> <verse ch="107" vs="123">Mes yeux languissent après ton salut, <br /> et après la promesse de ta justice.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="124">Agis envers ton serviteur selon ta bonté, <br /> et enseigne-moi tes lois.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="125">Je suis ton serviteur : donne-moi l’intelligence, <br /> pour que je connaisse tes enseignements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="126">Il est temps pour Yahweh d’intervenir : <br /> ils violent ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="127">C’est pourquoi j’aime tes commandements, <br /> plus que l’or et que l’or fin.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="128">C’est pourquoi je trouve justes toutes tes ordonnances, <br /> je hais tout sentier de mensonge.<br /> <br /> PHÉ.<br /> </verse> <br /> <verse ch="107" vs="129">Tes enseignements sont merveilleux, <br /> aussi mon âme les observe.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="130">La révélation de tes paroles illumine, <br /> elle donne l’intelligence aux simples.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="131">J’ouvre la bouche et j’aspire, <br /> car je suis avide de tes commandements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="132">Tourne vers moi ta face et aie pitié de moi ; <br /> c’est justice envers ceux qui aiment ton nom.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="133">Affermis mes pas dans ta parole, <br /> et ne laisse aucune iniquité dominer sur moi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="134">Délivre-moi de l’oppression des hommes, <br /> et je garderai tes ordonnances.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="135">Fais luire ta face sur ton serviteur, <br /> et enseigne-moi tes lois.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="136">Mes yeux répandent des torrents de larmes, <br /> parce qu’on n’observe pas ta loi.</verse><br/>
<div>TSADÉ.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="137">Tu es juste, Yahweh, <br /> et tes jugements sont équitables.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="138">Tu as donné tes enseignements, selon la justice<br /> et une parfaite fidélité.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="139">Mon zèle me consume, <br /> parce que mes adversaires oublient tes paroles.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="140">Ta parole est entièrement éprouvée, <br /> et ton serviteur l’aime.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="141">Je suis petit et méprisé ; <br /> <em>mais</em> je n’oublie point tes ordonnances.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="142">Ta justice est une justice éternelle, <br /> et ta loi est vérité.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="143">La détresse et l’angoisse m’ont atteint ; <br /> tes commandements font mes délices.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="144">Tes enseignements sont éternellement justes ; <br /> donne-moi l’intelligence, pour que je vive.</verse><br/>
<div>QOPH.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="145">Je t’invoque de tout mon cœur ; exauce-moi, Yahweh, <br /> afin que je garde tes lois.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="146">Je t’invoque, sauve-moi, <br /> afin que j’observe tes enseignements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="147">Je devance l’aurore, et je crie <em>vers toi</em> ; <br /> j’espère en ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="148">Mes yeux devancent les veilles <em>de la nuit</em>, <br /> pour méditer ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="149">Ecoute ma voix selon ta bonté ; <br /> Yahweh, rends-moi la vie selon ton jugement.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="150">Ils s’approchent, ceux qui poursuivent le crime, <br /> qui se sont éloignés de ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="151">Tu es proche, Yahweh, <br /> et tous tes commandements sont la vérité.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="152">Dès longtemps je sais, au sujet de tes enseignements, <br /> que tu les as établis pour toujours.</verse><br/>
<div>RESCH.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="153">Vois ma misère, et délivre-moi, <br /> car je n’oublie pas ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="154">Défends ma cause et sois mon vengeur, <br /> rends-moi la vie selon ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="155">Le salut est loin des méchants, <br /> car ils ne s’inquiètent pas de tes lois.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="156">Tes miséricordes sont nombreuses, Yahweh ; <br /> rends-moi la vie selon tes jugements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="157">Nombreux sont mes persécuteurs et mes ennemis ; <br /> je ne m’écarte point de tes enseignements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="158">À la vue des infidèles, j’ai ressenti de l’horreur, <br /> parce qu’ils n’observent pas ta parole.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="159">Considère que j’aime tes ordonnances ; <br /> Yahweh, rends-moi la vie selon ta bonté.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="160">Le résumé de ta parole est la vérité, <br /> et toutes les lois de ta justice sont éternelles.</verse><br/>
<div>SIN, SCHIN.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="161">Des princes me persécutent sans cause : <br /> c’est de tes paroles que mon cœur a de la crainte.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="162">Je me réjouis de ta parole, <br /> comme si j’avais trouvé de riches dépouilles.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="163">Je hais le mensonge, je l’ai en horreur ; <br /> j’aime ta loi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="164">Sept <em>fois</em> le jour je te loue, <br /> à cause des lois de ta justice.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="165">Il y a une grande paix pour ceux qui aiment ta loi, <br /> et rien ne leur est une cause de chute.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="166">J’espère en ton salut, Yahweh, <br /> et je pratique tes commandements.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="167">Mon âme observe tes enseignements, <br /> et elle en est éprise.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="168">Je garde tes ordonnances et tes enseignements, <br /> car toutes mes voies sont devant toi.</verse><br/>
<div>THAV.</div>
		<br/>
		<verse ch="107" vs="169">Que mon cri arrive jusqu’à toi, Yahweh ! <br /> Selon ta parole, donne-moi l’intelligence.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="170">Que ma supplication parvienne jusqu’à toi ! <br /> Selon ta parole, délivre-moi.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="171">Que mes lèvres profèrent <em>ta</em> louange, <br /> car tu m’as enseigné tes lois ! </verse> <br /> <verse ch="107" vs="172">Que ma langue publie ta parole, <br /> car tous tes commandements sont justes ! </verse> <br /> <verse ch="107" vs="173">Que ta main <em>s’étende</em> pour me secourir, <br /> car j’ai choisi tes ordonnances ! </verse> <br /> <verse ch="107" vs="174">Je soupire après ton salut, Yahweh, <br /> et ta loi fait mes délices.</verse> <br /> <verse ch="107" vs="175">Que mon âme vive pour te louer, <br /> et que tes jugements me viennent en aide ! </verse> <br /> <verse ch="107" vs="176">Je suis errant comme une brebis égarée : cherche ton serviteur ; <br /> car je n’oublie pas tes commandements.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-120">
		<title>Chapitre 120 (Vulg. CXIX)</title>
		<verse ch="120" vs="1">Cantique des montées.<br /> <br /> Vers Yahweh, dans ma détresse, <br /> j’ai crié, et il m’a exaucé :</verse> <br /> <verse ch="120" vs="2">« Yahweh délivre mon âme de la lèvre de mensonge, <br /> de la langue astucieuse ! »</verse><br/>
		<verse ch="120" vs="3">Que te sera-t-il donné, quel sera ton profit, <br /> langue perfide ?</verse> <br /> <verse ch="120" vs="4">Les flèches aiguës du <em>Tout</em>-Puissant, <br /> avec les charbons ardents du genêt.</verse><br/>
		<verse ch="120" vs="5">Malheureux que je suis de séjourner dans Mések, <br /> d’habiter sous les tentes de Cédar !</verse> <br /> <verse ch="120" vs="6">Trop longtemps j’ai demeuré<br /> avec ceux qui haïssent la paix.</verse> <br /> <verse ch="120" vs="7">Je suis <em>un homme de</em> paix et, quand je leur parle, <br /> ils sont pour la guerre.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-121">
		<title>Chapitre 121 (Vulg. CXX)</title>
		<verse ch="121" vs="1">Cantique pour les montées.<br /> <br /> Je lève les yeux vers les montagnes : <br /> d’où me viendra le secours ?</verse> <br /> <verse ch="121" vs="2">Mon secours viendra de Yahweh, <br /> qui a fait le ciel et la terre.</verse><br/>
		<verse ch="121" vs="3">Il ne permettra pas que ton pied trébuche ; <br /> celui qui te garde ne sommeillera pas.</verse> <br /> <verse ch="121" vs="4">Non, il ne sommeille ni ne dort, <br /> celui qui garde Israël.</verse><br/>
		<verse ch="121" vs="5">Yahweh est ton gardien ; <br /> Yahweh est ton abri, <em>toujours</em> à ta droite.</verse> <br /> <verse ch="121" vs="6">Pendant le jour le soleil ne te frappera point, <br /> ni la lune pendant la nuit.</verse><br/>
		<verse ch="121" vs="7">Yahweh te gardera de tout mal, <br /> il gardera ton âme :</verse> <br /> <verse ch="120" vs="8">Yahweh gardera ton départ et ton arrivée<br /> maintenant et à jamais.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-122">
		<title>Chapitre 122 (Vulg. CXXI)</title>
		<verse ch="122" vs="1">Cantique des montées. De David.<br /> <br /> J’ai été dans la joie quand on m’a dit : <br /> « Allons à la maison de Yahweh ! »</verse> <br /> <verse ch="122" vs="2"><em>Enfin ! </em> Nos pieds s’arrêtent<br /> à tes portes, Jérusalem !</verse><br/>
		<verse ch="122" vs="3">Jérusalem, tu es bâtie comme une ville<br /> où tout se tient ensemble.</verse> <br /> <verse ch="122" vs="4">Là montent les tribus, <br /> les tribus de Yahweh, <br /> selon la loi d’Israël, <br /> pour louer le nom de Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="122" vs="5">Là sont établis des sièges pour le jugement, <br /> les sièges de la maison de David.</verse><br/>
		<verse ch="122" vs="6">Faites des vœux pour Jérusalem : <br /> Qu’ils soient heureux ceux qui t’aiment !</verse> <br /> <verse ch="122" vs="7">Que la paix règne dans tes murs, <br /> la prospérité dans tes palais !</verse> <br /> <verse ch="122" vs="8">À cause de mes frères et de mes amis, <br /> je demande pour toi la paix ;</verse> <br /> <verse ch="120" vs="9">à cause de la maison de Yahweh, notre Dieu, <br /> je désire pour toi le bonheur.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-123">
		<title>Chapitre 123 (Vulg. CXXII)</title>
		<verse ch="123" vs="1">Cantique des montées.<br /> <br /> J’élève mes yeux vers toi, <br /> ô toi qui siège dans les cieux !</verse> <br /> <verse ch="123" vs="2">Comme l’œil du serviteur est fixé sur la main de son maître, <br /> et l’œil de la servante sur la main de sa maîtresse, <br /> ainsi nos yeux <em>sont fixés</em> sur Yahweh, notre Dieu, <br /> jusqu’à ce qu’il ait pitié de nous.</verse><br/>
		<verse ch="123" vs="3">Aie pitié de nous, Yahweh, aie pitié de nous, <br /> car nous n’avons été que trop rassasiés d’opprobres.</verse> <br /> <verse ch="123" vs="4">Notre âme n’a été que trop rassasiée<br /> de la moquerie des superbes, du mépris des orgueilleux.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-124">
		<title>Chapitre 124 (Vulg. CXXIII)</title>
		<verse ch="124" vs="1">Cantique des montées. De David.<br /> <br /> Si Yahweh n’eût été pour nous, <br /> — qu’Israël le proclame, —</verse> <br /> <verse ch="124" vs="2">si Yahweh n’eût été pour nous, <br /> quand les hommes se sont élevés contre nous !…</verse><br/>
		<verse ch="124" vs="3">Ils nous auraient dévorés tout vivants, <br /> quand leur colère s’est allumée contre nous ;</verse> <br /> <verse ch="124" vs="4">les eaux nous auraient engloutis, <br /> le torrent eût passé sur notre âme ;</verse> <br /> <verse ch="123" vs="5">sur notre âme auraient passé<br /> les eaux impétueuses.</verse><br/>
		<verse ch="123" vs="6">Béni soit Yahweh, <br /> qui ne nous a pas livrés à leurs dents !</verse> <br /> <verse ch="123" vs="7">Notre âme, comme le passereau, s’est échappée du filet de l’oiseleur ; <br /> le filet s’est rompu, et nous avons été délivrés.</verse><br/>
		<verse ch="123" vs="8">Notre secours est dans le nom de Yahweh, <br /> qui a fait les cieux et la terre.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-125">
		<title>Chapitre 125 (Vulg. CXXIV)</title>
		<verse ch="125" vs="1">Cantique des montées.<br /> <br /> Ceux qui se confient en Yahweh sont comme la montagne de Sion : <br /> elle ne chancelle point, elle est établie pour toujours.</verse> <br /> <verse ch="125" vs="2">Jérusalem a autour d’elle <em>une ceinture</em> de montagnes : <br /> ainsi Yahweh entoure son peuple, <br /> dès maintenant et à jamais.</verse><br/>
		<verse ch="125" vs="3">Le sceptre des méchants ne restera pas sur l’héritage des justes, <br /> afin que les justes ne portent pas aussi leurs mains vers l’iniquité.</verse><br/>
		<verse ch="125" vs="4">Yahweh, répands tes bontés sur les bons, <br /> et sur ceux qui ont le cœur droit.</verse> <br /> <verse ch="125" vs="5">Mais sur ceux qui se détournent en des voies tortueuses, <br /> que Yahweh les abandonne avec ceux qui font le mal ! <br /> Paix sur Israël !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-126">
		<title>Chapitre 126 (Vulg. CXXV)</title>
		<verse ch="126" vs="1">Cantique des montées.<br /> <br /> Quand Yahweh ramena les captifs de Sion, <br /> ce fut pour nous comme un songe.</verse> <br /> <verse ch="126" vs="2">Alors notre bouche fit entendre des cris joyeux, <br /> notre langue, des chants d’allégresse.<br /> <br /> Alors on répéta parmi les nations : <br /> « Yahweh a fait pour eux de grandes choses. »</verse> <br /> <verse ch="126" vs="3"><em>Oui, </em> Yahweh a fait pour nous de grandes choses ; <br /> nous sommes dans la joie.</verse><br/>
		<verse ch="126" vs="4">Yahweh, ramène nos captifs, <br /> comme <em>tu fais couler</em> les torrents dans le Négéb.</verse> <br /> <verse ch="126" vs="5">Ceux qui sèment dans les larmes, <br /> moissonneront dans l’allégresse.</verse><br/>
		<verse ch="125" vs="6">Ils vont, ils vont en pleurant, <br /> portant et jetant la semence ; <br /> ils reviendront avec des cris de joie, <br /> portant les gerbes de leur moisson.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-127">
		<title>Chapitre 127 (Vulg. CXXVI)</title>
		<verse ch="127" vs="1">Cantique des montées. De Salomon.<br /> <br /> Si Yahweh ne bâtit pas la maison, <br /> en vain travaillent ceux qui la bâtissent ; <br /> si Yahweh ne garde pas la cité, <br /> en vain la sentinelle veille <em>à ses portes</em>.</verse><br/>
		<verse ch="127" vs="2">C’est en vain que vous vous levez avant le jour, <br /> et que vous retardez votre repos, <br /> mangeant le pain de la douleur : <br /> il <em>en</em> donne autant à son bien-aimé pendant son sommeil.</verse><br/>
		<verse ch="127" vs="3">Voici, c’est un héritage de Yahweh, que les enfants ; <br /> une récompense, que les fruits d’un sein <em>fécond</em>.</verse> <br /> <verse ch="127" vs="4">Comme les flèches dans la main d’un guerrier, <br /> ainsi sont les fils de la jeunesse.</verse><br/>
		<verse ch="127" vs="5">Heureux l’homme qui en a rempli son carquois ! <br /> Ils ne rougiront pas quand ils répondront<br /> aux ennemis, à la porte <em>de la ville</em>.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-128">
		<title>Chapitre 128 (Vulg. CXXVII)</title>
		<verse ch="128" vs="1">Cantique des montées.<br /> <br /> Heureux l’homme qui craint Yahweh, <br /> qui marche dans ses voies !</verse> <br /> <verse ch="128" vs="2">Tu te nourris alors du travail de tes mains ; <br /> tu es heureux et comblé de biens.</verse><br/>
		<verse ch="128" vs="3">Ton épouse est comme une vigne féconde, <br /> dans l’intérieur de ta maison ; <br /> tes fils, comme de jeunes plants d’olivier, <br /> autour de ta table.</verse><br/>
		<verse ch="128" vs="4">Voilà comment sera béni<br /> l’homme qui craint Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="128" vs="5">Que Yahweh te bénisse de Sion ! <br /> <br /> Puisse-tu voir Jérusalem florissante<br /> tous les jours de ta vie !</verse> <br /> <verse ch="127" vs="6">Puisses-tu voir les enfants de tes enfants ! <br /> Que la paix soit sur Israël !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-129">
		<title>Chapitre 129 (Vulg. CXXVIII)</title>
		<verse ch="129" vs="1">Cantique des montées.<br /> <br /> Ils m’ont cruellement opprimé dès ma jeunesse, <br /> — qu’Israël le dise ! —</verse> <br /> <verse ch="129" vs="2">Ils m’ont cruellement opprimé dès ma jeunesse, <br /> mais ils n’ont pas prévalu contre moi.</verse><br/>
		<verse ch="129" vs="3">Ils ont labouré mon dos, <br /> ils y ont tracé de longs sillons.</verse> <br /> <verse ch="129" vs="4">Mais Yahweh est juste : <br /> il a coupé les liens des méchants.</verse><br/>
		<verse ch="129" vs="5">Qu’ils soient confondus et qu’ils reculent en arrière, <br /> tous ceux qui haïssent Sion !</verse> <br /> <verse ch="129" vs="6">Qu’ils soient comme l’herbe des toits, <br /> qui sèche avant qu’on l’arrache.</verse><br/>
		<verse ch="125" vs="7">Le moissonneur n’en remplit pas sa main, <br /> ni celui qui lie les gerbes, son giron ;</verse> <br /> <verse ch="125" vs="8">et les passants ne disent pas : <br /> « Que la bénédiction de Yahweh soit sur vous ! »<br /> — « Nous vous bénissons au nom de Yahweh. »</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-130">
		<title>Chapitre 130 (Vulg. CXXIX)</title>
		<verse ch="130" vs="1">Cantique des montées.<br /> <br /> Du fond de l’abîme je crie vers toi, Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="130" vs="2">Seigneur, écoute ma voix ; <br /> que tes oreilles soient attentives<br /> aux accents de ma prière !</verse><br/>
		<verse ch="130" vs="3">Si tu gardes <em>le souvenir de</em> l’iniquité, Yahweh, <br /> Seigneur, qui pourra subsister ?</verse> <br /> <verse ch="130" vs="4">Mais auprès de toi est le pardon, <br /> afin qu’on te révère.</verse><br/>
		<verse ch="130" vs="5">J’espère en Yahweh ; mon âme espère, <br /> et j’attends sa parole.</verse> <br /> <verse ch="130" vs="6">Mon âme <em>aspire</em> après le Seigneur<br /> plus que les guetteurs <em>n’aspirent</em> après l’aurore.</verse><br/>
		<verse ch="130" vs="7">Israël, mets ton espoir en Yahweh ! <br /> Car avec Yahweh est la miséricorde, <br /> avec lui une surabondante délivrance.</verse> <br /> <verse ch="130" vs="8">C’est lui qui rachètera Israël<br /> de toutes ses iniquités.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-131">
		<title>Chapitre 131 (Vulg. CXXX)</title>
		<verse ch="131" vs="1">Cantique des montées. De David.<br /> <br /> Yahweh, mon cœur ne s’est pas enflé d’orgueil, <br /> et mes regards n’ont pas été hautains.<br /> Je ne recherche point les grandes choses, <br /> ni ce qui est élevé au-dessus de moi.</verse><br/>
		<verse ch="131" vs="2">Non ! Je tiens mon âme dans le calme et le silence.<br /> Comme un enfant sevré sur le sein de sa mère, <br /> comme l’enfant sevré mon âme est en moi.</verse><br/>
		<verse ch="131" vs="3">Israël, mets ton espoir en Yahweh ! <br /> Maintenant et toujours !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-132">
		<title>Chapitre 132 (Vulg. CXXXI)</title>
		<verse ch="132" vs="1">Cantique des montées.<br /> <br /> Souviens-toi, Yahweh, de David, <br /> de toutes ses peines !</verse> <br /> <verse ch="132" vs="2">Il fit ce serment à Yahweh, <br /> ce vœu au Fort de Jacob :</verse> <br /> <verse ch="132" vs="3">« Je n’entrerai pas dans la tente où j’habite, <br /> je ne monterai pas sur le lit où je repose ;</verse> <br /> <verse ch="131" vs="4">je n’accorderai point de sommeil à mes yeux, <br /> ni d’assoupissement à mes paupières,</verse> <br /> <verse ch="131" vs="5">jusqu’à ce que j’aie trouvé un lieu pour Yahweh, <br /> une demeure pour le Fort de Jacob. »</verse><br/>
		<verse ch="131" vs="6">Voici, entendions-nous dire, qu’elle est à Ephrata ; <br /> nous l’avons trouvée dans les champs de Jaar.</verse> <br /> <verse ch="131" vs="7">Allons au tabernacle de <em>Yahweh</em>, <br /> prosternons-nous devant l’escabeau de ses pieds.</verse> <br /> <verse ch="131" vs="8">Lève-toi, Yahweh, viens au lieu de ton repos, <br /> toi et l’arche de ta majesté !</verse> <br /> <verse ch="123" vs="9">Que tes prêtres soient revêtus de justice, <br /> et que tes fidèles poussent des cris d’allégresse !</verse> <br /> <verse ch="120" vs="10">À cause de David, ton serviteur, <br /> ne repousse pas la face de ton Oint !</verse><br/>
		<verse ch="120" vs="11">Yahweh a juré à David la vérité, <br /> il ne s’en départira pas : <br /> « C’est du fruit de tes entrailles, <br /> que je mettrai sur ton trône.</verse> <br /> <verse ch="120" vs="12">Si tes fils gardent mon alliance, <br /> et les préceptes que je leur enseignerai, <br /> leurs fils aussi, à tout jamais, <br /> seront assis sur ton trône. »</verse> <br /> <verse ch="120" vs="13">Car Yahweh a choisi Sion, <br /> il l’a désirée pour sa demeure.</verse><br/>
		<verse ch="120" vs="14">« C’est le lieu de mon repos pour toujours ; <br /> j’y habiterai, car je l’ai désirée.</verse> <br /> <verse ch="120" vs="15">Je répandrai de riches bénédictions sur sa subsistance, <br /> je rassasierai de pain ses pauvres.</verse> <br /> <verse ch="120" vs="16">Je revêtirai de salut ses prêtres, <br /> et ses fidèles pousseront des cris d’allégresse.</verse> <br /> <verse ch="120" vs="17">Là je ferai grandir la puissance de David, <br /> je préparerai un flambeau à mon Oint.</verse> <br /> <verse ch="120" vs="18">Je revêtirai de honte ses ennemis, <br /> et sur son <em>front</em> resplendira son diadème. »</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-133">
		<title>Chapitre 133 (Vulg. CXXXII)</title>
		<verse ch="133" vs="1">Cantique des montées. De David.<br /> <br /> Ah ! Qu’il est bon, qu’il est doux<br /> pour des frères d’habiter ensemble !</verse> <br /> <verse ch="133" vs="2">C’est comme l’huile précieuse qui, <em>répandue</em> sur la tête, <br /> coule sur la barbe, sur la barbe d’Aaron, <br /> qui descend sur le bord de son vêtement.</verse><br/>
		<verse ch="133" vs="3">C’est comme la rosée de l’Hermon, <br /> qui descend sur les sommets de Sion.<br /> Car c’est là que Yahweh a établi la bénédiction, <br /> la vie, pour toujours.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-134">
		<title>Chapitre 134 (Vulg. CXXXIII)</title>
		<verse ch="134" vs="1">Cantique des montées.<br /> <br /> Voici donc, bénissez Yahweh, <br /> vous tous, serviteurs de Yahweh, <br /> qui êtes de service dans la maison de Yahweh, <br /> pendant les nuits !…</verse><br/>
		<verse ch="134" vs="2">Levez les mains vers le sanctuaire, <br /> et bénissez Yahweh.</verse> <br /> <verse ch="134" vs="3">Que Yahweh te bénisse de Sion, <br /> lui qui a fait les cieux et la terre !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-135">
		<title>Chapitre 135 (Vulg. CXXXIV)</title>
		<verse ch="135" vs="1">Alleluia.<br /> Louez le nom de Yahweh, <br /> louez-<em>le</em>, serviteurs de Yahweh,</verse> <br /> <verse ch="135" vs="2">vous qui êtes de service dans la maison de Yahweh, <br /> dans les parvis de la maison de notre Dieu.</verse> <br /> <verse ch="135" vs="3">Louez Yahweh, car Yahweh est bon ; <br /> chantez son nom sur la harpe, car il est plein de douceur.</verse> <br /> <verse ch="133" vs="4">Car Yahweh s’est choisi Jacob, <br /> <em>il s’est choisi</em> Israël pour <em>en faire</em> son héritage.</verse><br/>
		<verse ch="133" vs="5">Oui, je le sais, Yahweh est grand, <br /> notre Seigneur <em>est</em> au-dessus de tous les dieux.</verse> <br /> <verse ch="133" vs="6">Tout ce que veut Yahweh, il le fait, <br /> dans les cieux et sur la terre, <br /> dans la mer et dans tous les abîmes.</verse> <br /> <verse ch="133" vs="7">Il fait monter les nuages des extrémités de la terre, <br /> il produit les éclairs avec la pluie, <br /> il tire le vent de ses trésors.</verse><br/>
		<verse ch="133" vs="8">Il frappa <em>jadis</em> les premiers-nés de l’Égypte, <br /> depuis l’homme jusqu’à l’animal.</verse> <br /> <verse ch="133" vs="9">Il fit éclater des signes et des prodiges<br /> au milieu de toi, ô Égypte, <br /> contre Pharaon et tous ses serviteurs.</verse><br/>
		<verse ch="133" vs="10">Il frappa des nations nombreuses, <br /> et fit mourir des rois puissants :</verse> <br /> <verse ch="133" vs="11">Séhon, roi des Amorrhéens, <br /> Og, roi de Basan, <br /> et tous les rois de Chanaan.</verse> <br /> <verse ch="133" vs="12">Et il donna leur pays en héritage, <br /> en héritage à Israël, son peuple.</verse><br/>
		<verse ch="133" vs="13">Yahweh, ton nom subsiste à jamais ; <br /> Yahweh, ton souvenir dure d’âge en âge.</verse> <br /> <verse ch="133" vs="14">Car Yahweh fait droit à son peuple, <br /> et il a compassion de ses serviteurs.</verse><br/>
		<verse ch="133" vs="15">Les idoles des nations sont de l’argent et de l’or, <br /> ouvrage de la main des hommes.</verse> <br /> <verse ch="133" vs="16">Elles ont une bouche et ne parlent pas ; <br /> elles ont des yeux et ne voient pas.</verse> <br /> <verse ch="133" vs="17">Elles ont des oreilles et n’entendent pas ; <br /> Il n’y a pas même un souffle dans leur bouche.</verse> <br /> <verse ch="133" vs="18">Qu’ils leur ressemblent ceux qui les font, <br /> quiconque se confie en elles !</verse><br/>
		<verse ch="120" vs="19">Maison d’Israël, bénissez Yahweh ! <br /> Maison d’Aaron, bénissez Yahweh !</verse> <br /> <verse ch="120" vs="20">Maison de Lévi, bénissez Yahweh ! <br /> Vous qui craignez Yahweh, bénissez Yahweh !</verse> <br /> <verse ch="120" vs="21">Que de Sion soit béni Yahweh, <br /> qui habite Jérusalem ! <br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-136">
		<title>Chapitre 136 (Vulg. CXXXV)</title>
		<verse ch="136" vs="1">Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="2">Célébrez le Dieu des dieux, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="3">Célébrez le Seigneur des seigneurs, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse><br/>
		<verse ch="136" vs="4">À celui qui seul opère de grands prodiges, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="5">Qui a fait les cieux avec sagesse, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="6">Qui a étendu la terre sur les eaux, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="7">Qui a fait les grands luminaires, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="8">Le soleil pour dominer sur le jour, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="9">La lune et les étoiles pour dominer sur la nuit, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse><br/>
		<verse ch="136" vs="10">À celui qui frappa les Égyptiens dans leurs premiers-nés, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="11">Il fit sortir Israël du milieu d’eux, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="12">D’une main forte et d’un bras étendu, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="13">À celui qui divisa en deux la mer Rouge, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="14">Qui fit passer Israël au travers, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="15">Et précipita Pharaon et son armée dans la mer Rouge, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="16">À celui qui conduisit son peuple dans le désert, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="17">Qui frappa de grands rois, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="18">Et fit périr des rois puissants, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="19">Séhon, roi des Amorrhéens, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="20">Et Og, roi de Basan, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="136" vs="21">Qui donna leur pays en héritage, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="120" vs="22">En héritage à Israël, son serviteur, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="120" vs="23">À celui qui se souvint de nous quand nous étions humiliés, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="120" vs="24">Et nous délivra de nos oppresseurs, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse> <br /> <verse ch="120" vs="25">À celui qui donne à tout ce qui vit la nourriture, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse><br/>
		<verse ch="120" vs="26">Célébrez le Dieu des cieux, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-137">
		<title>Chapitre 137 (Vulg. CXXXVI)</title>
		<verse ch="137" vs="1">Au bord des fleuves de Babylone<br /> nous étions assis et nous pleurions, <br /> en nous souvenant de Sion.</verse> <br /> <verse ch="137" vs="2">Aux saules de ses vallées<br /> nous avions suspendu nos harpes.</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="3">Car là, ceux qui nous tenaient captifs nous demandaient<br /> des hymnes et des cantiques, <br /> nos oppresseurs, des <em>chants</em> joyeux : <br /> « Chantez-nous un cantique de Sion ! »</verse> <br /> <verse ch="137" vs="4">Comment chanterions-nous le cantique de Yahweh, <br /> sur la terre de l’étranger ?</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="5">Si jamais je t’oublie, Jérusalem, <br /> que ma droite oublie <em>de se mouvoir !… </em></verse> <br /> <verse ch="137" vs="6">Que ma langue s’attache à mon palais, <br /> si je cesse de penser à toi, <br /> si je ne mets pas Jérusalem<br /> au premier rang de mes joies !</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="7">Souviens-toi, Yahweh, des enfants d’Edom, <br /> quand au jour de Jérusalem, <br /> ils disaient : « Détruisez, détruisez-la, <br /> jusqu’en ses fondements ! »</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="8">Fille de Babylone, vouée à la ruine, <br /> heureux celui qui te rendra<br /> le mal que tu nous as fait !</verse> <br /> <verse ch="137" vs="9">Heureux celui qui saisira et brisera<br /> tes petits enfants contre la pierre !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-138">
		<title>Chapitre 138 (Vulg. CXXXVII)</title>
		<verse ch="138" vs="1">De David.<br /> <br /> Je veux te louer de tout mon cœur, <br /> te chanter sur la harpe, en présence des dieux.</verse> <br /> <verse ch="138" vs="2">Je veux me prosterner dans ton saint temple, <br /> et célébrer ton nom, <br /> à cause de ta bonté et de ta fidélité, <br /> parce que tu as fait une promesse magnifique, <br /> au-dessus de <em>toutes les gloires de</em> ton nom.</verse> <br /> <verse ch="138" vs="3">Le jour où je t’ai invoqué, tu m’as exaucé, <br /> tu as rendu à mon âme la force et le courage.</verse><br/>
		<verse ch="138" vs="4">Tous les rois de la terre te loueront, Yahweh, <br /> quand ils auront appris les oracles de ta bouche.</verse> <br /> <verse ch="138" vs="5">Ils célébreront les voies de Yahweh, <br /> car la gloire de Yahweh est grande.</verse> <br /> <verse ch="138" vs="6">Car Yahweh est élevé, et il voit les humbles, <br /> et il connaît de loin les orgueilleux.</verse><br/>
		<verse ch="138" vs="7">Si je marche en pleine détresse, tu me rends la vie, <br /> tu étends ta main pour <em>arrêter</em> la colère de mes ennemis, <br /> et ta droite ma sauve.</verse> <br /> <verse ch="138" vs="8">Yahweh achèvera <em>ce qu’il a fait</em> pour moi.<br /> Yahweh, ta bonté est éternelle : <br /> n’abandonne pas l’ouvrage de tes mains !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-139">
		<title>Chapitre 139 (Vulg. CXXXVIII)</title>
		<verse ch="139" vs="1">Au maître de chant. Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh, tu me sondes et tu <em>me</em> connais,</verse> <br /> <verse ch="139" vs="2">tu sais quand je suis assis ou levé, <br /> tu découvres ma pensée de loin.</verse><br/>
		<verse ch="139" vs="3">Tu m’observes quand je suis en marche ou couché, <br /> et toutes mes voies te sont familières.</verse> <br /> <verse ch="139" vs="4">La parole n’est pas encore sur ma langue, <br /> que déjà, Yahweh, tu la connais entièrement.</verse><br/>
		<verse ch="139" vs="5">En avant et en arrière tu m’entoures, <br /> et tu mets ta main sur moi :</verse> <br /> <verse ch="139" vs="6">Science trop merveilleuse pour moi, <br /> elle est trop élevée pour que j’y puisse atteindre !</verse><br/>
		<verse ch="139" vs="7">Où aller loin de ton esprit, <br /> où fuir loin de ta face ?</verse> <br /> <verse ch="139" vs="8">Si je monte aux cieux, tu y es ; <br /> si je me couche dans le schéol, te voilà !</verse><br/>
		<verse ch="138" vs="9">Si je prends les ailes de l’aurore, <br /> et que j’<em>aille</em> habiter aux confins de la mer,</verse> <br /> <verse ch="137" vs="10">là encore ta main me conduira, <br /> et ta droite me saisira.</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="11">Et je dis : Au moins les ténèbres me couvriront, <br /> et la nuit sera la <em>seule</em> lumière qui m’entoure !…</verse> <br /> <verse ch="137" vs="12">Les ténèbres mêmes n’ont pas pour toi d’obscurité ; <br /> <em>pour toi</em> la nuit brille comme le jour, <br /> et les ténèbres comme la lumière.</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="13">C’est toi qui as formé mes reins, <br /> et qui m’as tissé dans le sein de ma mère.</verse> <br /> <verse ch="137" vs="14">Je te loue d’avoir fait de moi une créature si merveilleuse ; <br /> tes œuvres sont admirables, <br /> et mon âme se plaît à le reconnaître.</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="15">Ma substance n’était pas cachée devant toi, <br /> lorsque j’étais formé dans le secret, <br /> tissé avec art dans les profondeurs de la terre.</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="16">Je n’étais qu’un germe informe, et tes yeux me voyaient, <br /> et sur ton livre étaient tous inscrits<br /> les jours qui <em>m’</em>étaient destinés, <br /> avant qu’aucun d’eux fût encore.</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="17">Ô Dieu, que tes pensées me semblent ravissantes ! <br /> Que le nombre en est grand !</verse> <br /> <verse ch="137" vs="18">Si je compte, elles surpassent en nombre les grains de sable : <br /> je m’éveille, et je suis encore avec toi !</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="19">Ô Dieu, ne feras-tu pas périr le méchant ? <br /> Hommes de sang, éloignez-vous de moi !</verse> <br /> <verse ch="137" vs="20">Ils parlent de toi d’une manière criminelle, <br /> ils prennent <em>ton nom</em> en vain, eux, tes ennemis !</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="21">Ne dois-je pas, Yahweh, haïr ceux qui te haïssent, <br /> avoir en horreur ceux qui s’élèvent contre toi ?</verse> <br /> <verse ch="137" vs="22">Oui, je les hais d’une haine complète, <br /> ils sont pour moi des ennemis.</verse><br/>
		<verse ch="137" vs="23">Sonde-moi, ô Dieu, et connais mon cœur ; <br /> éprouve-moi, et connais mes pensées.</verse> <br /> <verse ch="137" vs="24">Regarde si je suis sur une voie funeste, <br /> et conduis-moi dans la voie éternelle.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-140">
		<title>Chapitre 140 (Vulg. CXXXIX)</title>
		<verse ch="140" vs="1">Au maître de chant. Psaume de David.</verse><br/>
		<verse ch="140" vs="2">Yahweh, délivre-moi de l’homme méchant, <br /> préserve-moi des hommes de violence,</verse> <br /> <verse ch="140" vs="3">qui méditent de mauvais desseins dans <em>leur</em> cœur, <br /> qui excitent sans cesse la guerre <em>contre moi</em>,</verse> <br /> <verse ch="140" vs="4">qui aiguisent leur langue comme le serpent, <br /> et <em>qui ont</em> sous leurs lèvres le venin de l’aspic. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="140" vs="5">Yahweh, garde-moi des mains du méchant, <br /> préserve-moi des hommes de violence, <br /> qui méditent de me faire trébucher.</verse> <br /> <verse ch="140" vs="6">Des orgueilleux me dressent un piège et des filets, <br /> ils placent des rets le long de mon sentier, <br /> ils me tendent des embûches. — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="140" vs="7">Je dis à Yahweh : Tu es mon Dieu ! <br /> Ecoute, Yahweh, la voix de mes supplications !</verse> <br /> <verse ch="140" vs="8">Seigneur Yahweh, mon puissant sauveur, <br /> tu couvres ma tête au jour du combat.</verse> <br /> <verse ch="140" vs="9">Yahweh, n’accomplis pas les désirs du méchant, <br /> ne laisse pas réussir ses desseins : il en serait trop fier ! — <em>Séla</em>.</verse><br/>
		<verse ch="140" vs="10">Que sur la tête de ceux qui m’assiègent<br /> retombe l’iniquité de leurs lèvres,</verse> <br /> <verse ch="140" vs="11">que des charbons ardents soient secoués sur eux ! <br /> Que <em>Dieu</em> les précipite dans le feu, <br /> dans les abîmes <em>d’où</em> ils ne se relèvent plus !</verse><br/>
		<verse ch="140" vs="12"><em>Non, </em> le calomniateur ne prospérera pas sur la terre, <br /> et le malheur poursuivra sans merci l’homme violent.</verse> <br /> <verse ch="140" vs="13">Je sais que Yahweh fait droit au misérable, <br /> <em>et</em> justice au pauvre.</verse> <br /> <verse ch="140" vs="14">Oui, les justes célébreront ton nom, <br /> et les hommes droits habiteront devant ta face.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-141">
		<title>Chapitre 141 (Vulg. CXL)</title>
		<verse ch="141" vs="1">Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh, je t’invoque ; hâte-toi <em>de venir</em> vers moi ; <br /> prête l’oreille à ma voix, quand je t’invoque.</verse> <br /> <verse ch="141" vs="2">Que ma prière soit devant ta face <em>comme l’</em>encens, <br /> et l’élévation de mes mains <em>comme l’</em>offrande du soir !</verse><br/>
		<verse ch="141" vs="3">Yahweh, mets une garde à ma bouche, <br /> une sentinelle à la porte de mes lèvres.</verse> <br /> <verse ch="141" vs="4">N’incline pas mon cœur vers des choses mauvaises ; <br /> <em>ne l’incline pas</em> à se livrer à des actes de méchanceté<br /> avec les hommes qui commettent l’iniquité ; <br /> que je ne prenne aucune part à leurs festins !</verse><br/>
		<verse ch="141" vs="5">Que le juste me frappe, c’est une faveur ; <br /> qu’il me reprenne, c’est un parfum sur ma tête ; <br /> ma tête ne le refusera pas, <br /> car alors <em>je n’opposerai que</em> ma prière à leurs mauvais desseins.</verse> <br /> <verse ch="141" vs="6"><em>Mais bientôt</em> leurs chefs seront précipités le long des rochers ; <br /> et l’on écoutera mes paroles, car elles sont agréables.</verse> <br /> <verse ch="141" vs="7">Comme lorsqu’on laboure et que l’on ameublit la terre, <br /> ainsi nos ossements sont semés au bord du schéol.</verse><br/>
		<verse ch="141" vs="8">Car vers toi, Seigneur Yahweh, <em>je tourne</em> mes yeux ; <br /> auprès de toi je cherche un refuge : n’abandonne pas mon âme !</verse> <br /> <verse ch="141" vs="9">Préserve-moi des pièges qu’ils me tendent, <br /> des embûches de ceux qui font le mal !</verse> <br /> <verse ch="141" vs="10">Que les méchants tombent dans leurs propres filets, <br /> et que j’échappe en même temps !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-142">
		<title>Chapitre 142 (Vulg. CXLI)</title>
		<verse ch="142" vs="1">Cantique de David. Lorsqu’il était dans la caverne. Prière.</verse><br/>
		<verse ch="142" vs="2">De ma voix je crie à Yahweh, <br /> de ma voix j’implore Yahweh ;</verse> <br /> <verse ch="142" vs="3">Je répands ma plainte en sa présence, <br /> devant lui j’expose ma détresse.</verse><br/>
		<verse ch="142" vs="4">Lorsqu’en moi mon esprit défaille, <br /> toi tu connais mon sentier ; <br /> <em>tu sais</em> que, dans la route où je marche, <br /> ils me tendent des pièges.</verse><br/>
		<verse ch="142" vs="5">Jette les yeux à <em>ma</em> droite et vois : <br /> personne ne me reconnaît ; <br /> tout refuge me fait défaut, <br /> nul n’a souci de mon âme.</verse><br/>
		<verse ch="142" vs="6">Je crie vers toi, Yahweh, <br /> je dis : Tu es mon refuge, <br /> mon partage sur la terre des vivants !</verse><br/>
		<verse ch="142" vs="7">Prête l’oreille à ma plainte, <br /> car je suis malheureux à l’excès ; <br /> délivre-moi de ceux qui me poursuivent, <br /> car ils sont plus forts que moi.</verse><br/>
		<verse ch="142" vs="8">Tire mon âme de cette prison, <br /> afin que je célèbre ton nom ; <br /> les justes triompheront avec moi<br /> de ce que tu m’auras fait du bien.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-143">
		<title>Chapitre 143 (Vulg. CXLII)</title>
		<verse ch="143" vs="1">Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh, écoute ma prière ; <br /> prête l’oreille à mes supplications ; <br /> exauce-moi dans ta vérité <em>et</em> dans ta justice.</verse> <br /> <verse ch="143" vs="2">N’entre pas en jugement avec ton serviteur, <br /> car aucun homme vivant n’est juste devant toi.</verse><br/>
		<verse ch="143" vs="3">L’ennemi en veut à mon âme, <br /> il foule à terre ma vie ; <br /> il me relègue dans les lieux ténébreux, <br /> comme ceux qui sont morts depuis longtemps.</verse><br/>
		<verse ch="143" vs="4">Mon esprit défaille en moi, <br /> mon cœur est troublé dans mon sein.</verse> <br /> <verse ch="143" vs="5">Je pense aux jours d’autrefois, <br /> je médite sur toutes tes œuvres, <br /> je réfléchis sur l’ouvrage de tes mains.</verse><br/>
		<verse ch="143" vs="6">j’étends vers toi mes mains, <br /> et mon âme, comme une terre desséchée, <em>soupire</em> après toi. — <em>Séla</em>.</verse> <br /> <verse ch="143" vs="7">Hâte-toi de m’exaucer, Yahweh, <br /> mon esprit défaille ; <br /> ne me cache pas ta face, <br /> je deviens semblable à ceux qui descendent dans la fosse.</verse><br/>
		<verse ch="143" vs="8">Fais-moi de bonne heure sentir ta bonté, <br /> car c’est en toi que j’espère ; <br /> fais-moi connaître la voie où je dois marcher, <br /> car c’est vers toi que j’élève mon âme.</verse><br/>
		<verse ch="142" vs="9">Délivre-moi de mes ennemis, Yahweh, <br /> je me réfugie auprès de toi.</verse> <br /> <verse ch="142" vs="10">Apprends-moi à faire ta volonté, <br /> car tu es mon Dieu.<br /> Que ton bon esprit me conduise dans la voie droite !</verse><br/>
		<verse ch="141" vs="11">À cause de ton nom, Yahweh, rends-moi la vie ; <br /> dans ta justice, retire mon âme de la détresse.</verse> <br /> <verse ch="141" vs="12">Dans ta bonté, anéantis mes ennemis, <br /> et fais périr tous ceux qui m’oppriment, <br /> car je suis ton serviteur.</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-144">
		<title>Chapitre 144 (Vulg. CXLIII)</title>
		<verse ch="144" vs="1">De David.<br /> <br /> Béni soit Yahweh, mon rocher, <br /> qui a dressé mes mains au combat, <br /> et mes doigts à la guerre,</verse> <br /> <verse ch="144" vs="2">mon bienfaiteur et ma forteresse, <br /> ma haute retraite et mon libérateur, <br /> mon bouclier, celui qui est mon refuge, <br /> qui range mon peuple sous moi !</verse> <br /> <verse ch="144" vs="3">Yahweh, qu’est-ce que l’homme pour que tu le connaisses, <br /> le fils de l’homme, pour que tu prennes garde à lui ?</verse> <br /> <verse ch="144" vs="4">L’homme est semblable à un souffle, <br /> ses jours sont comme l’ombre qui passe.</verse><br/>
		<verse ch="144" vs="5">Yahweh, abaisse tes cieux et descends ; <br /> touche les montagnes, et qu’elles s’embrasent ;</verse> <br /> <verse ch="144" vs="6">fais briller les éclairs, et disperse les <em>ennemis</em> ; <br /> lance tes flèches, et mets-les en déroute.</verse> <br /> <verse ch="144" vs="7">Etends tes mains d’en haut, <br /> délivre-moi et sauve-moi des grandes eaux, <br /> de la main des fils de l’étranger,</verse> <br /> <verse ch="144" vs="8">dont la bouche profère le mensonge, <br /> et dont la droite est une droite parjure.</verse><br/>
		<verse ch="144" vs="9">Ô Dieu, je te chanterai un cantique nouveau, <br /> je te célébrerai sur le luth à dix cordes.</verse> <br /> <verse ch="144" vs="10">Toi qui donnes aux rois la victoire, <br /> qui sauves du glaive meurtrier David, ton serviteur,</verse> <br /> <verse ch="144" vs="11">délivre-moi et sauve-moi de la main des fils de l’étranger, <br /> dont la bouche profère le mensonge, <br /> et dont la droite est une droite parjure.</verse><br/>
		<verse ch="144" vs="12">Que nos fils, comme des plants <em>vigoureux</em>, <br /> grandissent en leur jeunesse ! <br /> Que nos filles soient comme les colonnes angulaires, <br /> sculptées à la façon <em>de celles</em> d’un temple !</verse><br/>
		<verse ch="141" vs="13">Que nos greniers soient remplis, <br /> et regorgent de toutes sortes de provisions ! <br /> Que nos brebis, dans nos pâturages, <br /> se multiplient par milliers et par myriades !</verse> <br /> <verse ch="141" vs="14">Que nos génisses soient fécondes ! <br /> <br /> Qu’il n’y ait dans nos murs ni brèche, ni reddition ! <br /> Ni cri d’alarme dans nos places publiques !</verse> <br /> <verse ch="140" vs="15">Heureux le peuple qui jouit de ces biens ! <br /> Heureux le peuple dont Yahweh est le Dieu !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-145">
		<title>Chapitre 145 (Vulg. CXLIV)</title>
		<verse ch="145" vs="1"><em>Chant de</em> louange. De David.<br /> <br /> ALEPH. Je veux t’exalter, mon Dieu, ô Roi, <br /> et bénir ton nom à jamais et toujours.</verse> <br /> <verse ch="145" vs="2">BETH. Je veux chaque jour te bénir, <br /> et célébrer ton nom toujours et à jamais.</verse><br/>
		<verse ch="145" vs="3">GHIMEL. Yahweh est grand et digne de toute louange, <br /> et sa grandeur est insondable.</verse> <br /> <verse ch="145" vs="4">DALETH. Chaque âge dira au suivant la louange de tes œuvres, <br /> on publiera tes prodiges.</verse><br/>
		<verse ch="145" vs="5">HÉ. Je chanterai l’éclat glorieux de ta majesté, <br /> et tes œuvres prodigieuses.</verse> <br /> <verse ch="145" vs="6">WAV. Et l’on parlera de ta puissance redoutable, <br /> et je raconterai ta grandeur.</verse><br/>
		<verse ch="145" vs="7">ZAÏN. On proclamera le souvenir de ton immense bonté, <br /> et on célébrera ta justice.</verse> <br /> <verse ch="145" vs="8">HETH. Yahweh est miséricordieux et compatissant, <br /> lent à la colère et plein de bonté.</verse> <br /> <verse ch="145" vs="9">TETH. Yahweh est bon envers tous, <br /> et sa miséricorde s’étend sur toutes ses créatures.</verse> <br /> <verse ch="145" vs="10">YOD. Toutes tes œuvres te louent, Yahweh, <br /> et tes fidèles te bénissent.</verse><br/>
		<verse ch="145" vs="11">CAPH. Ils disent la gloire de ton règne, <br /> et proclament ta puissance,</verse> <br /> <verse ch="145" vs="12">LAMED. afin de faire connaître aux fils des hommes ses prodiges, <br /> et le glorieux éclat de son règne.</verse><br/>
		<verse ch="145" vs="13">MEM. Ton règne est un règne éternel, <br /> et ta domination subsiste dans tous les âges.</verse> <br /> <verse ch="145" vs="14">SAMECH. Yahweh soutient tous ceux qui tombent, <br /> il redresse tous ceux qui sont courbés.</verse><br/>
		<verse ch="145" vs="15">AÏN. Les yeux de tous <em>les êtres</em> sont <em>tournés</em> vers toi dans l’attente, <br /> et tu leur donnes leur nourriture en son temps.</verse> <br /> <verse ch="140" vs="16">PHÉ. Tu ouvres ta main, <br /> et tu rassasies de tes biens tout ce qui respire.</verse><br/>
		<verse ch="140" vs="17">TSADÉ. Yahweh est juste dans toutes ses voies, <br /> et miséricordieux dans toutes ses œuvres.</verse> <br /> <verse ch="140" vs="18">QOPH. Yahweh est près de tous ceux qui l’invoquent, <br /> de tous ceux qui l’invoquent d’un <em>cœur</em> sincère.</verse><br/>
		<verse ch="140" vs="19">RESCH. Il accomplit les désirs de ceux qui le craignent, <br /> il entend leur cri et il les sauve.</verse> <br /> <verse ch="140" vs="20">SCHIN. Yahweh garde tous ceux qui l’aiment, <br /> et il détruit tous les méchants.</verse><br/>
		<verse ch="140" vs="21">THAV. Que ma bouche publie la louange de Yahweh, <br /> et que toute chair bénisse son saint nom, <br /> toujours, à jamais !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-146">
		<title>Chapitre 146 (Vulg. CXLV)</title>
		<verse ch="146" vs="1">Alleluia ! <br /> <br /> Mon âme, loue Yahweh !</verse><br/>
		<verse ch="146" vs="2"><em>Toute</em> ma vie, je veux louer Yahweh, <br /> tant que je serai, je veux chanter mon Dieu.</verse><br/>
		<verse ch="146" vs="3">Ne mettez pas votre confiance dans les princes, <br /> dans le fils de l’homme, qui ne peut sauver.</verse> <br /> <verse ch="146" vs="4">Son souffle s’en va, il retourne à sa poussière, <br /> et, ce même jour, ses desseins s’évanouissent.</verse><br/>
		<verse ch="146" vs="5">Heureux celui qui a pour secours le Dieu de Jacob, <br /> <em>qui met</em> son espoir en Yahweh, son Dieu !</verse> <br /> <verse ch="146" vs="6"><em>Yahweh</em> a fait le ciel et la terre, <br /> la mer et tout ce qu’elle renferme ; <br /> il garde à jamais sa fidélité.</verse> <br /> <verse ch="146" vs="7">Il rend justice aux opprimés, <br /> il donne la nourriture à ceux qui ont faim.<br /> Yahweh délivre les captifs,</verse> <br /> <verse ch="146" vs="8">Yahweh ouvre les <em>yeux des</em> aveugles, <br /> Yahweh relève ceux qui sont courbés, <br /> Yahweh aime les justes.</verse> <br /> <verse ch="146" vs="9">Yahweh garde les étrangers, <br /> il soutient l’orphelin et la veuve ; <br /> mais il rend tortueuse la voie des méchants.</verse><br/>
		<verse ch="146" vs="10">Yahweh est roi pour l’éternité, <br /> ton Dieu, ô Sion, d’âge en âge.<br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-147">
		<title>Chapitre 147 (Vulg. CXLVI et CXLVII)</title>
		<verse ch="147" vs="1">Alleluia — <em>Louez Yahweh</em>, <br /> car il est bon de célébrer notre Dieu, <br /> car il est doux, il est bienséant de le louer.</verse> <br /> <verse ch="147" vs="2">Yahweh rebâtit Jérusalem, <br /> il rassemble les dispersés d’Israël.</verse> <br /> <verse ch="147" vs="3">Il guérit ceux qui ont le cœur brisé, <br /> et il panse leurs blessures.</verse> <br /> <verse ch="147" vs="4">Il compte le nombre des étoiles, <br /> il les appelle toutes par leur nom.</verse> <br /> <verse ch="147" vs="5">Notre Seigneur est grand, et sa force est infinie, <br /> et son intelligence n’a pas de limites.</verse> <br /> <verse ch="147" vs="6">Yahweh vient en aide aux humbles, <br /> il abaisse les méchants jusqu’à terre.</verse><br/>
		<verse ch="147" vs="7">Chantez à Yahweh un cantique d’actions de grâces ; <br /> célébrez notre Dieu sur la harpe !</verse> <br /> <verse ch="147" vs="8">Il couvre les cieux de nuages, <br /> et prépare la pluie pour la terre ; <br /> il fait croître l’herbe sur les montagnes.</verse> <br /> <verse ch="147" vs="9">Il donne la nourriture au bétail, <br /> aux petits du corbeau qui crient <em>vers lui</em>.</verse> <br /> <verse ch="147" vs="10">Ce n’est pas dans la vigueur du cheval qu’il se complaît, <br /> ni dans les jambes de l’homme qu’il met son plaisir ;</verse> <br /> <verse ch="146" vs="11">Yahweh met son plaisir en ceux qui le craignent, <br /> en ceux qui espèrent en sa bonté.</verse><br/>
		<verse ch="146" vs="12">Jérusalem, célèbre Yahweh ; <br /> Sion, loue ton Dieu.</verse> <br /> <verse ch="146" vs="13">Car il affermit les verrous de tes portes, <br /> il bénit tes fils au milieu de toi ;</verse> <br /> <verse ch="146" vs="14">il assure la paix à tes frontières, <br /> il te rassasie de la fleur du froment.</verse> <br /> <verse ch="146" vs="15">Il envoie ses ordres à la terre ; <br /> sa parole court avec vitesse.</verse> <br /> <verse ch="146" vs="16">Il fait tomber la neige comme de la laine, <br /> il répand le givre comme de la cendre.</verse> <br /> <verse ch="146" vs="17">Il jette ses glaçons par morceaux : <br /> qui peut tenir devant ses frimas ?</verse> <br /> <verse ch="146" vs="18">Il envoie sa parole, et il les fond ; <br /> il fait souffler son vent, et les eaux coulent.</verse> <br /> <verse ch="146" vs="19">C’est lui qui a révélé sa parole à Jacob, <br /> ses lois et ses ordonnances à Israël.</verse> <br /> <verse ch="146" vs="20">Il n’a pas fait de même pour toutes les <em>autres</em> nations ; <br /> elles ne connaissent pas ses ordonnances.<br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-148">
		<title>Chapitre 148 (Vulg. CXLVIII)</title>
		<verse ch="148" vs="1">Alleluia ! <br /> <br /> Louez Yahweh <em>du haut</em> des cieux, <br /> louez-le dans les hauteurs !</verse> <br /> <verse ch="148" vs="2">Louez-le, vous tous, ses anges ; <br /> louez-le, vous toutes, ses armées !</verse> <br /> <verse ch="148" vs="3">Louez-le, soleil et lune ; <br /> louez-le, vous toutes, étoiles brillantes !</verse><br/>
		<verse ch="148" vs="4">Louez-le, cieux des cieux, <br /> et vous, eaux, qui êtes au-dessus des cieux !</verse> <br /> <verse ch="148" vs="5">Qu’ils louent le nom de Yahweh ; <br /> car il a commandé, et ils ont été créés.</verse> <br /> <verse ch="148" vs="6">Il les a établis pour toujours et à jamais ; <br /> il a posé une loi qu’on ne transgressera pas.</verse><br/>
		<verse ch="148" vs="7">De la terre, louez Yahweh, <br /> monstres marins, et vous tous, océans,</verse> <br /> <verse ch="148" vs="8">feu et grêle, neige et vapeurs, <br /> vents impétueux, qui exécutez ses ordres,</verse> <br /> <verse ch="148" vs="9">montagnes, et vous toutes, collines, <br /> arbres fruitiers, et vous tous, cèdres.</verse><br/>
		<verse ch="148" vs="10">Animaux sauvages et troupeaux de toutes sortes, <br /> reptiles et oiseaux ailés,</verse> <br /> <verse ch="148" vs="11">rois de la terre et tous les peuples, <br /> princes, et vous tous, juges de la terre,</verse> <br /> <verse ch="148" vs="12">jeunes hommes et jeunes vierges, <br /> vieillards et enfants.</verse><br/>
		<verse ch="148" vs="13">Qu’ils louent le nom de Yahweh, <br /> car son nom seul est grand, <br /> sa gloire est au-dessus du ciel et de la terre.</verse> <br /> <verse ch="148" vs="14">Il a relevé la puissance de son peuple, <br /> <em>sujet de</em> louange pour tous ses fidèles, <br /> pour les enfants d’Israël, le peuple qui est près de lui, <br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-149">
		<title>Chapitre 149 (Vulg. CXLIX)</title>
		<verse ch="149" vs="1">Alleluia ! <br /> <br /> Chantez à Yahweh un cantique nouveau ; <br /> que sa louange <em>retentisse</em> dans l’assemblée des saints !</verse> <br /> <verse ch="149" vs="2">Qu’Israël se réjouisse en son Créateur, <br /> que les fils de Sion tressaillent en leur Roi !</verse> <br /> <verse ch="149" vs="3">Qu’ils louent son nom dans <em>leurs</em> danses, <br /> qu’ils le chantent avec le tambourin et la harpe !</verse><br/>
		<verse ch="149" vs="4">Car Yahweh se complaît dans son peuple, <br /> il glorifie les humbles en <em>les</em> sauvant.</verse> <br /> <verse ch="149" vs="5">Les fidèles triomphent dans la gloire, <br /> ils tressaillent de joie sur leur couche.</verse> <br /> <verse ch="149" vs="6">Les louanges de Dieu sont dans leur bouche, <br /> et <em>ils ont</em> dans leurs mains un glaive à deux tranchants.</verse><br/>
		<verse ch="149" vs="7">Pour exercer la vengeance sur les nations, <br /> et <em>porter</em> le châtiment chez les peuples ;</verse> <br /> <verse ch="149" vs="8">pour lier leurs rois avec des chaînes, <br /> et leurs grands avec des ceps de fer ;</verse> <br /> <verse ch="149" vs="9">pour exécuter contre eux l’arrêt écrit : <br /> c’est là la gloire réservée à tous ses fidèles.<br /> Alleluia !</verse>
	</section>

	<section id="c-ps-150">
		<title>Chapitre 150 (Vulg. CL)</title>
		<verse ch="150" vs="1">Alleluia ! <br /> <br /> Louez Dieu dans son sanctuaire ! <br /> Louez-le dans le séjour de sa puissance !</verse> <br /> <verse ch="150" vs="2">Louez-le pour ses hauts faits ! <br /> Louez-le selon l’immensité de sa grandeur !</verse><br/>
		<verse ch="150" vs="3">Louez-le au son de la trompette ! <br /> Louez-le sur la harpe et la cithare !</verse> <br /> <verse ch="150" vs="4">Louez-le dans vos danses, avec le tambourin ! <br /> Louez-le avec les instruments à cordes et le chalumeau !</verse><br/>
		<verse ch="150" vs="5">Louez-le avec les cymbales au son clair ! <br /> Louez-le avec les cymbales retentissantes !</verse> <br /> <verse ch="150" vs="6">Que tout ce qui respire loue Yahweh ! <br /> Alleluia.</verse>
	</section>
	
</book>

