<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II. Le renouveau dans l’Église</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="I. La conscience de l’Église"/><link rel="next" href="ch01s06.xhtml" title="III. Le dialogue avec l’Église"/></head><body><header/><section class="section" title="II. Le renouveau dans l’Église" epub:type="subchapter" id="d5e244"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">II. Le renouveau dans l’Église</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">43.</span>  Un autre désir Nous presse : que l’Église soit telle que le Christ la veut, une, sainte, totalement orientée vers la perfection à laquelle il l’a appelée et dont il lui donne les moyens. Oeuvre parfaite, l’Église l’est dans l’idée par laquelle Dieu la pense ; à cette perfection elle doit tendre dans la réalité où elle s’exprime et dans son histoire terrestre. Voilà la grande affaire d’ordre moral qui domine la vie de l’Église ; c’est cette exigence qui la juge, la stimule, la met en accusation, la soutient, la fait gémir et prier ; elle lui inspire repentir et espérance, effort et confiance ; elle la charge de responsabilités et l’enrichit de mérites. La perfection de l’Église : problème lié aux réalités théologiques qui commandent l’existence humaine. Impossible de former un jugement sur l’homme lui-même, sa nature, sa perfection originelle et les suites désastreuses du péché d’origine, sans faire appel à la doctrine enseignée par le Christ et au magistère de l’Église, dépositaire de cet enseignement ; sans cette référence, pas de jugement non plus sur l’aptitude de l’homme à faire le bien, sur le secours dont il a besoin pour désirer ce bien et pour l’accomplir, sur le sens de la vie présente et son but, sur les valeurs qui sollicitent l’adhésion de l’homme et qu’il est capable d’atteindre, sur la norme de la perfection et de la sainteté et sur les moyens de porter la vie humaine à son degré suprême de beauté et de plénitude. Le souci de découvrir les voies du Seigneur ne cesse pas et ne doit pas cesser de hanter l’Église. L’étude controversée des questions relatives à la perfection se renouvelle au sein de l’Église, d’un siècle à l’autre, avec une inépuisable fécondité et une infinie richesse d’aspects : Nous voudrions lui voir reconquérir l’intérêt souverain qu’elle mérite. Cela moins pour la mise au point de théories neuves que pour l’éclosion d’énergies nouvelles qui s’appliquent précisément à cette sainteté que le Christ nous a enseignée et dont la connaissance, le désir et l’accomplissement sont mis à notre portée par l’exemple du Seigneur, sa parole, sa grâce et sa pédagogie ; la tradition de l’Église nous les transmet ; ils reçoivent de l’action divine à travers la communauté un regain de vigueur et la figure exemplaire de chaque saint projette sur eux son éclairage particulier.</p>
			<section class="section" title="Perfectibilité des chrétiens" epub:type="division" id="d5e248"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Perfectibilité des chrétiens</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">44.</span>  Ce zèle de progrès spirituel et moral trouve un stimulant de plus dans les conditions où se déroule la vie de l’Église. Celle-ci ne saurait demeurer inerte et indifférente aux changements du monde qui l’environne et qui de mille manières influence sa conduite pratique et la soumet à certaines conditions. L’Église, on le sait, n’est point séparée du monde ; elle vit dans le monde. Les membres de l’Église subissent l’influence du monde ; ils en respirent la culture, en acceptent les lois et en adoptent les mœurs. Ce contact intime avec la société temporelle crée pour l’Église une situation toujours pleine de problèmes ; aujourd’hui ceux-ci sont particulièrement aigus. D’une part la vie chrétienne, que l’Église sauvegarde et développe, doit sans cesse et courageusement se défendre de toute déviation, profanation ou étouffement ; il lui faut comme s’immuniser contre la contagion de l’erreur et du mal. Mais d’autre part la vie chrétienne ne doit pas simplement s’accommoder des manières de penser et d’agir présentées et imposées par le milieu temporel, tant qu’elles sont compatibles avec les impératifs essentiels de son programme religieux et moral ; elle doit de plus tâcher de les rejoindre, de les purifier, de les ennoblir, de les animer et de les sanctifier : voilà encore une tâche en vue de laquelle l’Église est tenue de contrôler continuellement sa propre attitude et de garder sa conscience éveillée : requête particulièrement pressante et grave de notre temps.</p>
				<p><span class="numpara">45.</span>  De ce point de vue aussi la tenue du Concile est un événement providentiel. L’allure pastorale par quoi il entend se caractériser, ses objectifs pratiques de mise au point des dispositions canoniques, son désir de ménager aux fidèles autant de facilité que possible pour la pratique de leur vie chrétienne sans détriment de la note surnaturelle propre à celle-ci : par tout cela ce Concile s’est acquis un mérite à part, d’ores et déjà, avant que ne soient arrêtées la plupart des décisions que Nous en attendons. En effet, chez les fidèles comme chez les pasteurs, le Concile réveille le désir de préserver et d’accentuer dans l’existence chrétienne le caractère d’authenticité surnaturelle ; à tous, il rappelle le devoir d’imprimer fortement à leur conduite personnelle ce cachet positif ; il aide les chrétiens trop mous à devenir vraiment bons, les bons à s’améliorer, les meilleurs à se montrer généreux, les généreux à devenir des saints. À la sainteté, il suggère des façons nouvelles de se manifester ; il donne à l’amour un génie inventif ; il suscite des élans nouveaux de vertu et d’héroïsme chrétien.</p>
			</section>
			<section class="section" title="En quel sens entendre la réforme" epub:type="division" id="d5e254"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">En quel sens entendre la réforme</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">46.</span>  Naturellement, c’est au Concile qu’appartiendra le soin de suggérer les réformes à introduire dans la législation de l’Église, et les Commissions post-conciliaires — spécialement celle que nous avons déjà formée pour la révision du Code de droit canonique — traduiront en termes concrets les décisions de l’assemblée œcuménique. C’est à vous, par conséquent, vénérables frères, qu’il appartient de Nous indiquer les mesures à prendre en vue de purifier et de rajeunir le visage de l’Église. Mais, une fois de plus, Nous tenons à marquer Notre résolution de concourir à cette réforme. Combien de fois dans les siècles passés ne trouve-t-on point pareille volonté du Pape associée à l’histoire des Conciles ?</p>
				<p>Eh bien, que ce soit le cas, cette fois encore, maintenant, il ne s’agit plus d’extirper de l’Église telle ou telle hérésie déterminée ou certains désordres généralisés — grâce à Dieu, il n’en règne point au sein de l’Église ; — il s’agira d’infuser au Corps mystique du Christ, visible en tant que société, des forces spirituelles neuves, en éliminant les défauts de nombre de ses membres et en provoquant de nouveaux efforts de vertu.</p>
				<p><span class="numpara">47.</span>  Pour que ce vœu puisse se réaliser avec l’aide de Dieu, permettez-Nous de vous proposer ici quelques considérations préliminaires. Elles sont de nature à faciliter le travail de renouvellement et à inspirer le courage qu’il requiert, — car ce renouveau ne saurait s’accomplir sans sacrifice ; — ces réflexions serviront aussi à tracer quelques lignes suivant lesquelles il peut, semble-t-il, aboutir de façon plus heureuse.</p>
				<p><span class="numpara">48.</span>  Tout d’abord, il Nous faut rappeler quelques principes qui nous fixent sur les objectifs de la réforme à promouvoir. Celle-ci ne saurait concerner ni l’idée à se faire de l’essence de l’Église catholique ni ses structures fondamentales. Nous ferions du mot réforme un emploi abusif si nous lui donnions pareil sens. Nous ne pouvons accuser d’infidélité cette sainte Église de Dieu, notre Église bien-aimée ; nous considérons comme une grâce suprême de lui appartenir ; d’elle nous recevons en notre esprit l’attestation « que nous sommes enfants de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>).</p>
				<p>Oh ! ce n’est point orgueil ni présomption, ni entêtement, ni folie, mais certitude lumineuse et joyeuse conviction, de nous savoir promus vrais membres vivants du Corps du Christ, héritiers authentiques de l’Évangile du Christ, continuateurs directs des apôtres, et de trouver en nous-mêmes, dans le riche patrimoine des vérités et de conduites propres à l’Église catholique telle qu’elle est aujourd’hui, l’héritage inaltéré, toujours vivant, de la tradition apostolique des origines. Tel est le sujet de notre fierté, ou mieux, le motif qui nous oblige à « rendre grâces à Dieu sans cesse » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>) ; mais telle est du même coup notre responsabilité devant Dieu lui-même, à qui nous devons compte d’un tel bienfait, notre responsabilité à l’égard de l’Église, à qui nous devons transmettre, avec cette assurance, le désir et la ferme volonté de sauvegarder son trésor — le « dépôt » dont parle saint Paul (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>), — notre responsabilité enfin envers les frères encore séparés de nous et envers le monde entier : ils sont tous appelés à partager avec nous le don de Dieu.</p>
				<p><span class="numpara">49.</span>  Ainsi, en ce domaine, s’il est permis de parler de réforme, celle-ci ne doit pas s’entendre comme un changement, mais plutôt comme l’affermissement de la fidélité qui garde à l’Église la physionomie donnée par le Christ lui-même et qui, mieux encore, veut ramener constamment l’Église à sa forme parfaite. Celle-ci répondra au dessein primitif et tout à la fois s’avérera harmonieusement développée selon les lois du progrès nécessaire qui, comme il mène de la semence à l’arbre, a conduit l’Église, à partir du dessein premier, jusqu’à sa forme légitime, historique et concrète. Ne donnons donc pas dans l’idée illusoire de réduire l’édifice de l’Église, maintenant devenu, à la gloire de Dieu, ample et majestueux comme un temple magnifique, aux dimensions minuscules de ses débuts, comme si les mesures d’alors étaient les seules justes et bonnes. N’allons pas nous enthousiasmer pour un renouvellement qui réorganiserait l’Église par voie charismatique comme si pouvait naître une Église véritable et neuve de conceptions particulières, généreuses sans doute et parfois subjectivement persuadées qu’elles procèdent d’une inspiration divine, mais qui aboutiraient à introduire dans le plan de l’Église des rêves sans fondement d’un renouveau fantaisiste. C’est l’Église telle qu’elle est qu’il nous faut servir et aimer, avec un sens averti de l’histoire et dans une humble recherche de la volonté de Dieu ; c’est Dieu qui assiste et guide l’Église alors même qu’il permet à la faiblesse humaine d’altérer plus ou moins la pureté de ses traits et la beauté de son action. Cette pureté et cette beauté, voilà tout l’objet de notre effort, voilà ce que nous voulons rendre plus réel.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Méfaits et dangers de la conception profane de la vie" epub:type="division" id="d5e278"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Méfaits et dangers de la conception profane de la vie</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">50.</span>  Nous avons besoin de cette conviction bien arrêtée pour parer à un autre danger capable de surgir du désir même de réforme, non pas précisément chez les pasteurs, tenus en éveil par le sens des responsabilités, mais dans l’opinion de bon nombre de fidèles. Au jugement de ces derniers, la réforme de l’Église devrait consister surtout à régler ses sentiments et sa conduite sur ceux du monde. Si puissante est aujourd’hui la séduction exercée par la vie profane ! À bien des gens le conformisme apparaît comme inévitable et même sage. Aisément, quiconque n’est pas solidement enraciné dans la foi et dans l’observation de la loi de l’Église croit le moment venu de s’adapter à la conception profane de l’existence comme à la meilleure et à celle qu’un chrétien peut et doit faire sienne. Ce phénomène d’assimilation se manifeste dans le monde de la philosophie : que ne peut la mode, même en ce domaine de la pensée, qui devrait être autonome et libre, réservant un accueil avide et docile à la seule vérité et à l’autorité de maîtres éprouvés ! Pareil phénomène s’observe au plan de la pratique, où l’on trace avec toujours plus d’hésitation et de difficulté la ligne de la droiture morale et de la manière correcte d’agir.</p>
				<p><span class="numpara">51.</span>  Le naturalisme menace de faire évanouir l’idée première du christianisme ; le relativisme, qui trouve à tout une justification et met tout sur le même pied, sape la valeur absolue des principes chrétiens ; l’habitude d’éliminer de la vie courante toute espèce d’effort et de désagrément porte à condamner comme choses inutiles autant qu’ennuyeuses la discipline et l’ascèse, chrétiennes. Parfois même le souci apostolique de rejoindre des milieux profanes ou de se faire accepter par la mentalité moderne, spécialement celle de la jeunesse, se traduit par l’abandon des exigences propres à l’idéal chrétien et du style de vie qui précisément devrait donner son sens et son efficacité à cette recherche empressée de contact et d’influence éducatrice.</p>
				<p>N’arrive-t-il pas souvent au jeune clergé, ou encore à tel religieux plein de zèle, mû par l’intention si louable d’entrer dans les masses populaires ou en certains milieux, de chercher à se confondre avec eux au lieu de s’en distinguer, et de sacrifier par un mimétisme inutile le fruit véritable de son apostolat ? Le grand principe énoncé par le Christ s’impose avec toute son actualité et toute sa difficulté : être dans le monde sans être du monde. Heureux serons-nous si aujourd’hui encore le Christ, « toujours vivant pour intercéder en notre faveur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>), adresse à son Père céleste sa prière suprême et si opportune : « Je ne te prie pas de les retirer du monde, mais de les garder du mal. » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="Un programme d’aggiornamento" epub:type="division" id="d5e293"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Un programme d’aggiornamento</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">52.</span>  Cela ne doit pas donner à penser qu’il faille situer la perfection dans l’immutabilité des formes que l’Église s’est données au cours des siècles ; l’idéal n’est pas non plus d’éviter le rapprochement avec le tour de pensée et les manières de faire ayant cours de notre temps, en ce qu’ils ont d’acceptable. L’expression popularisée par Notre vénéré Prédécesseur Jean XXIII, aggiornamento, Nous restera toujours présente pour exprimer l’idée maîtresse de Notre programme ; Nous avons confirmé que telle était la ligne directrice du Concile, et Nous le rappellerons pour stimuler dans l’Église la vitalité toujours renaissante, l’attention constamment éveillée aux signes du temps, et l’ouverture indéfiniment jeune qui sache « vérifier toute chose et retenir ce qui est bon » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Th</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>), en tout temps et en toute circonstance.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Obéissance, énergie morale, sacrifice" epub:type="division" id="d5e301"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Obéissance, énergie morale, sacrifice</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">53.</span>  Redisons pourtant encore cet avis pour notre profit à tous : l’Église trouvera une jeunesse renouvelée, bien moins par un changement dans l’appareil extérieur de ses lois que grâce à une attitude prise à l’intime des âmes, attitude d’obéissance au Christ et du même coup de respect des lois que l’Église s’impose à elle-même afin de suivre les traces du Christ. Là gît le secret de son renouveau, là sa véritable « conversion » — retournement du cœur, — là son travail de perfectionnement. L’observation des normes de l’Église pourra sans doute être rendue plus aisée par la simplification de tel ou tel précepte et par un crédit plus large accordé à la liberté du chrétien d’aujourd’hui, mieux éclairé sur ses devoirs et plus mûrement formé au discernement avisé des manières concrètes de remplir ses obligations. Toutefois, la règle morale subsiste en son exigence essentielle : l’existence chrétienne, dont l’Église interprète les impératifs en un ensemble de sages prescriptions, réclamera toujours fidélité, application, mortification et sacrifice ; toujours, elle se caractérisera comme la « voie étroite » dont nous parle Notre-Seigneur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> et suiv.). Elle nous demandera à nous, chrétiens modernes, autant et même plus d’énergie morale qu’aux chrétiens d’hier ; elle devra nous trouver disposés à une obéissance tout aussi nécessaire que par le passé, et peut-être plus difficile, mais sûrement plus méritoire, fondée qu’elle sera sur des vues surnaturelles plutôt que sur des motifs d’ordre naturel. Ni le conformisme mené par la mentalité du monde, ni le fait de se soustraire aux disciplines d’une ascèse raisonnable, ni l’absence de réaction devant la licence morale de notre époque, ni le refus de reconnaître l’autorité légitimement exercée par des supérieurs sensés, ni certaine apathie en présence des positions contradictoires de la pensée moderne, non, ce n’est rien de cela qui pourrait renforcer la vigueur de l’Église, la disposer à l’impulsion qu’elle doit attendre des dons de l’Esprit-Saint, lui garantir l’authenticité dans la manière de suivre le Christ Notre-Seigneur, lui inspirer les préoccupations de la charité envers nos frères et la rendre capable de faire passer son message de salut. Non, ce, n’est rien de cela, mais, au contraire, la faculté que l’Église développera de vivre, selon la grâce de Dieu, sa fidélité à l’Évangile du Seigneur et sa cohésion hiérarchique et communautaire. Le chrétien n’est pas un être mou et veule, mais une personnalité ferme et fidèle.</p>
				<p><span class="numpara">54.</span>  Notre entretien s’allongerait si Nous voulions tracer — ne serait-ce qu’en ses lignes maîtresses, — le programme de la vie chrétienne contemporaine. Notre intention n’est pas d’entreprendre maintenant ce travail. Vous savez d’ailleurs ce dont notre temps a besoin au point de vue moral, et vous ne cesserez point de ramener les fidèles à l’intelligence de la dignité, de la pureté et de l’austérité chrétiennes ; vous ne laisserez pas non plus de dénoncer de la façon la plus opportune, même publiquement, les dangers d’ordre moral et les vices qui affectent l’époque actuelle. Nous avons tous à la mémoire les encouragements solennels que la Sainte Écriture clame à notre adresse : « Je connais ta conduite, tes fatigues et ta constance ; je le sais, tu ne peux souffrir les méchants » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>), et tous nous nous efforcerons de nous comporter en pasteurs vigilants et actifs. Le Concile œcuménique doit nous marquer à nous-mêmes des directions nouvelles et bienfaisantes et tous, certes, nous devons dès maintenant préparer notre âme à les accueillir et à les mettre à exécution.</p>
			</section>
			<section class="section" title="L’esprit de pauvreté" epub:type="division" id="d5e315"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’esprit de pauvreté</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">55.</span>  Cependant, Nous ne pensons pas pouvoir omettre ici deux indications particulières. Elles touchent, nous semble-t-il, à des nécessités et à des obligations majeures, et elles peuvent offrir matière à réflexion quant aux orientations générales d’un heureux renouvellement dans la vie de l’Église.</p>
				<p><span class="numpara">56.</span>  D’abord, Nous voulons parler de l’esprit de pauvreté. Nous le voyons si hautement préconisé dans l’Évangile, si organiquement inséré dans le programme qui nous prépare au règne de Dieu, et si gravement menacé par l’échelle des valeurs de la mentalité contemporaine ; Nous considérons le sens de la pauvreté comme si nécessaire pour nous éclairer sur tant de faiblesses et de malheurs de notre passé et pour nous enseigner aussi le style de vie à garder et la manière la meilleure d’annoncer aux âmes la religion du Christ ; Nous le savons enfin si difficile à pratiquer comme il faut, que Nous n’hésitons pas à lui réserver dans la présente lettre une mention explicite, non pas que Nous songions à prendre en la matière des mesures spéciales au plan canonique, mais plutôt pour vous demander à vous, vénérables frères, l’encouragement de votre adhésion, de vos avis et de votre exemple. De vous tous, comme d’interprètes autorisés des impulsions les plus saintes qui font vivre l’Esprit du Christ en son Église, Nous attendons que vous Nous disiez comment pasteurs et fidèles donneront à leur parole et à leur conduite l’empreinte de la pauvreté : « Ayez en vous les mêmes sentiments qui furent dans le Christ Jésus », c’est la recommandation de l’Apôtre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Vous nous direz aussi comment Nous devons en même temps formuler pour la vie de l’Église ces principes directeurs selon lesquels notre assurance se fondera sur l’aide de Dieu et sur les richesses spirituelles plus que sur les moyens temporels. Ces principes nous rappelleront à nous-mêmes et inculqueront au monde la primauté des biens de l’âme sur les ressources d’ordre économique ; pour nous, la possession et l’usage de celles-ci doivent se borner et se subordonner à ce qui sert l’exercice normal de notre mission apostolique.</p>
				<p><span class="numpara">57.</span>  La brièveté de cette allusion à l’excellence et à l’obligation de l’esprit de pauvreté, qui caractérise l’Évangile du Christ, ne nous dispense pas de rappeler que cet esprit n’empêche pas de comprendre et d’employer, comme il nous est permis, le développement économique, devenu gigantesque et fondamental dans la croissance de la civilisation moderne, spécialement dans toutes ses répercussions humaines et sociales. Nous pensons même que la libération intérieure produite par l’esprit de la pauvreté évangélique rend plus sensible et plus capable de comprendre les phénomènes humains liés aux facteurs économiques, quand il s’agit, soit de porter sur la richesse et sur le progrès dont elle peut être l’origine l’appréciation juste et souvent sévère qu’elle mérite, soit d’accorder à l’indigence l’intérêt le plus attentif et le plus généreux ; soit, enfin, de désirer que les biens économiques ne soient pas source de luttes, d’égoïsme, d’orgueil parmi les hommes, mais soient appliqués par les voies de la justice et de l’équité au bien commun et, par le fait, plus providentiellement distribués. Tout ce qui se rapporte à ces biens économiques, inférieurs aux biens spirituels et éternels, mais nécessaires à la vie présente, trouve l’élève de l’Évangile capable d’appréciation sage et de coopération très humaine : la science, la technique, et spécialement le travail deviennent d’abord pour nous objet d’un très vif intérêt ; et le pain qui en est le produit devient sacré pour la table et pour l’autel. Les enseignements sociaux de l’Église ne laissent pas de doute à ce sujet, et Nous aimons avoir cette occasion pour affirmer de nouveau Notre adhésion cohérente à cette salutaire doctrine.</p>
			</section>
			<section class="section" title="L’esprit de charité" epub:type="division" id="d5e327"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’esprit de charité</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">58.</span>  En second lieu, Nous soulignons l’esprit de charité. Ce sujet n’est-il d’ailleurs pas déjà au premier plan de vos préoccupations ? L’amour n’est-il pas au centre de tout l’ordre religieux de l’Ancien Testament et du Nouveau ? Dans l’expérience spirituelle de l’Église, les démarches significatives ne se définissent-elles point comme autant d’approches de l’amour ? La charité n’est-elle pas la découverte la plus lumineuse et la plus joyeuse que la théologie et la piété, chacune suivant sa voie, ne cessent jamais de faire, méditant sans relâche les trésors de l’Écriture et des sacrements, ces trésors dont l’Église est héritière et gardienne et qu’elle dispense par son enseignement et son ministère ? Nous en sommes convaincu, avec Nos prédécesseurs, avec cette couronne de saints que notre époque a donnés à l’Église du ciel et de la terre, avec la piété instinctive du peuple fidèle ! La charité doit, aujourd’hui, occuper la place qui lui revient, la première et la plus haute dans l’échelle des valeurs religieuses et morales, et cela non seulement dans les appréciations théoriques, mais aussi dans les réalisations pratiques de l’existence chrétienne. Cela, Nous le disons, tant de la charité envers Dieu qui a répandu sur nous son amour, que de la charité dont, à notre tour, nous devons entourer le prochain, ce qui veut dire le genre humain. La charité explique tout. La charité inspire tout. La charité rend tout possible. La charité renouvelle tout. La charité « excuse tout, croit tout, espère tout, supporte tout » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). Cela, qui de nous l’ignore ? Et si nous le savons, ne sommes-nous pas à l’heure de la charité ?</p>
			</section>
			<section class="section" title="La Vierge Marie, merveille de l’humanité véritable" epub:type="division" id="d5e335"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La Vierge Marie, merveille de l’humanité véritable</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">59.</span>  Cet idéal fascinant d’un christianisme plénier, humblement et profondément vécu, ramène Notre pensée vers la Vierge Marie, qui l’accueillit avec une fidélité merveilleuse ; bien plus, qui l’a vécu dans son existence terrestre et qui maintenant, au ciel, en goûte tout l’éclat et le bonheur. Dans l’Église d’aujourd’hui, le culte de Notre-Dame est heureusement florissant, et Nous sommes heureux d’y reporter aujourd’hui Notre pensée pour admirer dans la Sainte Vierge, Mère du Christ et donc Mère de Dieu et notre Mère, le type de la perfection chrétienne, le miroir des vertus pures de tout alliage, la merveille de l’humanité véritable. Le culte de Marie est, à Notre sens, une source d’enseignements évangéliques ; lors de Notre pèlerinage en Terre sainte, c’est d’elle, la bienheureuse, la très douce, la très humble, l’immaculée, que Nous avons voulu recevoir les leçons de l’authenticité chrétienne, d’elle qui eut le privilège de présenter au Verbe de Dieu l’offrande de la réalité humaine et charnelle dans la beauté de son innocence première. Et c’est encore vers Notre-Dame, comme vers une éducatrice pleine d’affection, que Nous tournons Nos regards suppliants, tandis que Nous Nous entretenons avec vous, vénérables frères, de la régénération spirituelle et morale à promouvoir dans la vie de l’Église.</p>
			</section>
		</section><footer/></body></html>