<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>I. La conscience de l’Église</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="Un zèle assidu et illimité pour la paix"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="II. Le renouveau dans l’Église"/></head><body><header/><section class="section" title="I. La conscience de l’Église" epub:type="subchapter" id="d5e79"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">I. La conscience de l’Église</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">19.</span>  Nous pensons que c’est aujourd’hui un devoir pour l’Église d’approfondir la conscience qu’elle doit avoir d’elle-même, du trésor de vérité dont elle est l’héritière et la gardienne, et de la mission qu’elle doit exercer dans le monde. Même avant de se proposer l’étude de quelque question particulière, et même avant de considérer l’attitude à prendre en face du monde qui l’entoure, l’Église doit en ce moment réfléchir sur elle-même pour se confirmer dans la science des desseins divins sur elle-même, pour retrouver plus de lumière, une nouvelle énergie et une plus grande joie dans l’accomplissement de sa propre mission et pour déterminer les meilleurs moyens de rendre plus étroits, efficaces et bienfaisants ses contacts avec l’humanité à qui elle-même appartient, bien qu’elle s’en distingue par des caractères propres, sans confusion possible.</p>
			<p><span class="numpara">20.</span>  Il Nous semble, en effet, qu’un tel acte de réflexion peut se référer à la manière même choisie par Dieu pour se révéler aux hommes et pour établir avec eux les rapports religieux dont l’Église est en même temps l’instrument et l’expression. Parce que s’il est vrai que la Révélation divine s’est accomplie « à plusieurs reprises et de façons diverses » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) en des actes historiques et incontestables, elle s’est toutefois insérée dans la vie humaine par les voies propres de la parole et de la grâce de Dieu qui se communique intérieurement aux âmes par le moyen de l’audition du message du salut et par le moyen de l’acte de foi qui la suit et qui est à l’origine de notre justification.</p>
			<section class="section" title="Dans la docilité au Christ qui nous appelle à la vigilance" epub:type="division" id="d5e89"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Dans la docilité au Christ qui nous appelle à la vigilance</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">21.</span>  Nous voudrions que cette réflexion sur l’origine et sur la nature du rapport nouveau et vital que la religion du Christ instaure entre Dieu et l’homme prenne le sens d’un acte de docilité à la parole du divin Maître à ses auditeurs et spécialement à ses disciples, parmi lesquels nous-mêmes aujourd’hui encore aimons à bon droit nous considérer. Nous choisirons parmi tant d’autres une des recommandations les plus graves et les plus répétées que leur adressa Notre-Seigneur et qui concerne encore aujourd’hui quiconque veut être pour lui un disciple fidèle, le rappel à la vigilance.</p>
				<p><span class="numpara">22.</span>  Il est vrai que cet avertissement de notre Maître se réfère principalement à l’observation du destin final de l’homme, qu’il soit proche ou lointain dans le temps. Mais précisément parce que cette vigilance doit toujours être actuelle et opérante dans la conscience du serviteur fidèle, elle en détermine la conduite morale, pratique et actuelle, celle qui doit caractériser le chrétien dans le monde. Le rappel à la vigilance est formulé par le Seigneur également au sujet de faits proches et immédiats, à savoir les dangers et les tentations qui peuvent faire déchoir ou dévier la conduite de l’homme (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">41</span></em></span>). Il est ainsi facile de découvrir dans l’Évangile un continuel appel à la droiture de la pensée et de l’action : n’est-ce pas à elle que se rapportait la prédication du Précurseur, par laquelle s’ouvre la phase publique de l’Évangile, et Jésus-Christ lui-même n’a-t-il pas invité à accueillir intérieurement le règne de Dieu ? (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>). Est-ce que toute sa pédagogie n’est pas une exhortation, une initiation à la vie intérieure ? La conscience psychologique et la conscience morale sont appelées par le Christ à une plénitude simultanée, comme condition pour recevoir, comme il convient finalement à l’homme, les dons divins de la vérité et de la grâce. Et la conscience du disciple deviendra ensuite mémoire (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">75</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">26</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) de ce que Jésus avait enseigné et de ce qui était arrivé autour de lui ; elle se développera et se précisera en comprenant mieux qui il était et de quoi il avait été le maître et l’auteur.</p>
				<p><span class="numpara">23.</span>  La naissance de l’Église et l’illumination de sa conscience prophétique sont] es deux faits caractéristiques qui coïncident avec la Pentecôte, et ils progresseront ensemble : l’Église progressera dans son organisation et dans son développement hiérarchique et communautaire ; la conscience de sa vocation propre, de sa propre nature mystérieuse, de sa doctrine propre, de sa mission propre accompagnera graduellement ce développement, selon le vœu de saint Paul : « Et je demande que votre charité augmente de plus en plus en science et en tout sentiment. » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="« Je crois Seigneur ! »" epub:type="division" id="d5e125"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">« Je crois Seigneur ! »</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">24.</span>  Nous pourrions formuler d’une autre manière cette invitation que Nous adressons aussi bien à chacune des âmes qui veulent l’accueillir — à celles donc de chacun de vous, vénérables frères, et de ceux qui, avec vous, sont à Notre école, qui est aussi la vôtre — aussi bien, disons-Nous, à ces âmes qu’à l’entière « réunion des fidèles » considérée dans son ensemble, qu’est l’Église. C’est-à-dire que Nous pourrions inviter tout le monde à faire un vivant et profond et conscient acte de foi en Jésus-Christ Notre-Seigneur. Nous devrions caractériser ce moment de notre vie religieuse par une telle profession de foi, forte et convaincue, bien que toujours humble et tremblante, semblable à celle que nous lisons dans l’Évangile sur les lèvres de l’aveugle-né à qui Jésus-Christ, avec une bonté égale à sa puissance, a ouvert les yeux : « Je crois, Seigneur ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>). ou bien à celle de Marthe dans le même Évangile : « Oui, Seigneur, je crois que tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant, qui est venu en ce monde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) ; ou bien à celle qui Nous est si chère, de Simon devenu Pierre : « Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">25.</span>  Pourquoi osons-Nous vous inviter à cet acte de conscience ecclésiale, à cet acte de foi explicite, bien qu’intérieur ?</p>
				<p><span class="numpara">26.</span>  Les raisons sont nombreuses, à Notre avis, et elles dérivent toutes d’exigences profondes et essentielles du moment spécial où se trouve la vie de l’Église.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Vivre sa vocation" epub:type="division" id="d5e145"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Vivre sa vocation</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">27.</span>  Celle-ci a besoin de réfléchir sur elle-même ; elle a besoin de se sentir vivre. Elle doit apprendre à mieux se connaître, si elle veut vivre sa vocation propre et offrir au monde son message de fraternité et de salut. Elle a besoin d’expérimenter le Christ en elle-même, selon les paroles de l’apôtre Paul : « Que le Christ habite par la foi dans vos cœurs » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">28.</span>  Tous savent que l’Église est plongée dans l’humanité, en fait partie, en tire ses membres, en reçoit de précieux trésors de culture, en subit les vicissitudes historiques, en favorise le bonheur. On sait également qu’à l’époque actuelle, l’humanité est en voie de grandes transformations, de bouleversements et de développements qui changent profondément non seulement ses manières extérieures de vivre, mais aussi ses manières de penser. Sa pensée, sa culture, son esprit sont intimement modifiés soit par le progrès scientifique, technique et social, soit par les courants de pensée philosophique et politique qui l’envahissent et la traversent. Tout cela, comme les vagues d’une mer, enveloppe et secoue l’Église elle-même : les esprits des hommes qui se confient à elle sont fortement influencés par le climat du monde temporel ; si bien qu’un danger comme de vertige, d’étourdissement, d’égarement, peut secouer sa solidité elle-même et induire beaucoup de gens à accueillir les manières de penser les plus étranges, comme si l’Église devait se désavouer elle-même et adopter des manières de vivre toutes nouvelles et jamais conçues jusqu’ici. Le phénomène moderniste, par exemple, qui affleure encore dans diverses tentatives d’expression hétérogènes à l’authentique réalité de la religion catholique, n’a-t-il pas été un épisode d’oppression exercée par les tendances psychologico-culturelles, propres au monde profane, sur l’expression fidèle et pure de la doctrine et de la règle de l’Église du Christ ? Or, il Nous semble que pour immuniser contre ce danger menaçant et multiple provenant de sources diverses, c’est pour l’Église un remède sain et tout indiqué que d’approfondir la conscience de ce qu’elle est vraiment, selon l’esprit du Christ, conservé dans la Sainte Écriture et dans la Tradition et interprété, développé par l’authentique tradition de l’Église ; cette transmission est, comme Nous le savons, illuminée et guidée par l’Esprit-Saint, encore toujours prêt, si nous l’implorons et l’écoutons, à répondre sans faute à la promesse du Christ : « L’Esprit-Saint que le Père enverra en mon nom vous enseignera toute chose et vous rappellera tout ce que je vous aurai dit. » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="La conscience dans la mentalité moderne" epub:type="division" id="d5e159"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La conscience dans la mentalité moderne</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">29.</span>  Nous pourrions tenir des propos analogues au sujet des erreurs qui circulent également à l’intérieur même de l’Église et dans lesquelles tombent ceux qui n’ont qu’une connaissance partielle de sa nature et de sa mission et ne tiennent pas suffisamment compte des documents de la révélation divine comme des enseignements du magistère institué par le Christ lui-même.</p>
				<p><span class="numpara">30.</span>  Du reste, ce besoin de considérer les choses connues dans un acte réflexe pour les contempler dans le miroir intérieur de son propre esprit est caractéristique de la mentalité de l’homme moderne ; sa pensée se replie facilement sur elle-même et trouve certitude et plénitude à la lumière de sa propre conscience. Ce n’est pas que cette habitude ne présente de graves dangers ; des courants philosophiques fameux ont exploré et exalté cette forme d’activité spirituelle de l’homme comme définitive et suprême, bien plus, comme la mesure et la source de la réalité, poussant la pensée à de conclusions abstruses, désolées, paradoxales et radicalement fallacieuses ; mais cela n’empêche que l’éducation à la recherche de la vérité réflexe, l’intérieur de la conscience, est en soi hautement appréciable et, aujourd’hui, pratiquement répandue comme une expression raffinée de la culture moderne ; de même, cela n’empêche que, dûment uni à une formation de pensée apte à découvrir la vérité là où celle-ci coïncide avec la réalité de l’être objectif, l’exercice de la conscience révèle toujours mieux à qui s’y livre le fait de l’existence, de son être propre, de sa propre dignité spirituelle, de sa propre capacité de connaître et d’agir.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Du Concile de Trente aux actuelles Encycliques " epub:type="division" id="d5e165"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Du Concile de Trente aux actuelles Encycliques </h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">31.</span>  On sait encore comment l’Église, eu ces derniers temps, a entrepris de mieux s’étudier elle-même, grâce au travail de savants remarquables, d’esprits élevés et profonds, d’écoles théologiques qualifiées, de mouvements concernant la pastorale et l’action missionnaire, d’expériences religieuses pleines d’intérêt et surtout d’enseignements pontificaux mémorables.</p>
				<p><span class="numpara">32.</span>  Il serait trop long de faire, ne fût-ce qu’une simple allusion à l’abondante littérature théologique qui a pour objet l’Église et qu’elle-même a produite durant le siècle dernier et le nôtre ; de même il serait trop long de rappeler les documents que l’épiscopat catholique et ce Siège apostolique ont publiés sur un sujet si vaste et si important. Depuis que le Concile de Trente a cherché à réparer les conséquences de la crise qui, au <span class="smallcaps">XVI</span><sup>e</sup> siècle sépara de l’Église beaucoup de ses membres, la doctrine concernant l’Église elle-même a été cultivée par de grands noms et s’est par suite largement développée. Il Nous suffit ici de Nous référer aux enseignements du premier Concile œcuménique Vatican en la matière pour comprendre comment les études relatives à l’Église constituent un sujet qui force l’attention aussi bien des pasteurs et des maîtres que des fidèles et de tous les chrétiens à s’arrêter comme à une étape obligatoire dans le chemin vers le Christ et toute son œuvre ; si bien que, comme il a déjà été dit, le second Concile œcuménique du Vatican n’est qu’une continuation et un complément du premier, précisément à cause de l’obligation dans laquelle il se trouve de reprendre l’examen et la définition de la doctrine sur l’Église.</p>
				<p>Et si Nous n’en disons pas davantage par souci de brièveté, en parlant à des personnes qui connaissent bien ce thème de la catéchèse et de la spiritualité aujourd’hui répandues dans l’Église, Nous ne pouvons cependant omettre deux documents dignes de mémoire particulière ; Nous voulons dire l’encyclique <span class="emphasis"><em>Satis Cognitum</em></span>, du Pape Léon XIII (1896), et l’Encyclique <span class="emphasis"><em>Mystici Corporis</em></span>, du Pape Pie XII (1943), documents qui nous offrent une vaste et claire doctrine sur l’institution divine par laquelle le Christ continua dans le monde son œuvre de salut et sur laquelle porte aujourd’hui Notre discours. Qu’il suffise de rappeler les paroles par lesquelles s’ouvre le second de ces documents pontificaux, qui est devenu, peut-on dire, un texte très autorisé pour la théologie de l’Église et riche de substance pour des méditations spirituelles sur cette œuvre de la miséricorde divine qui nous concerne tous. Voici donc les paroles magistrales de Notre grand Prédécesseur : « La doctrine du Corps mystique du Christ, qui est l’Église, a été reçue primitivement des lèvres mêmes du Rédempteur ; elle met en sa juste lumière le grand bienfait, jamais assez glorifié, de notre très étroite union avec un si noble Chef. C’est un enseignement qui, par son importance et son élévation, invite à la contemplation tous les hommes sensibles aux motions de l’Esprit-Saint qui illumine leurs esprits et les pousse fortement aux œuvres de salut qui correspondent aux commandements d’en-haut, » (A. A. S., XXXV, 1943, p. 193.)</p>
			</section>
			<section class="section" title="La science sur le Corps mystique" epub:type="division" id="d5e176"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La science sur le Corps mystique</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">33.</span>  Répondant à pareille invitation, que nous considérons comme agissant encore sur nos esprits, et de telle manière qu’elle exprime un des besoins fondamentaux de la vie de l’Église en notre temps, Nous la proposons aujourd’hui à Notre tour, afin que toujours mieux instruits de la science du même Corps mystique, nous sachions en apprécier les significations divines, nous assurant ainsi un réconfort incomparable et faisant en sorte de nous rendre toujours plus aptes à correspondre aux devoirs de notre mission et aux besoins de l’humanité, Et il ne Nous semble pas difficile de le faire quand Nous remarquons d’une part, comme Nous le disions, une immense floraison d’études qui ont pour objet la sainte Église et que de l’autre, Nous savons que le regard du second Concile œcuménique du Vatican est fixé sur elle. Nous tenons à adresser un éloge senti aux hommes d’étude qui, spécialement en ces dernières années, en toute docilité au magistère catholique, avec une géniale faculté de recherche et d’expression et au prix de laborieux efforts, ont consacré à l’ecclésiologie d’abondants et fructueux travaux et qui, aussi bien dans les écoles théologiques que dans la discussion scientifique et littéraire et dans l’apologie et la vulgarisation doctrinale, ou bien dans l’assistance spirituelle aux âmes des fidèles et dans la conversation avec les frères séparés, ont présenté de multiples illustrations de la doctrine sur l’Église, dont quelques-unes de haute valeur et de grande utilité.</p>
				<p><span class="numpara">34.</span>  C’est pourquoi, Nous avons confiance que l’œuvre du Concile sera assistée de la lumière du Saint-Esprit et sera poursuivie et conduite à bon terme avec une telle docilité à ses divines inspirations, avec un tel sérieux dans la recherche la plus approfondie et la plus complète de la pensée originelle du Christ et de ses nécessaires et légitimes développements dans la suite des temps, avec une telle volonté de faire des vérités divines un thème d’union et non pas l’occasion pour les esprits de se diviser en contestations stériles ou en déplorables ruptures, non, mais un facteur de clarté et de concorde accrues, dont il résultera gloire à Dieu, joie pour l’Église, édification pour le monde.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La vigne et les sarments" epub:type="division" id="d5e182"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La vigne et les sarments</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">35.</span>  Nous Nous abstenons délibérément de prononcer en cette Encyclique quelque jugement personnel, que ce soit sur les points doctrinaux concernant l’Église qui sont actuellement soumis à l’examen du Concile lui-même que Nous sommes appelé à présider : Nous voulons actuellement laisser à cette assemblée si haute et autorisée la liberté d’étudier et de parler, réservant à Notre office de maître et de pasteur, mis à la tête de l’Église de Dieu, le moment et la manière d’exprimer Notre jugement, très heureux si Nous pouvons le présenter en tout conforme à celui des Pères conciliaires.</p>
				<p><span class="numpara">36.</span>  Mais Nous ne pouvons taire quelque rapide allusion aux résultats qui, Nous l’espérons, seront le fruit soit du Concile lui-même, soit de l’effort dont Nous avons parlé plus haut et que l’Église devra accomplir pour avoir de soi-même une conscience plus pleine et plus forte. Et ces résultats sont les fins que Nous assignons à Notre ministère apostolique alors que Nous en abordons les labeurs écrasants et doux ; ils définissent pour ainsi dire le programme de Notre pontificat. À vous, vénérables frères, Nous l’exposons très brièvement mais sincèrement, afin que vous veuillez Nous aider à le mettre en œuvre par le concours de votre conseil, de votre adhésion, de votre collaboration. Nous pensons qu’en vous ouvrant Notre esprit, Nous l’ouvrons à tous les fidèles de l’Église de Dieu, bien plus, à ceux-là même auxquels peut arriver l’écho de Notre voix au-delà des confins sans démarcation du bercail du Christ,</p>
				<p><span class="numpara">37.</span>  Le premier fruit d’une conscience approfondie que l’Église prend d’elle-même est une découverte renouvelée de son rapport vital au Christ. Chose très connue, mais fondamentale, mais indispensable, mais jamais assez connue, méditée et célébrée. Que ne devrait-on dire sur ce chapitre central de tout notre patrimoine religieux ? Par bonheur vous connaissez bien déjà ces points de doctrine ; et Nous n’y ajouterons pas un mot pour l’instant, sinon pour recommander de vouloir y penser comme à la partie principale de la doctrine catholique, celle qui doit orienter aussi bien votre vie spirituelle que votre prédication. Plus que Notre parole, écoutez l’exhortation de Notre Prédécesseur déjà nommé dans son Encyclique <span class="emphasis"><em>Mystici Corporis</em></span> : « Nous devons nous habituer à voir dans l’Église le Christ lui-même. C’est le Christ, en effet, qui vit dans son Église, qui enseigne par elle, par elle gouverne et accorde la sainteté ; c’est le Christ aussi qui se manifeste de diverses manières dans ses divers membres sociaux. » (A. A. S., XXXV, 1943, p. 238.)</p>
				<p>Oh ! comme Nous aimerions Nous attarder aux réminiscences qui, de l’Écriture sainte, des Pères, des Docteurs, des Saints, affluent à Notre esprit quand Nous repensons à ce point lumineux de Notre foi. Jésus lui-même ne nous a-t-il pas dit qu’il est la vigne et que nous sommes les sarments ? (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span> s.</em></span>) N’avons-nous pas présente à l’esprit toute la très riche doctrine de saint Paul, qui ne cesse de nous rappeler que « vous ne faites qu’un dans le Christ Jésus » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>), et de nous recommander « … croissons en lui à tous égards ; le Christ est notre tête ; à partir de lui, tout le corps… » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>), et de nous avertir : « … le Christ est tout et en toutes choses » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Qu’il Nous suffise de rappeler parmi les maîtres, et pour eux tous, saint Augustin : « Réjouissons-nous et rendons grâces, pour être devenus non seulement chrétiens mais le Christ. Comprenez-vous, mes frères, saisissez-vous la grâce de Dieu pour nous ? Admirez, réjouissez. vous : nous sommes devenus le Christ. Si en effet il est la tête, nous sommes les membres ; un seul homme, lui et nous… La plénitude du Christ par conséquent, la tête et les membres. Qu’est-ce que la tête et les membres ? Le Christ et l’Église. » (In <span class="emphasis"><em>Jn</em></span> tract., 21-8. — P. L., 35, 1568.)</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le Mystère de l’Église" epub:type="division" id="d5e210"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le Mystère de l’Église</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">38.</span>  Nous savons bien que c’est un mystère. C’est le mystère de l’Église. Et si, avec l’aide de Dieu, nous fixons le regard de l’âme sur ce mystère, nous en obtiendrons de nombreux bienfaits spirituels, ceux, précisément, dont nous croyons que l’Église a actuellement le plus grand besoin. La présence du Christ, sa vie même, entrera en action dans chacune des âmes et dans l’ensemble du Corps mystique par l’exercice de la foi vive et vivifiante, selon la parole de l’Apôtre : « Que le Christ habite par la foi dans vos cœurs. » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). La conscience du mystère de l’Église est en effet le résultat d’une foi mûre et vécue. Elle produit dans l’âme ce « sens de l’Église » qui pénètre le chrétien grandi à l’école de la parole divine, nourri de la grâce des sacrements et des inspirations ineffables du Paraclet, entraîné à la pratique des vertus évangéliques, pénétré de la culture et de la vie de la communauté de l’Église et profondément joyeux de se sentir revêtu du sacerdoce royal qui appartient en propre au peuple de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">39.</span>  Le mystère de l’Église n’est pas un simple objet de connaissance théologique, il doit être un fait vécu dans lequel, avant même d’en avoir une notion claire, l’âme fidèle peut avoir comme un expérience connaturelle ; et la communauté de croyants peut trouver la certitude intime de sa participation au Corps mystique du Christ quand elle se rend compte que ce qui la fait commencer, l’engendre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), l’instruit, la sanctifie, la dirige, c’est le ministère de la hiérarchie ecclésiastique instituée divinement, si bien que par ce canal béni, le Christ répand dans ses membres mystiques les communications merveilleuses de sa vérité et de sa grâce et confère à son Corps mystique, pèlerin dans le temps, sa structure visible, sa noble unité, le caractère fonctionnel de son organisme, sa variété harmonieuse, sa beauté spirituelle. Les images ne suffisent pas à traduire en concepts accessibles la réalité et la profondeur d’un tel mystère ; cependant après l’image que Nous venons de rappeler, du Corps mystique, suggérée par saint Paul, il y en a une autre dont nous devrons nous souvenir, parce que suggérée par le Christ lui-même, celle de l’édifice dont il est l’architecte et le constructeur ; édifice fondé, il est vrai, sur un homme naturellement fragile, mais transformé miraculeusement par lui en pierre, solide, c’est-à-dire doué d’une indéfectibilité prodigieuse et sans fin : « Sur cette pierre, je construirai mon église. » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="Pédagogie du baptisé" epub:type="division" id="d5e236"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Pédagogie du baptisé</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">40.</span>  Si nous savons faire briller en nous et éduquer dans les fidèles, par une pédagogie profonde et vigilante, ce sens tonifiant de l’Église, beaucoup d’antinomies qui mettent aujourd’hui à l’épreuve la pensée de chercheurs qui s’occupent d’ecclésiologie — comment par exemple l’Église est à la fois visible et spirituelle, libre et disciplinée, communautaire et hiérarchique, sainte et toujours en voie de sanctification, contemplative et active, etc. — seront pratiquement dépassées et résolues dans l’expérience, illuminée par la doctrine, de la réalité vivante de l’Église elle-même ; mais surtout un profit sera assuré à l’Église elle-même, un enrichissement de son excellente spiritualité, alimentée par la lecture filiale de la Sainte Écriture, des saints Pères, des Docteurs de l’Église et par tout ce qui fait jaillir en elle cette conscience, Nous vouions dire la catéchèse exacte et systématique, la participation à la liturgie, cette merveilleuse école de paroles, de signes et de divines effusions ; la méditation silencieuse et ardente des vérités divines et, finalement, la consécration généreuse à la prière contemplative. La vie intérieure demeure toujours la source principale de la spiritualité de l’Église, sa manière de recevoir les irradiations de l’Esprit du Christ, expression radicale et irremplaçable de son activité religieuse et sociale, inviolable défense et énergie nouvelle dans son difficile contact avec le monde profane.</p>
				<p><span class="numpara">41.</span>  Il faut redonner au fait d’avoir reçu le saint baptême, c’est-à-dire d’avoir été inséré par ce sacrement dans le Corps mystique du Christ qui est l’Église, toute son importance. Le baptisé doit, en particulier, prendre conscience de la valeur de son élévation, mieux, de sa régénération, de son bonheur d’être réellement fils adoptif de Dieu, d’avoir la dignité de frère du Christ, de son privilège de grâce et de joie provenant de l’habitation de l’Esprit-Saint, de sa vocation à une vie nouvelle, qui n’a rien perdu d’humain, excepté les conséquences malheureuses du péché originel, et qui peut, au contraire, donner à ce qui est humain son expression la meilleure et lui faire produire les fruits les plus riches et les plus purs. Être chrétien, avoir reçu le saint baptême ne doit pas être considéré comme une chose indifférente ou négligeable ; cela doit marquer profondément et heureusement la conscience de tout baptisé ; le baptême doit être considéré par lui, à l’exemple des chrétiens de l’antiquité, comme une « illumination » qui fait tomber sur lui le rayon vivifiant de la Vérité divine, lui ouvre le ciel, projette un jour nouveau sur sa vie terrestre, le rend capable de marcher comme un fils de lumière vers la vision de Dieu, source de béatitude éternelle.</p>
				<p><span class="numpara">42.</span>  Et quel programme pratique cette considération pose en face de Nous et de Notre ministère, il est facile de le voir. Nous Nous réjouissons en voyant que ce programme est déjà en voie d’exécution, dans toute l’Église, et promu avec un zèle sage et ardent. Nous l’encourageons, Nous le recommandons, Nous le bénissons.</p>
			</section>
		</section><footer/></body></html>