<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>IIAPERÇU BIOGRAPHIQUE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="SLAVORUM APOSTOLI"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title=""/></head><body><header/><section class="section" title="IIAPERÇU BIOGRAPHIQUE" epub:type="subchapter" id="d5e58"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="bold"><strong>II</strong></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>APERÇU BIOGRAPHIQUE</strong></span></h2></div></div></div>
            
            <p><span class="numpara">4.</span>  Suivant l’exemple de l’Encyclique <span class="emphasis"><em>Grande munus</em></span>, je voudrais évoquer la vie de saint Méthode, sans pour autant négliger l’itinéraire de son frère saint Cyrille, qui lui est si étroitement lié. Je le ferai à grands traits, laissant à la recherche historique le soin de préciser et de discuter les divers éléments dans le détail.</p>
            <p>La ville qui vit naître les deux frères est l’actuelle Salonique ; elle constituait au <span style="color: red">&lt;span&gt;IX&lt;/span&gt;</span><sup>e</sup> siècle un centre important de vie commerciale et politique dans l’Empire byzantin et jouait un rôle remarquable dans la vie intellectuelle et sociale de cette région des Balkans. Située aux confins des territoires slaves, elle avait certainement aussi un nom slave : Solun.</p>
            <p>Méthode était l’aîné des deux frères et son nom de baptême était vraisemblablement Michel. Il naquit entre 815 et 820. Plus jeune, Constantin, connu par la suite sous son nom religieux de Cyrille, vint au monde en 827 ou 828. Leur père était un haut fonctionnaire de l’administration impériale. La situation de la famille dans la société ouvrait aux deux frères la possibilité d’une carrière semblable, que du reste Méthode entreprit, arrivant à la charge d’archonte, c’est-à-dire de préfet de l’une des provinces de la frontière, où vivaient de nombreux Slaves. Toutefois, vers 840 déjà, il interrompit cette carrière pour se retirer dans un des monastères qui se trouvent au pied du Mont Olympe en Bithynie, connu alors sous le nom de Montagne sainte.</p>
            <p>Son frère Cyrille fit de brillantes études à Byzance, où il reçut les ordres sacrés après avoir volontairement refusé une carrière politique prestigieuse. En raison de ses qualités exceptionnelles et de ses connaissances profanes et religieuses, il se vit confier, encore jeune, de délicates fonctions ecclésiastiques, comme celle de bibliothécaire des archives conservées auprès de la grande église Sainte-Sophie à Constantinople et, au même moment, la charge prestigieuse de secrétaire du patriarche de cette cité. Cependant il manifesta bientôt le désir de se soustraire à ces fonctions, pour se consacrer aux études et à la vie contemplative, sans chercher à satisfaire aucune ambition. C’est ainsi qu’il se réfugia secrètement dans un monastère au bord de la Mer Noire. Retrouvé au bout de six mois, il se laissa convaincre d’accepter l’enseignement des disciplines philosophiques à l’Ecole supérieure de Constantinople, méritant par l’excellence de son savoir le titre de <span class="emphasis"><em>Philosophe</em></span> sous lequel il est encore connu à présent. Plus tard, il fut envoyé par l’empereur et le patriarche en mission auprès des Sarrasins. Ayant mené cette mission à son terme, il se retira de la vie publique afin de rejoindre son frère aîné Méthode et de partager avec lui la vie monastique. Mais, à nouveau, en même temps que son frère, il fit partie, en qualité d’expert religieux et culturel, d’une délégation byzantine envoyée auprès des Khazars. Pendant leur séjour en Crimée, à Cherson, ils ont cru retrouver l’église où avait été enseveli autrefois saint Clément, pape de Rome et martyr, exilé dans cette région lointaine ; ils recueillirent et emportèrent avec eux ses reliques<a href="#ftn.d5e71" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e71">[6]</sup></a> qui accompagnèrent ensuite les deux Frères dans leur voyage missionnaire vers l’occident, jusqu’au moment où ils purent les déposer solennellement à Rome, en les remettant au Pape Adrien II.</p>
            <p><span class="numpara">5.</span>  L’événement qui devait décider de toute la suite de leur vie fut la requête adressée par le Prince Rastislav de Grande-Moravie à l’Empereur Michel III, pour obtenir l’envoi à ses peuples d’« un évêque et maître,… qui fût en mesure de leur expliquer la vraie foi chrétienne dans leur langue »<a href="#ftn.d5e75" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e75">[7]</sup></a>.</p>
            <p>On choisit les saints Cyrille et Méthode qui acceptèrent sans hésiter, se mirent en route et arrivèrent, probablement dès 863, en Grande Moravie, État qui comprenait alors diverses populations slaves d’Europe centrale, carrefour des influences réciproques entre l’Orient et l’Occident. Ils entreprirent parmi ces peuples la mission à laquelle ils consacrèrent, l’un et l’autre, tout le reste de leur vie, marquée par des voyages, des privations, des souffrances, une hostilité et des persécutions qui allèrent, pour Méthode, jusqu’à une cruelle captivité. Ils supportèrent tout avec la force de la foi et une espérance invincible en Dieu. En effet, ils s’étaient bien préparés à la tâche qu’on leur confiait : ils apportaient les textes de la sainte Écriture indispensables à la célébration de la sainte liturgie, préparés et traduits par eux en langue paléoslave, écrits avec un alphabet nouveau, conçu par Constantin le Philosophe et parfaitement adapté à la phonétique de cette langue. L’activité missionnaire des deux Frères connut un succès considérable, mais aussi les difficultés compréhensibles que la première christianisation, antérieurement accomplie par les Églises latines limitrophes, suscitait pour les nouveaux missionnaires.</p>
            <p>Après trois années environ, en route vers Rome, ils s’arrêtèrent en Pannonie où le prince slave Kocel, qui avait fui l’important centre civil et religieux de Nitra, leur offrit un accueil bienveillant. De là, quelques mois plus tard, ils reprirent le chemin de Rome avec leurs disciples pour lesquels ils désiraient obtenir les ordres sacrés. Leur itinéraire passait par Venise, où l’on discuta publiquement les principes novateurs de la mission qu’ils étaient en train d’accomplir. À Rome, le Pape Adrien II, ayant entre temps succédé à Nicolas I<sup>er</sup>, les accueillit avec beaucoup de bienveillance. Il approuva les livres liturgiques slaves qu’il ordonna de déposer solennellement sur l’autel de l’église Sainte-Marie <span class="emphasis"><em>ad Præsepe</em></span>, appelée aujourd’hui Sainte-Marie-Majeure, et il recommanda d’ordonner prêtres leurs disciples. Cette période de leurs efforts eut une conclusion particulièrement favorable. Cependant Méthode dut repartir seul pour l’étape suivante, parce que son frère cadet, gravement malade, eut à peine le temps de prononcer ses vœux religieux et de revêtir l’habit monastique, avant de mourir le 14 février 869 à Rome.</p>
            <p><span class="numpara">6.</span>  Saint Méthode resta fidèle aux paroles que Cyrille lui avait dites sur son lit de mort : « Mon frère, nous avons partagé le même sort, conduisant la charrue dans le même sillon ; à présent, je tombe dans le champ au terme de ma journée. Toi, je le sais, tu aimes beaucoup ta Montagne ; mais n’abandonne pas la tâche d’enseignement pour retourner sur la Montagne. En vérité, où pourrais-tu mieux accomplir ton salut ? »<a href="#ftn.d5e83" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e83">[8]</sup></a>.</p>
            <p>Consacré archevêque pour le territoire de l’antique diocèse de Pannonie, nommé légat pontifical <span class="emphasis"><em>ad gentes</em></span> (pour les peuples slaves), il prit le titre ecclésiastique du siège épiscopal rétabli de Sirmium. L’activité apostolique de Méthode fut cependant interrompue par suite de difficultés politico-religieuses qui aboutirent à sa captivité pendant deux ans, alors qu’on l’accusait d’avoir usurpé la juridiction épiscopale d’un autre. Il ne fut libéré qu’à la suite de l’intervention personnelle du Pape Jean VIII. Le nouveau souverain de la Grande-Moravie, le prince Swatopluk, finit par se montrer lui aussi opposé à l’œuvre de Méthode, refusant la liturgie slave et faisant naître des doutes à Rome sur l’orthodoxie du nouvel archevêque. En 880, Méthode fut convoqué <span class="emphasis"><em>ad limina Apostolorum</em></span>, pour présenter encore une fois toute la question personnellement à Jean VIII. À Rome, lavé de toutes les accusations, il obtint du Pape la publication de la bulle <span class="emphasis"><em>Industriæ tuæ</em></span><a href="#ftn.d5e89" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e89">[9]</sup></a> qui, au moins en substance, rétablissait les prérogatives reconnues à la liturgie en slavon par son prédécesseur Adrien II.</p>
            <p>Quand Méthode se rendit à Constantinople, en 881 ou 882, sa parfaite légitimité et son orthodoxie furent reconnues de manière analogue par l’Empereur byzantin et le Patriarche Photius, alors en pleine communion avec Rome. Il consacra les dernières années de sa vie principalement à d’autres traductions de la sainte Écriture, des livres liturgiques, des œuvres des Pères de l’Église et aussi du recueil des lois ecclésiastiques et civiles byzantines qu’on appelle le <span class="emphasis"><em>Nomocanon</em></span>. Préoccupé par la survie de l’œuvre qu’il avait commencée, il désigna pour lui succéder son disciple Gorazd. Il mourut le 6 avril 885, au service de l’Église fondée dans les peuples slaves.</p>
            <p><span class="numpara">7.</span>  Par son action prévoyante, sa doctrine profonde et orthodoxe, son équilibre, sa loyauté, son zèle apostolique, sa magnanimité intrépide, il gagna la reconnaissance et la confiance des Pontifes romains, des Patriarches de Constantinople, des Empereurs byzantins et d’un certain nombre de Princes des nouveaux peuples slaves. C’est pourquoi Méthode devint le guide et le pasteur légitime de l’Église qui, à cette époque, fut établie au milieu de ces nations, et il est unanimement vénéré, de même que son frère Constantin, comme annonciateur de l’Évangile et maître « de la part de Dieu et du saint Apôtre Pierre »<a href="#ftn.d5e95" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e95">[10]</sup></a> et comme fondement de la pleine unité entre les Églises récemment établies et les Églises plus anciennes.</p>
            <p>Aussi est-ce une foule « d’hommes et de femmes, d’humbles et de puissants, de riches et de pauvres, d’hommes libres et d’esclaves, de veuves et d’orphelins, d’étrangers et de gens du pays, de bien-portants et de malades »<a href="#ftn.d5e98" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e98">[11]</sup></a> qui, dans les larmes et les chants, accompagna au lieu de sa sépulture le bon Maître et Pasteur, qui s’était fait « tout à tous, afin de sauver tous les hommes »<a href="#ftn.d5e100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e100">[12]</sup></a>.</p>
            <p>À vrai dire, l’œuvre des deux Saints, après la mort de Méthode, traversa une crise grave et la persécution contre leurs disciples devint si forte qu’ils furent contraints d’abandonner le terrain de leur mission ; malgré cela, la semence évangélique ne cessa pas de produire des fruits et leur attitude pastorale, marquée par le souci de porter la vérité révélée à de nouveaux peuples, en respectant leur originalité culturelle, reste un modèle vivant pour l’Église et pour les missionnaires de tous les temps.</p>
        <div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e71" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e71" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Cf. Vita Constantini VIII, 16-18 : Constantinus et Methodius Thessalonicenses, Fontes, recensuerunt et illustraverunt Fr. Grivec et Fr. Tomsic (Radovi Staroslavenskog Instituta, Knjiga 4, Zagreb 1960), p. 184.</p></div><div id="ftn.d5e75" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e75" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Cf. Vita Constantini XIV, 2-4 ; ed. cit., pp. l99f.</p></div><div id="ftn.d5e83" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e83" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Vita Methodii VI, 2-3 ; ed. cit., p. 225.</p></div><div id="ftn.d5e89" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e89" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Cf. Magnæ Moraviæ Fontes Historici, t. III, Brno 1969, pp. 197- 208.</p></div><div id="ftn.d5e95" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e95" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Cf. Vita Methodii VIII, 1-2 : ed. ctt., p. 225.</p></div><div id="ftn.d5e98" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e98" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Cf. Vita Methodii XVII, 13 : ed. cit., p. 237.</p></div><div id="ftn.d5e100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e100" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Cf. ibid. ; cf. also <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>