<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II : PRINCIPES DOCTRINAUX</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="HUMANÆ VITÆ"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="III : DIRECTIVES PASTORALES"/></head><body><header/><section class="section" title="II : PRINCIPES DOCTRINAUX" epub:type="subchapter" id="d5e71"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">II : </span>  PRINCIPES DOCTRINAUX</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Une vision globale de l’homme" epub:type="division" id="d5e74"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Une vision globale de l’homme</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">7.</span>  Comme tout autre problème concernant la vie humaine, le problème de la natalité doit être considéré, au-delà des perspectives partielles — qu’elles soient d’ordre biologique ou psychologique, démographique ou sociologique — dans la lumière d’une vision intégrale de l’homme et de sa vocation, non seulement naturelle et terrestre, mais aussi surnaturelle et éternelle. Et puisque, dans leur tentative de justifier les méthodes artificielles de contrôle des naissances, beaucoup ont fait appel aux exigences soit de l’amour conjugal, soit d’une « paternité responsable », il convient de bien préciser la vraie conception de ces deux grandes réalités de la vie matrimoniale, en Nous référant principalement à ce qui a été récemment exposé à ce sujet, d’une manière hautement autorisée, par le <span style="color: red">&lt;span&gt;II&lt;/span&gt;</span><sup>e</sup> Concile du Vatican, dans la Constitution pastorale <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span><span class="emphasis"><em/></span>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="L’amour conjugal" epub:type="division" id="d5e82"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’amour conjugal</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">8.</span>  L’amour conjugal révèle sa vraie nature et sa vraie noblesse quand on le considère dans sa source suprême, Dieu qui est amour (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>), « le Père de qui toute paternité tire son nom, au ciel et sur la terre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) ».</p>
				<p>Le mariage n’est donc pas l’effet du hasard ou un produit de l’évolution de forces naturelles inconscientes : c’est une sage institution du Créateur pour réaliser dans l’humanité son dessein d’amour. Par le moyen de la donation personnelle réciproque, qui leur est propre et exclusive, les époux tendent à la communion de leurs êtres en vue d’un mutuel perfectionnement personnel pour collaborer avec Dieu à la génération et à l’éducation de nouvelles vies.</p>
				<p>De plus, pour les baptisés, le mariage revêt la dignité de signe sacramentel de la grâce, en tant qu’il représente l’union du Christ et de l’Église.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Ses caractéristiques" epub:type="division" id="d5e96"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Ses caractéristiques</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">9.</span>  Dans cette lumière apparaissent clairement les notes et les exigences caractéristiques de l’amour conjugal, dont il est souverainement important d’avoir une idée exacte.</p>
				<p>C’est avant tout un amour pleinement <span class="emphasis"><em>humain</em></span>, c’est-à-dire à la fois sensible et spirituel. Ce n’est donc pas un simple transport d’instinct et de sentiment, mais aussi et surtout un acte de la volonté libre, destiné à se maintenir et à grandir à travers les joies et les douleurs de la vie quotidienne, de sorte que les époux deviennent un seul cœur et une seule âme et atteignent ensemble leur perfection humaine.</p>
				<p>C’est ensuite un amour <span class="emphasis"><em>total</em></span>, c’est-à-dire une forme toute spéciale d’amitié personnelle, par laquelle les époux partagent généreusement toutes choses, sans réserves indues ni calculs égoïstes. Qui aime vraiment son conjoint ne l’aime pas seulement pour ce qu’il reçoit de lui, mais pour lui-même, heureux de pouvoir l’enrichir du don de soi.</p>
				<p>C’est encore un amour <span class="emphasis"><em>fidèle</em></span> et <span class="emphasis"><em>exclusif</em></span> jusqu’à la mort. C’est bien ainsi, en effet, que le conçoivent l’époux et l’épouse le jour où ils assument librement et en pleine conscience l’engagement du lien matrimonial. Fidélité qui peut parfois être difficile, mais qui est toujours possible et toujours noble et méritoire, nul ne peut le nier. L’exemple de tant d’époux à travers les siècles prouve non seulement qu’elle est conforme à la nature du mariage, mais encore qu’elle est source de bonheur profond et durable.</p>
				<p>C’est enfin un amour <span class="emphasis"><em>fécond</em></span>, qui ne s’épuise pas dans la communion entre époux, mais qui est destiné à se continuer en suscitant de nouvelles vies. « Le mariage et l’amour conjugal sont ordonnés par leur nature à la procréation et à l’éducation des enfants. De fait, les enfants sont le don le plus excellent du mariage et ils contribuent grandement au bien des parents eux-mêmes<a href="#ftn.d5e109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e109">[4]</sup></a>. »</p>
			</section>
			<section class="section" title="La paternité responsable" epub:type="division" id="d5e112"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La paternité responsable</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">10.</span>  L’amour conjugal exige donc des époux une conscience de leur mission de « paternité responsable », sur laquelle, à bon droit, on insiste tant aujourd’hui, et qui doit, elle aussi, être exactement comprise. Elle est à considérer sous divers aspects légitimes et liés entre eux.</p>
				<p>Par rapport aux processus biologiques, la paternité responsable signifie connaissance et respect de leurs fonctions : l’intelligence découvre, dans le pouvoir de donner la vie, des lois biologiques qui font partie de la personne humaine<a href="#ftn.d5e117" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e117">[5]</sup></a>.</p>
				<p>Par rapport aux tendances de l’instinct et des passions, la paternité responsable signifie la nécessaire maîtrise que la raison et la volonté doivent exercer sur elles.</p>
				<p>Par rapport aux conditions physiques, économiques, psychologiques et sociales, la paternité responsable s’exerce soit par la détermination réfléchie et généreuse de faire grandir une famille nombreuse, soit par la décision, prise pour de graves motifs et dans le respect de la loi morale, d’éviter temporairement ou même pour un temps indéterminé une nouvelle naissance.</p>
				<p>La paternité responsable comporte encore et surtout un plus profond rapport avec l’ordre moral objectif, établi par Dieu, et dont la conscience droite est la fidèle interprète. Un exercice responsable de la paternité implique donc que les conjoints reconnaissent pleinement leurs devoirs envers Dieu, envers eux-mêmes, envers la famille et envers la société, dans une juste hiérarchie des valeurs. Dans la tâche de transmettre la vie, ils ne sont par conséquent pas libres de procéder à leur guise, comme s’ils pouvaient déterminer de façon entièrement autonome les voies honnêtes à suivre, mais ils doivent conformer leur conduite à l’intention créatrice de Dieu, exprimée dans la nature même du mariage et de ses actes, et manifestée par l’enseignement constant de l’Église<a href="#ftn.d5e123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e123">[6]</sup></a>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Respecter la nature et les finalités de l’acte matrimonial" epub:type="division" id="d5e127"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Respecter la nature et les finalités de l’acte matrimonial</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">11.</span>  Ces actes, par lesquels les époux s’unissent dans une chaste intimité, et par le moyen desquels se transmet la vie humaine, sont, comme l’a rappelé le Concile, « honnêtes et dignes<a href="#ftn.d5e131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e131">[7]</sup></a> », et ils ne cessent pas d’être légitimes si, pour des causes indépendantes de la volonté des conjoints, on prévoit qu’ils seront inféconds : ils restent en effet ordonnés à exprimer et à consolider leur union. De fait, comme l’expérience l’atteste, chaque rencontre conjugale n’engendre pas une nouvelle vie. Dieu a sagement fixé des lois et des rythmes naturels de fécondité qui espacent déjà par eux-mêmes la succession des naissances. Mais l’Église, rappelant les hommes à l’observation de la loi naturelle, interprétée par sa constante doctrine, enseigne que tout acte matrimonial doit rester ouvert à la transmission de la vie<a href="#ftn.d5e134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e134">[8]</sup></a>. <span class="bold"><strong><span style="color: red">&lt;span&gt; &lt;/span&gt;</span></strong></span></p>
			</section>
			<section class="section" title="Deux aspects indissociables : union et procréation" epub:type="division" id="d5e139"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Deux aspects indissociables : union et procréation</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">12.</span>  Cette doctrine, plusieurs fois exposée par le Magistère, est fondée sur le lien indissoluble, que Dieu a voulu et que l’homme ne peut rompre de son initiative, entre les deux significations de l’acte conjugal : union et procréation. En effet, par sa structure intime, l’acte conjugal, en même temps qu’il unit profondément les époux, les rend aptes à la génération de nouvelles vies, selon des lois inscrites dans l’être même de l’homme et de la femme. C’est en sauvegardant ces deux aspects essentiels, union et procréation que l’acte conjugal conserve intégralement le sens de mutuel et véritable amour et son ordination à la très haute vocation de l’homme à la paternité. Nous pensons que les hommes de notre temps sont particulièrement en mesure de comprendre le caractère profondément raisonnable et humain de ce principe fondamental.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Fidélité au dessein de Dieu" epub:type="division" id="d5e143"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Fidélité au dessein de Dieu</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">13.</span>  On remarque justement, en effet, qu’un acte conjugal imposé au conjoint sans égard à ses conditions et à ses légitimes désirs, n’est pas un véritable acte d’amour et contredit par conséquent une exigence du bon ordre moral dans les rapports entre époux. De même, qui réfléchit bien devra reconnaître aussi qu’un acte d’amour mutuel qui porterait atteinte à la disponibilité à transmettre la vie, que le Créateur a attachée à cet acte selon des lois particulières, est en contradiction avec le dessein constitutif du mariage et avec la volonté de l’auteur de la vie. User de ce don divin en détruisant, fût-ce partiellement, sa signification et sa finalité, c’est contredire à la nature de l’homme comme à celle de la femme et de leur rapport le plus intime, c’est donc contredire aussi au plan de Dieu et à sa volonté<span class="bold"><strong>.</strong></span> Au contraire, user du don de l’amour conjugal en respectant les lois du processus de la génération, c’est reconnaître que nous ne sommes pas les maîtres des sources de la vie humaine, mais plutôt les ministres du dessein établi par le Créateur. De même, en effet, que l’homme n’a pas sur son corps en général un pouvoir illimité, de même il ne l’a pas, pour une raison particulière, sur ses facultés de génération en tant que telles, à cause de leur ordination intrinsèque à susciter la vie, dont Dieu est le principe. « La vie humaine est sacrée, rappelait Jean XXIII ; dès son origine, elle engage directement l’action créatrice de Dieu<a href="#ftn.d5e148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e148">[9]</sup></a>. »</p>
			</section>
			<section class="section" title="Moyens illicites de régulation des naissances" epub:type="division" id="d5e151"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Moyens illicites de régulation des naissances</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">14.</span>  En conformité avec ces points fondamentaux de la conception humaine et chrétienne du mariage, nous devons encore une fois déclarer qu’est absolument à exclure, comme moyen licite de régulation des naissances, l’interruption directe du processus de génération déjà engagé, et surtout l’avortement directement voulu et procuré, même pour des raisons thérapeutiques<a href="#ftn.d5e155" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e155">[10]</sup></a>.</p>
				<p>Est pareillement à exclure, comme le Magistère de l’Église l’a plusieurs fois déclaré, la stérilisation directe, qu’elle soit perpétuelle ou temporaire, tant chez l’homme que chez la femme<a href="#ftn.d5e164" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e164">[11]</sup></a>.</p>
				<p>Est exclue également toute action qui, soit en prévision de l’acte conjugal, soit dans son déroulement, soit dans le développement de ses conséquences naturelles, se proposerait comme but ou comme moyen de rendre impossible la procréation<a href="#ftn.d5e169" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e169">[12]</sup></a>.</p>
				<p>Et on ne peut invoquer comme raisons valables, pour justifier des actes conjugaux rendus intentionnellement inféconds, le moindre mal ou le fait que ces actes constitueraient un tout avec les actes féconds qui ont précédé ou qui suivront, et dont ils partageraient l’unique et identique bonté morale. En vérité, s’il est parfois licite de tolérer un moindre mal moral afin d’éviter un mal plus grand ou de promouvoir un bien plus grand<a href="#ftn.d5e175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e175">[13]</sup></a> il n’est pas permis, même pour de très graves raisons, de faire le mal afin qu’il en résulte un bien (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>), c’est-à-dire de prendre comme objet d’un acte positif de volonté ce qui est intrinsèquement un désordre et, par conséquent, une chose indigne de la personne humaine, même avec l’intention de sauvegarder ou de promouvoir des biens individuels, familiaux ou sociaux. C’est donc une erreur de penser qu’un acte conjugal rendu volontairement infécond et, par conséquent, intrinsèquement déshonnête, puisse être rendu honnête par l’ensemble d’une vie conjugale féconde.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Licéité des moyens thérapeutiques" epub:type="division" id="d5e181"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Licéité des moyens thérapeutiques</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">15.</span>  L’Église, en revanche, n’estime nullement illicite l’usage des moyens thérapeutiques vraiment nécessaires pour soigner des maladies de l’organisme, même si l’on prévoit qu’il en résultera un empêchement à la procréation, pourvu que cet empêchement ne soit pas, pour quelque motif que ce soit, directement voulu<a href="#ftn.d5e185" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e185">[14]</sup></a>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Licéité du recours aux périodes infécondes" epub:type="division" id="d5e187"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Licéité du recours aux périodes infécondes</h3></div></div></div>
				
			<p><span class="numpara">16.</span>  À cet enseignement de l’Église sur la morale conjugale, on objecte aujourd’hui, comme Nous l’observions plus haut (<span class="emphasis"><em>n</em></span>. 3), que c’est la prérogative de l’intelligence humaine de maîtriser les énergies offertes par la nature irrationnelle et de les orienter vers un but conforme au bien de l’homme. Or, certains se demandent : dans le cas présent, n’est-il pas raisonnable, en bien des circonstances, de recourir au contrôle artificiel des naissances, si on obtient par là l’harmonie et la tranquillité du foyer et de meilleures conditions pour l’éducation des enfants déjà nés ?</p>
				<p>À cette question, il faut répondre avec clarté l’Église est la première à louer et à recommander l’intervention de l’intelligence dans une œuvre qui associe de si près la créature raisonnable à son Créateur, mais elle affirme que cela doit se faire dans le respect de l’ordre établi par Dieu.</p>
				<p>Si donc il existe, pour espacer les naissances, de sérieux motifs dus, soit aux conditions physiques ou psychologiques des conjoints, soit à des circonstances extérieures, l’Église enseigne qu’il est alors permis de tenir compte des rythmes naturels, inhérents aux fonctions de la génération, pour user du mariage dans les seules périodes infécondes et régler ainsi la natalité sans porter atteinte aux principes moraux que Nous venons de rappeler<a href="#ftn.d5e194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e194">[15]</sup></a>.</p>
				<p>L’Église est conséquente avec elle-même quand elle estime licite le recours aux périodes infécondes, alors qu’elle condamne comme toujours illicite l’usage des moyens directement contraires à la fécondation, même inspiré par des raisons qui peuvent paraître honnêtes et sérieuses. En réalité, il existe entre les deux cas une différence essentielle : dans le premier cas, les conjoints usent légitimement d’une disposition naturelle ; dans l’autre cas, ils empêchent le déroulement des processus naturels. Il est vrai que, dans l’un et l’autre cas, les conjoints s’accordent dans la volonté positive d’éviter l’enfant pour des raisons plausibles, en cherchant à avoir l’assurance qu’il ne viendra pas ; mais il est vrai aussi que dans le premier cas seulement ils savent renoncer à l’usage du mariage dans les périodes fécondes quand, pour de justes motifs, la procréation n’est pas désirable, et en user dans les périodes agénésiques, comme manifestation d’affection et sauvegarde de mutuelle fidélité. Ce faisant, ils donnent la preuve d’un amour vraiment et intégralement honnête.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Graves conséquences des méthodes de régulation artificielle de la natalité" epub:type="division" id="d5e197"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Graves conséquences des méthodes de régulation artificielle de la natalité</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">17.</span>  Les hommes droits pourront encore mieux se convaincre du bien-fondé de la doctrine de l’Église en ce domaine, s’ils veulent bien réfléchir aux conséquences des méthodes de régulation artificielle de la natalité.</p>
				<p>Qu’ils considèrent d’abord quelle voie large et facile ils ouvriraient ainsi à l’infidélité conjugale et à l’abaissement général de la moralité. Il n’est pas besoin de beaucoup d’expérience pour connaître la faiblesse humaine et pour comprendre que les hommes — les jeunes, en particulier, si vulnérables sur ce point — ont besoin d’encouragement à être fidèles à la loi morale, et qu’il ne faut pas leur offrir quelque moyen facile pour en éluder l’observance. On peut craindre aussi que l’homme en s’habituant à l’usage des pratiques anticonceptionnelles, ne finisse par perdre le respect de la femme et, sans plus se soucier de l’équilibre physique et psychologique de celle-ci, n’en vienne à la considérer comme un simple instrument de jouissance égoïste, et non plus comme sa compagne respectée et aimée.</p>
				<p>Qu’on réfléchisse aussi à l’arme dangereuse que l’on viendrait à mettre ainsi aux mains d’autorités publiques peu soucieuses des exigences morales. Qui pourra reprocher à un gouvernement d’appliquer à la solution des problèmes de la collectivité ce qui serait reconnu permis aux conjoints pour la solution d’un problème familial ? Qui empêchera les gouvernants de favoriser et même d’imposer à leurs peuples, s’ils le jugeaient nécessaire, la méthode de contraception estimée par eux la plus efficace ? Et ainsi les hommes, en voulant éviter les difficultés individuelles, familiales ou sociales que l’on rencontre dans l’observation de la loi divine, en arriveraient à laisser à la merci de l’intervention des autorités publiques le secteur le plus personnel et le plus réservé de l’intimité conjugale.</p>
				<p>Si donc on ne veut pas abandonner à l’arbitraire des hommes la mission d’engendrer la vie, il faut nécessairement reconnaître des limites infranchissables au pouvoir de l’homme sur son corps et sur ses fonctions ; limites que nul homme, qu’il soit simple particulier ou revêtu d’autorité, n’a le droit d’enfreindre. Et ces limites ne peuvent être déterminées que par le respect qui est dû à l’intégrité de l’organisme humain et de ses fonctions, selon les principes rappelés ci-dessus et selon la juste intelligence du « principe de totalité » exposé par Notre prédécesseur Pie XII<a href="#ftn.d5e204" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e204">[16]</sup></a>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="L’Église garante des authentiques valeurs humaines" epub:type="division" id="d5e206"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’Église garante des authentiques valeurs humaines</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">18.</span>  On peut prévoir que cet enseignement ne sera peut-être pas facilement accueilli par tout le monde : trop de voix — amplifiées par les moyens modernes de propagande — s’opposent à la voix de l’Église. Celle-ci, à vrai dire, ne s’étonne pas d’être, à la ressemblance de son divin Fondateur, un « signe de contradiction » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>) ; mais elle ne cesse pas pour autant de proclamer avec une humble fermeté, toute la loi morale, tant naturelle qu’évangélique. Ce n’est pas elle, qui a créé cette loi, elle ne saurait donc en être l’arbitre ; elle en est seulement la dépositaire et l’interprète, sans pouvoir jamais déclarer licite une chose qui ne l’est pas à cause de son intime et immuable opposition au vrai bien de l’homme.</p>
				<p>En défendant la morale conjugale dans son intégralité, l’Église sait qu’elle contribue à l’instauration d’une civilisation vraiment humaine ; elle engage l’homme à ne pas abdiquer sa responsabilité pour s’en remettre aux moyens techniques ; elle défend par là même la dignité des époux. Fidèle à l’enseignement comme à l’exemple du Sauveur, elle se montre l’amie sincère et désintéressée des hommes, qu’elle veut aider, dès leur cheminement terrestre, « à participer en fils à la vie du Dieu vivant, Père de tous les homme<a href="#ftn.d5e215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e215">[17]</sup></a> ».</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e109" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>Cf. Conc. Vatican II, Const. pastorale <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes, n</em></span>. 50.</p></div><div id="ftn.d5e117" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e117" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Cf. S. Thomas, <span class="emphasis"><em>Sum Theol</em></span>. la-Ilæ, q. 94, a. 2.</p></div><div id="ftn.d5e123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e123" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a><span class="emphasis"><em>Cf. Const. pastorale</em></span> Gaudium et Spes, n. 50 et 5 <span class="emphasis"><em>1</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e131" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 49.</p></div><div id="ftn.d5e134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e134" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Cf. Pie XI Encycl. <span class="emphasis"><em>Casti Connubii</em></span>. A. A. S. 22 (1930), p. 560 ; Pie XII, A. A. S. 43 (1951), p. 843.</p></div><div id="ftn.d5e148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e148" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Jean XXIII, Encyci. <span class="emphasis"><em>Mater</em></span> et Magistra A. A. S. 53 (1961), p. 447.</p></div><div id="ftn.d5e155" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e155" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catechistnus Romanus Concilii Tridentini</em></span>. IIe partie, chap. VIII ; Pie XI, encycl. <span class="emphasis"><em>Casti Connubii</em></span>. A. A. S. 22 (1930), p. 562-564 ; Pie XII, <span class="emphasis"><em>Discorsi e Radiomessaggi</em></span>. VI (1944), p. 191-192 ; A. A. S. 43 (1951), p. 842-843 ; p. 857-859 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in Terris</em></span>. 11 avril 1963, A. A. S. 55 (1963), p. 259-260 ; <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes, n</em></span>. 5 <span class="emphasis"><em>1</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e164" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e164" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Casti Connubii</em></span>. A. A. S. 22 (1930), p. 565 décret du Saint-Office, 22 février 1940, A. A. S. 32 (1940), p. 73 ; Pie XII, A. A. S. 43 (1951), p. 843-844 ; A. A. S. 50 (1958), p. 734-735. (1958), p. 734-735 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>MateretMagistra, A. A. S</em></span>. 53 (1961), p. 447.</p></div><div id="ftn.d5e169" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e169" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catechismus Roimnus Conciiii Tridentini</em></span>. IIe partie, chap. VIII ; Pie XI, <span class="emphasis"><em>Enc@L Casti Connubii</em></span>. A. A. S, 22 (1930), p. 559-561, Pie XII, A. A. S. 43 (195 1), p. 843 ; A. A. S. 50 (1958), p. 734-735 ; Jean XXIII, <span class="emphasis"><em>Encycl Mater et Magistra</em></span>. A. A. S. 53 (1961), p. 447.</p></div><div id="ftn.d5e175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e175" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Cf. Pie XII, alloc. au Congrès national de l’Union des juristes catholiques italiens, 6 décembre 1953, A. A. S. 45 (1953), p. 798-799.</p></div><div id="ftn.d5e185" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e185" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Cf. Pie XII, alloc. au Congrès de l’Assoc. ital. d’urologie, 8 octobre 1953, A. A. S. 45 (1953), p. 674-675 ; A. A. S. 50 (1958), p. 734-735.</p></div><div id="ftn.d5e194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e194" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Cf. Pie XII, A. A. S. 43 (195 1), p. 816.</p></div><div id="ftn.d5e204" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e204" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>Cf. A. A. S. 45 (1953), p. 674-675 ; alloc. aux dirigeants et membres de l’Assoc. ital. des donneurs de la cornée, 8 oct. 1953, A. A. S. 48 (1956), p. 461-462.</p></div><div id="ftn.d5e215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e215" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> 26 mars 1967, n. 21.</p></div></div></section><footer/></body></html>