<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III : DIRECTIVES PASTORALES</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="II : PRINCIPES DOCTRINAUX"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="APPEL FINAL"/></head><body><header/><section class="section" title="III : DIRECTIVES PASTORALES" epub:type="subchapter" id="d5e218"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">III : </span>  DIRECTIVES PASTORALES</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="L’Église « Mater et Magistra »" epub:type="division" id="d5e221"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’Église « Mater et Magistra »</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">19.</span>  Notre parole ne serait pas l’expression adéquate de la pensée et de la sollicitude de l’Église, Mère et Maîtresse de toutes les nations, si, après avoir rappelé les hommes à l’observance et au respect de la toi divine au sujet du mariage, elle ne les encourageait pas dans la voie d’une honnête régulation de la natalité, même au milieu des difficiles conditions qui éprouvent aujourd’hui les familles et les peuples. L’Église, en effet, ne peut avoir, vis-à-vis des hommes, une conduite différente de celle du Rédempteur : elle connaît leur faiblesse, elle a compassion de la foule, elle accueille les pécheurs ; mais elle ne peut renoncer à enseigner la loi qui est en réalité celle d’une vie humaine rendue à sa vérité originelle et conduite par l’esprit de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="Possibilité de l’observance de la loi divine" epub:type="division" id="d5e228"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Possibilité de l’observance de la loi divine</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">20.</span>  La doctrine de l’Église sur la régulation des naissances, qui promulgue la loi divine, pourra apparaître à beaucoup difficile, pour ne pas dire impossible à mettre en pratique. Et certes, comme toutes les réalités grandes et bienfaisantes, cette loi requiert une sérieuse application et beaucoup d’efforts, individuels, familiaux et sociaux. On peut même dire qu’elle ne serait pas observable sans l’aide de Dieu qui soutient et fortifie la bonne volonté des hommes. Mais si l’on réfléchit bien, on ne peut pas ne pas voir que ces efforts sont ennoblissants pour l’homme et bienfaisants pour la communauté humaine.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Maîtrise de soi" epub:type="division" id="d5e232"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Maîtrise de soi</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">21.</span>  Une pratique honnête de régulation de la natalité exige avant tout des époux qu’ils acquièrent et possèdent de solides convictions sur les vraies valeurs de la vie et de la famille et qu’ils tendent à acquérir une parfaite possession d’eux-mêmes. La maîtrise de l’instinct par la raison et la libre volonté impose sans nul doute une ascèse pour que les manifestations affectives de la vie conjugale soient dûment réglées, en particulier pour l’observance de la continence périodique. Mais cette discipline, propre à la pureté des époux, bien loin de nuire à l’amour conjugal, lui confère au contraire une plus haute valeur humaine.</p>
				<p>Elle exige un effort continuel, mais grâce à son influence bienfaisante, les conjoints développent intégralement leur personnalité, en s’enrichissant de valeurs spirituelles : elle apporte à la vie familiale des fruits de sérénité et de paix, et elle facilite la solution d’autres problèmes ; elle favorise l’attention à l’autre conjoint, aide les époux à bannir l’égoïsme, ennemi du véritable amour, et approfondit leur sens de responsabilité.</p>
				<p>Les parents acquièrent par là la capacité d’une influence plus profonde et plus efficace pour l’éducation des enfants ; l’enfance et la jeunesse grandissent dans la juste estime des valeurs humaines et dans le développement serein et harmonieux de leurs facultés spirituelles et sensibles.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Créer un climat favorable à la chasteté" epub:type="division" id="d5e238"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Créer un climat favorable à la chasteté</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">22.</span>  Nous voulons à cette occasion rappeler l’attention des éducateurs et de tous ceux qui ont des tâches de responsabilité pour le bien commun de la société sur la nécessité de créer un climat favorable à l’éducation à la chasteté, c’est-à-dire au triomphe de la saine liberté sur la licence par le respect de l’ordre moral.</p>
				<p>Tout ce qui, dans les moyens modernes de communication sociale, porte à l’excitation des sens, au dérèglement des mœurs, comme aussi toute forme de pornographie ou de spectacles licencieux, doit provoquer la franche et unanime réaction de toutes les personnes soucieuses du progrès de la civilisation et de la défense des biens suprêmes de l’esprit humain. Et c’est en vain qu’on chercherait à justifier ces dépravations par de prétendues exigences artistiques ou scientifiques<a href="#ftn.d5e243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e243">[18]</sup></a>, ou à tirer argument de la liberté laissée en ce domaine par les autorités publiques.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Appel aux pouvoirs publics" epub:type="division" id="d5e246"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Appel aux pouvoirs publics</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">23.</span>  Aux gouvernants, qui sont les principaux responsables du bien commun, et qui peuvent tant pour la sauvegarde des valeurs morales, Nous disons : ne laissez pas se dégrader la moralité de vos peuples ; n’acceptez pas que s’introduisent, par voie légale, dans cette cellule fondamentale de la société qu’est la famille, des pratiques contraires à la loi naturelle et divine. Toute autre est la voie par laquelle les pouvoirs publics peuvent et doivent contribuer à la solution du problème démographique : c’est la voie d’une prévoyante politique familiale, d’une sage éducation des peuples, respectueuse de la loi morale et de la liberté des citoyens.</p>
				<p>Nous sommes bien conscient des graves difficultés dans lesquelles se trouvent les pouvoirs publics à cet égard, spécialement dans les pays en voie de développement. À leur légitimes préoccupations, Nous avons consacré Notre encyclique <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>. Mais avec Notre prédécesseur Jean XXIII, Nous répétons : « Ces difficultés ne doivent pas être résolues par le recours à des méthodes et à des moyens qui sont indignes de l’homme, et qui ne trouvent leur explication que dans une conception purement matérialiste de l’homme et de sa vie. La vraie solution se trouve seulement dans le développement économique et dans le progrès social qui respectent et promeuvent les vraies valeurs humaines, individuelles et sociale<a href="#ftn.d5e252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e252">[19]</sup></a>. » Et l’on ne saurait, sans une grave injustice, rendre la divine Providence responsable de ce qui dépendrait au contraire d’un défaut de sagesse de gouvernement, d’un sens insuffisant de la justice sociale, d’un accaparement égoïste, ou encore d’une blâmable indolence à affronter les efforts et les sacrifices nécessaires pour assurer l’élévation du niveau de vie d’un peuple et de tous ses enfants<a href="#ftn.d5e255" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e255">[20]</sup></a>.</p>
				<p>Que tous les pouvoirs responsables — comme certains le font déjà si louablement — renouvellent généreusement leurs efforts. Et que l’entraide ne cesse de s’amplifier entre tous les membres de la grande famille humaine : c’est un champ d’action presque illimité qui s’ouvre là à l’activité des grandes organisations internationales.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Aux hommes de science" epub:type="division" id="d5e259"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Aux hommes de science</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">24.</span>  Nous voulons maintenant exprimer Nos encouragements aux hommes de science, qui « peuvent beaucoup pour la cause du mariage et de la famille et pour la paix des consciences si, par l’apport convergent de leurs études, ils s’appliquent à tirer davantage au clair les diverses conditions favorisant une saine régulation de la procréation humaine<a href="#ftn.d5e263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e263">[21]</sup></a> ». Il est souhaitable, en particulier, que, selon le vœu déjà formulé par Pie XII, la science médicale réussisse à donner une base suffisamment sûre à une régulation des naissances fondée sur l’observation des rythmes naturels<a href="#ftn.d5e266" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e266">[22]</sup></a>. Ainsi les hommes de science et, en particulier les chercheurs catholiques, contribueront à démontrer par les faits que, comme l’église l’enseigne, « il ne peut y avoir de véritable contradiction entre les lois divines qui règlent la transmission de la vie et celles qui favorisent un authentique amour conjugal<a href="#ftn.d5e268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e268">[23]</sup></a> ».</p>
			</section>
			<section class="section" title="Aux époux chrétiens" epub:type="division" id="d5e272"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Aux époux chrétiens</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">25.</span>  Et maintenant Notre parole s’adresse plus directement à Nos fils, particulièrement à ceux que Dieu appelle à le servir dans le mariage. L’église, en même temps qu’elle enseigne les exigences imprescriptibles de la loi divine, annonce le salut, et ouvre par les sacrements les voies de la grâce, laquelle fait de l’homme une nouvelle créature, capable de répondre dans l’amour et dans la vraie liberté au dessein de son Créateur et Sauveur, et de trouver doux le joug du Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">30</span></em></span>).</p>
				<p>Que les époux chrétiens, dociles à sa voix, se souviennent donc que leur vocation chrétienne, commencée au baptême, s’est ensuite spécifiée et confirmée par le sacrement du mariage. Par lui, les époux sont affermis et comme consacrés pour accomplir fidèlement leurs devoirs, pour réaliser leur vocation jusqu’à la perfection et pour rendre chrétiennement le témoignage qui leur est propre en face du monde<a href="#ftn.d5e281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e281">[24]</sup></a>. C’est à eux que le Seigneur confie la tâche de rendre visibles aux hommes la sainteté et la douceur de la loi qui unit l’amour mutuel des époux à leur coopération à J’amour de Dieu auteur de la vie humaine.</p>
				<p>Nous n’entendons aucunement dissimuler les difficultés, parfois graves, qui sont inhérentes à la vie des époux chrétiens : pour eux, comme pour chacun, « étroite est la porte et resserrée est la voie qui conduit à la vie<a href="#ftn.d5e286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e286">[25]</sup></a> ». Mais l’espérance de cette vie doit illuminer leur chemin, tandis qu’ils s’efforcent courageusement de vivre avec sagesse, justice et piété dans le temps présent (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tt</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>), sachant que la figure de ce monde passe (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>).</p>
				<p>Que les époux affrontent donc les efforts nécessaires, soutenus par la foi et par l’espérance qui « ne trompe pas, car l’amour de Dieu a été répandu dans nos cœurs par l’Esprit Saint qui nous a été donné (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) » ; qu’ils implorent par une persévérante prière l’aide divine ; qu’ils puisent surtout dans l’Eucharistie à la source de la grâce et de la charité. Et si le péché avait encore prise sur eux, qu’ils ne se découragent pas, mais qu’ils recourent avec une humble persévérance à la miséricorde de Dieu, qui est accordée dans le sacrement de pénitence. Ils pourront de cette façon réaliser la plénitude de la vie conjugale décrite par l’Apôtre : « Maris, aimez vos femmes comme le Christ a aimé l’Église… 1. Les maris doivent aimer leurs femmes comme leur propre corps. Aimer sa femme, n’est-ce pas s’aimer soi-même ? Or, personne n’a jamais haï sa propre chair ; il la nourrit, au contraire, et l’entretient, comme le Christ le fait pour son Église […]. Grand est ce mystère, je veux dire par rapport au Christ et à l’Église. Mais en ce qui vous concerne, que chacun aime son épouse comme lui-même et que l’épouse respecte son mari (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">28</span>-<span class="ssv">29</span>, <span class="ssv">32</span>-<span class="ssv">33</span></em></span>) ».</p>
			</section>
			<section class="section" title="Apostolat entre foyers" epub:type="division" id="d5e317"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Apostolat entre foyers</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">26.</span>  Parmi les fruits qui proviennent d’un généreux effort de fidélité à la loi divine, l’un des plus précieux est que les conjoints eux-mêmes éprouvent souvent le désir de communiquer à d’autres leur expérience. Ainsi vient s’insérer dans le vaste cadre de la vocation des laïcs une nouvelle et très remarquable forme de l’apostolat du semblable par le semblable : ce sont les foyers eux-mêmes qui se font apôtres et guides d’autres foyers. C’est là sans conteste, parmi tant de formes d’apostolat, une de celles qui apparaissent aujourd’hui les plus opportune<a href="#ftn.d5e321" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e321">[26]</sup></a>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Aux médecins et au personnel sanitaire" epub:type="division" id="d5e326"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Aux médecins et au personnel sanitaire</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">27.</span>  Nous avons en très haute estime les médecins et les membres du personnel sanitaire, qui, dans l’exercice de leur profession, ont à cœur, plus que tout intérêt humain, les exigences supérieures de leur vocation chrétienne.</p>
				<p>Qu’ils continuent à promouvoir en toute occasion les solutions inspirées par la foi et par la droite raison, et qu’ils s’efforcent d’en susciter la conviction et le respect dans leur milieu. Qu’ils considèrent aussi comme un devoir professionnel l’acquisition de toute la science nécessaire dans ce domaine délicat, afin de pouvoir donner aux époux qui les consultent les sages conseils et les saines directives que ceux-ci attendent d’eux à bon droit.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Aux prêtres" epub:type="division" id="d5e331"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Aux prêtres</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">28.</span>  Chers fils prêtres, qui êtes par vocation les conseillers et les guides spirituels des personnes et des foyers, Nous Nous tournons maintenant vers vous avec confiance. Votre première tâche, spécialement pour ceux qui enseignent la théologie morale, , est d’exposer sans ambiguïté l’enseignement de l’Église sur le mariage.</p>
				<p>Soyez les premiers à donner, dans l’exercice de votre ministère, l’exemple d’un assentiment loyal, interne et externe, au Magistère de l’Église. Cet assentiment est dû, vous le savez, non pas tant à cause des motifs allégués que plutôt en raison de la lumière de ]‘Esprit Saint, dont les pasteurs de l’Église bénéficient à un titre particulier pour exposer la vérité<a href="#ftn.d5e336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e336">[27]</sup></a>. Vous savez aussi qu’il est de souveraine importance, pour la paix des consciences et pour l’unité du peuple chrétien, que dans le domaine de la morale comme dans celui du dogme, tous s’en tiennent au Magistère de l’Église et parlent un même langage. Aussi est-ce de toute Notre âme que Nous vous renouvelons l’appel angoissé du grand Apôtre Paul : « Je vous en conjure, frères, par le nom de Notre-Seigneur Jésus-Christ, ayez tous un même sentiment ; qu’il n’y ait point parmi vous de divisions, mais soyez tous unis dans le même esprit et dans la même pensée (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) ».</p>
				<p><span class="numpara">29.</span>  Ne diminuer en rien la salutaire doctrine du Christ est une forme éminente de charité envers les âmes. Mais cela doit toujours être accompagné de la patience et de la bonté dont le Seigneur lui-même a donné l’exemple en traitant avec les hommes. Venu non pour juger, mais pour sauver (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) il fut certes intransigeant avec le mal, mais miséricordieux envers les personnes. Au milieu de leurs difficultés, que les époux retrouvent toujours, dans la parole et dans le cœur du prêtre, l’écho de la voix et de l’amour du Rédempteur.</p>
				<p>Parlez avec confiance, chers fils, bien convaincus que l’esprit de Dieu, en même temps qu’il assiste le Magistère dans l’exposition de la doctrine, éclaire intérieurement les cœurs des fidèles en les invitant à donner leur assentiment. Enseignez aux époux la voie nécessaire de la prière, préparez-les à recourir souvent et avec foi aux sacrements de l’eucharistie et de la pénitence, sans jamais se laisser décourager par leur faiblesse.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Aux évêques" epub:type="division" id="d5e350"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Aux évêques</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">30.</span>  Chers et vénérables frères dans l’épiscopat, avec qui Nous partageons de plus près le souci du bien spirituel du peuple de Dieu, c’est à vous que va Notre pensée respectueuse et affectueuse au terme de cette encyclique. À tous Nous adressons une pressante invitation. À la tête des prêtres, vos coopérateurs, et de vos fidèles, travaillez avec ardeur et sans relâche à la sauvegarde et à la sainteté du mariage, pour qu’il soit toujours davantage vécu dans toute sa plénitude humaine et chrétienne. Considérez cette mission comme l’une de vos plus urgentes responsabilités dans le temps présent. Elle comporte, comme vous le savez, une action pastorale concertée dans tous les domaines de l’activité humaine, économique, culturelle et sociale : seule, en effet, l’amélioration simultanée dans ces différents secteurs permettra de rendre non seulement tolérable, mais plus facile et plus joyeuse la vie des parents et des enfants au sein des familles, plus fraternelle et plus pacifique la vie en commun dans la société humaine, dans la fidélité au dessein de Dieu sur le monde.</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e243" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Cf. Concile Vatican II, décret <span class="emphasis"><em>Inter Mirifica</em></span> sur les moyens de communication sociale, n. 6-7.</p></div><div id="ftn.d5e252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e252" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Cf. Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et Magistra</em></span>. A. A. S. 53 (1961), p. 447.</p></div><div id="ftn.d5e255" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e255" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Cf. Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> n. 48-55.</p></div><div id="ftn.d5e263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e263" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Cf. Const. pastorale <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>. n. 52.</p></div><div id="ftn.d5e266" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e266" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Cf. A. A. S. 43 (1951), p. 859.</p></div><div id="ftn.d5e268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e268" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Cf. Const. pastorale <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes, n</em></span>. 5 <span class="emphasis"><em>1</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e281" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Const. pastorale <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>. n. 48 ; Concile Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen Gentium</em></span>. n. 35.</p></div><div id="ftn.d5e286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e286" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e321" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e321" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>Cf. Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen Gentium, n</em></span>. 35 et 41 ; Const. pastorale <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>. n. 48-49 ; Concile Vatican II, décret <span class="emphasis"><em>Apostolicam Actuositatem</em></span>. n. 1 1.</p></div><div id="ftn.d5e336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e336" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>Cf. Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen Gentium</em></span>, n. 25.</p></div></div></section><footer/></body></html>