<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>LUMEN GENTIUM</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="vat-ii_const_1964-11-21_lumen-gentium_fr.xhtml" title="Lumen Gentium"/><link rel="next" href="ch01s02.xhtml" title=""/></head><body><header/><section class="chapter" title="LUMEN GENTIUM" epub:type="chapter" id="d5e11"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">LUMEN GENTIUM</h1></div><div><h3 class="subtitle"><em>PAUL, ÉVÊQUE, SERVITEUR DES SERVITEURS DE DIEU,
				  AVEC LES PÈRES DU SAINT CONCILE,
				  POUR QUE LE SOUVENIR S’EN MAINTIENNE À JAMAIS.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>
				  <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>
				  CONSTITUTION DOGMATIQUE SUR L’ÉGLISE</em></h3></div></div></div>
		
		
		<section class="section" epub:type="subchapter" id="d5e14"><div class="titlepage"/>
			<p><span class="bold"><strong>CHAPITRE PREMIER : <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>Le Mystère de l’Église</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">1.</span>  <span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Le but de la Constitution sur l’Église</em></span></strong></span></p>
			<p>Le Christ est la lumière des peuples ; réuni dans l’Esprit Saint, le saint Concile souhaite donc ardemment, en annonçant à toutes les créatures la bonne nouvelle de l’Évangile répandre sur tous les hommes la clarté du Christ qui resplendit sur le visage de l’Église (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). L’Église étant, dans le Christ, en quelque sorte le sacrement, c’est-à-dire à la fois le signe et le moyen de l’union intime avec Dieu et de l’unité de tout le genre humain, elle se propose de mettre dans une plus vive lumière, pour ses fidèles et pour le monde entier, en se rattachant à l’enseignement des précédents Conciles, sa propre nature et sa mission universelle. À ce devoir qui est celui de l’Église, les conditions présentes ajoutent une nouvelle urgence : il faut que tous les hommes, désormais plus étroitement unis entre eux par les liens sociaux, techniques, culturels, réalisent également leur pleine unité dans le Christ.</p>
			<p><span class="numpara">2.</span>  <span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Le dessein universel de salut du Père éternel</em></span></strong></span></p>
			<p>Le Père éternel par la disposition absolument libre et mystérieuse de sa sagesse et de sa bonté a créé l’univers ; il a voulu élever les hommes à la participation de la vie divine ; devenus pécheurs en Adam, il ne les a pas abandonnés, leur apportant sans cesse les secours salutaires, en considération du Christ rédempteur, « qui est l’image du Dieu invisible, premier-né de toute la création » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). Tous ceux qu’il a choisis, le Père, avant tous les siècles, les « a distingués et prédestinés à reproduire l’image de son Fils qui devient ainsi l’aîné d’une multitude de frères » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>). Et tous ceux qui croient au Christ, il a voulu les convoquer dans la sainte Église qui, annoncée en figure dès l’origine du monde, merveilleusement préparée dans l’histoire du peuple d’Israël et de l’ancienne Alliance<a href="#ftn.d5e40" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e40">[1]</sup></a>, établie enfin dans ces temps qui sont les derniers, s’est manifestée grâce à l’effusion de l’Esprit Saint et, au terme des siècles, se consommera dans la gloire. Alors, comme on peut le lire dans les saints Pères, tous les justes depuis Adam, « depuis Abel le juste jusqu’au dernier élu<a href="#ftn.d5e51" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e51">[2]</sup></a> » se trouveront rassemblés auprès du Père dans l’Église universelle.</p>
			<p><span class="numpara">3.</span>  <span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>La mission et l’œuvre du Fils</em></span></strong></span></p>
			<p>Ainsi le Fils vint, envoyé par le Père qui nous avait choisis en lui avant la création du monde et prédestinés à l’adoption filiale, selon son libre dessein de tout rassembler en lui (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). C’est pourquoi le Christ, pour accomplir la volonté du Père, inaugura le Royaume des cieux sur la terre, tout en nous révélant son mystère et, par son obéissance, effectua la rédemption. L’Église, qui est le règne de Dieu déjà mystérieusement présent, opère dans le monde, par la vertu de Dieu, sa croissance visible. Commencement et développement que signifient le sang et l’eau sortant du côté ouvert de Jésus crucifié (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>) et que prophétisent les paroles du Seigneur disant de sa mort en croix : « Pour moi, quand j’aurai été élevé de terre, j’attirerai tous les hommes » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span><span class="emphasis"><em>2 grec</em></span>). Toutes les fois que le sacrifice de la croix par lequel le Christ notre pâque a été immolé (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>) se célèbre sur l’autel, l’œuvre de notre Rédemption s’opère. En même temps, par le sacrement du pain eucharistique, est représentée et réalisée l’unité des fidèles qui, dans le Christ, forment un seul corps (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). À cette union avec le Christ, lumière du monde, de qui nous procédons, par qui nous vivons, vers qui nous tendons, tous les hommes sont appelés.</p>
			<p><span class="numpara">4.</span>  <span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>La sanctification de l’Église par le Saint-Esprit</em></span></strong></span></p>
			<p>Une fois achevée l’œuvre que le Père avait chargé son Fils d’accomplir sur la terre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), le jour de Pentecôte, l’Esprit Saint fut envoyé qui devait sanctifier l’Église en permanence et procurer ainsi aux croyants, par le Christ, dans l’unique esprit, l’accès auprès du Père (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>). C’est lui, l’Esprit de vie, la source d’eau jaillissante pour la vie éternelle (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">38</span>-<span class="ssv">39</span></em></span>), par qui le Père donne la vie aux hommes que le péché avait tués, en attendant de ressusciter dans le Christ leur corps mortel (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>). L’Esprit habite dans l’Église et dans le cœur des fidèles comme dans un temple (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>), en eux il prie et atteste leur condition de fils de Dieu par adoption (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">16</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>). Cette Église qu’il introduit dans la vérité tout entière (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), et à laquelle il assure l’unité de la communauté et du ministère, il bâtit et la dirige grâce à la diversité des dons hiérarchiques et charismatiques, il l’orne de ses fruits (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). Par la vertu de l’Évangile, il fait la jeunesse de l’Église et la renouvelle sans cesse, l’acheminant à l’union parfaite avec son époux<a href="#ftn.d5e144" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e144">[3]</sup></a>. L’Esprit et l’Épouse, en effet, disent au Seigneur Jésus : « Viens » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). Ainsi l’Église universelle apparaît comme un « peuple qui tire son unité de l’unité du Père et du Fils et de l’Esprit Saint<a href="#ftn.d5e153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e153">[4]</sup></a> ».</p>
			<p><span class="numpara">5.</span>  <span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Le Royaume de Dieu</em></span></strong></span></p>
			<p>Le mystère de l’Église sainte se manifeste en sa fondation. En effet, le Seigneur Jésus posa le commencement de son Église en prêchant l’heureuse nouvelle, l’avènement du règne de Dieu promis dans les Écritures depuis les siècles : « que les temps sont accomplis et que le Royaume de Dieu est là » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). Ce Royaume, il brille aux yeux des hommes dans la parole, les œuvres et la présence du Christ. La parole du Seigneur est en effet comparée à une semence qu’on sème dans un champ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) : ceux qui l’écoutent avec foi et sont agrégés au petit troupeau du Christ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>) ont accueilli le Royaume lui-même ; puis, par sa propre vertu, la semence germe et croît jusqu’au temps de la moisson (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">29</span></em></span>). Les miracles de Jésus confirment également que le Royaume est déjà venu sur la terre : « si c’est par le doigt de Dieu que j’expulse les démons, c’est donc que le Royaume de Dieu est arrivé parmi vous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>). Avant tout cependant, le Royaume se manifeste dans la personne même du Christ, Fils de Dieu et Fils de l’homme, « venu pour servir et donner sa vie en rançon d’une multitude » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>).</p>
			<p>Et quand Jésus, ayant souffert pour les hommes la mort de la croix, fut ressuscité, il apparut que Dieu l’avait fait Seigneur, Christ et Prêtre pour l’éternité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">36</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>), et il répandit sur ses disciples l’Esprit promis par le Père (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>). Aussi l’Église, pourvue des dons de son fondateur, et fidèlement appliquée à garder ses préceptes de charité, d’humilité et d’abnégation, reçoit mission d’annoncer le Royaume du Christ et de Dieu et de l’instaurer dans toutes les nations, formant de ce Royaume le germe et le commencement sur la terre. Cependant, tandis que peu à peu elle s’accroît, elle-même aspire à l’achèvement de ce Royaume, espérant de toutes ses forces et appelant de ses vœux l’heure où elle sera, dans la gloire, réunie à son Roi.</p>
			<p><span class="numpara">6.</span>  <span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Les diverses images de l’Église</em></span></strong></span></p>
			<p>Tout comme dans l’Ancien Testament la révélation du Royaume est souvent présentée sous des figures, de même maintenant c’est sous des images variées que la nature intime de l’Église nous est montrée, images tirées soit de la vie pastorale ou de la vie des champs, soit du travail de construction ou encore de la famille et des épousailles, et qui se trouvent ébauchées déjà dans les livres des prophètes.</p>
			<p>L’Église, en effet, est le <span class="emphasis"><em>bercail</em></span> dont le Christ est l’entrée unique et nécessaire (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span>- <span class="ssv">10</span></em></span>). Elle est aussi le troupeau dont Dieu a proclamé lui-même à l’avance qu’il serait le pasteur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">11</span> s.</em></span>), et dont les brebis, quoiqu’elles aient à leur tête des pasteurs humains, sont cependant continuellement conduites et nourries par le Christ même, Bon Pasteur et Prince des pasteurs (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">i</span></em></span> P 5, 4), qui a donné sa vie pour ses brebis (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">15</span></em></span>).</p>
			<p>L’Église est le <span class="emphasis"><em>terrain de culture</em></span>, le champ de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). Dans ce champ croît l’antique olivier dont les patriarches furent la racine sainte et en lequel s’opère et s’opérera la réconciliation entre Juifs et Gentils (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">26</span></em></span>). Elle fut plantée par le Vigneron céleste comme une vigne choisie (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">33</span>-<span class="ssv">43</span></em></span> par. ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span> s.</em></span>). La Vigne véritable, c’est le Christ : c’est lui qui donne vie et fécondité aux rameaux que nous sommes : par l’Église nous demeurons en lui, sans qui nous ne pouvons rien faire (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">5</span></em></span>).</p>
			<p>Bien souvent aussi, l’Église est dite la <span class="emphasis"><em>construction</em></span> de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). Le Seigneur lui-même s’est comparé à la pierre rejetée par les bâtisseurs et devenue pierre angulaire (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">42</span></em></span> par. ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxvii</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). Sur ce fondement, l’Église est construite par les Apôtres (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>), et de ce fondement elle reçoit fermeté et cohésion. Cette construction est décorée d’appellations diverses : la maison de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), celle dans laquelle habite la <span class="emphasis"><em>famille</em></span>, l’habitation de Dieu dans l’Esprit (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">22</span></em></span>), la demeure de Dieu chez les hommes (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>), et surtout le <span class="emphasis"><em>temple</em></span> saint, lequel, représenté par des sanctuaires de pierres, est l’objet de la louange des saints Pères et comparé à juste titre dans la liturgie à la Cité sainte, la nouvelle Jérusalem<a href="#ftn.d5e311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e311">[5]</sup></a>. En effet, nous sommes en elle sur la terre comme les pierres vivantes qui entrent dans la construction (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Cette Cité sainte, Jean la contemple descendant du ciel d’auprès de Dieu à l’heure où se renouvellera le monde, prête comme une fiancée parée pour son époux (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1</span> s.</em></span>).</p>
			<p>L’Église s’appelle encore « la Jérusalem d’en haut » et « notre mère » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">26</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) ; elle est décrite comme l’épouse immaculée de l’Agneau immaculé (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">2</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) que le Christ « a aimée, pour laquelle il s’est livré afin de la sanctifier » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>), qu’il s’est associée par un pacte indissoluble, qu’il ne cesse de « nourrir et d’entourer de soins » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>) ; l’ayant purifiée, il a voulu se l’unir et se la soumettre dans l’amour et la fidélité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>), la comblant enfin et pour l’éternité des biens célestes, pour que nous puissions comprendre l’amour envers nous de Dieu et du Christ, amour qui défie toute connaissance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>). Tant qu’elle chemine sur cette terre, loin du Seigneur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>), l’Église se considère comme exilée, en sorte qu’elle est en quête des choses d’en haut et en garde le goût, tournée là où le Christ se trouve, assis à la droite de Dieu, là où la vie de l’Église est cachée avec le Christ en Dieu, attendant l’heure où, avec son époux, elle apparaîtra dans la gloire (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>- <span class="ssv">4</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">7.</span>  <span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>L’Église, corps mystique du Christ</em></span></strong></span></p>
			<p>Le Fils de Dieu, dans la nature humaine qu’il s’est unie, a racheté l’homme en triomphant de la mort par sa mort et sa résurrection, et il l’a transformé en une créature nouvelle (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). En effet, en communiquant son Esprit à ses frères, qu’il rassemblait de toutes les nations, il les a constitués, mystiquement, comme son corps.</p>
			<p>Dans ce corps, la vie du Christ se répand à travers les croyants que les sacrements, d’une manière mystérieuse et réelle, unissent au Christ souffrant et glorifié<a href="#ftn.d5e387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e387">[6]</sup></a>. Par le baptême, en effet, nous sommes rendus semblables au Christ : « Car nous avons tous été baptisés en un seul Esprit pour n’être qu’un seul corps » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>). Par ce rite sacré est signifiée et réalisée l’union avec la mort et la résurrection du Christ. « Nous avons été mis au tombeau avec lui par le baptême qui nous plonge en sa mort », et « si nous sommes devenus avec lui un même être par une mort semblable à la sienne, nous le serons aussi par une semblable résurrection » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">5</span></em></span>). Participant réellement au Corps du Seigneur dans la fraction du pain eucharistique, nous sommes élevés à la communion avec lui et entre nous. Puisqu’il n’y a qu’un seul pain, à nous tous nous ne formons qu’un corps, car tous nous avons part à ce pain unique » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). Nous devenons ainsi les membres de ce corps (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>), « étant chacun pour sa part membres les uns des autres » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>).</p>
			<p>Mais comme tous les membres du corps humain, malgré leur multiplicité, ne forment cependant qu’un seul corps, ainsi les fidèles dans le Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>). Dans l’édification du Corps du Christ règne également une diversité de membres et de fonctions. Unique est l’Esprit qui distribue des dons variés pour le bien de l’Église à la mesure de ses richesses et des exigences des services (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Parmi ces dons, la grâce accordée aux Apôtres tient la première place : l’Esprit lui-même soumet à leur autorité jusqu’aux bénéficiaires des charismes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiv</span></em></span>). Le même Esprit qui est par lui-même principe d’unité dans le corps où s’exerce sa vertu et où il réalise la connexion intérieure des membres, produit et stimule entre les fidèles la charité. Aussi un membre ne peut souffrir, que tous les membres ne souffrent, un membre ne peut être à l’honneur, que tous les membres ne se réjouissent avec lui (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>).</p>
			<p>De ce corps le Christ est la tête. Il est l’image du Dieu invisible et en lui toutes choses ont été créées. Il est antérieur à tous et l’univers subsiste en lui. Il est la tête du corps qu’est l’Église. Il est Principe, premier-né d’entre les morts, afin d’exercer en tout la primauté (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>). Sa grande puissance lui donne domination sur les choses du ciel et celles de la terre et, par sa perfection et son action souveraine, il comble des richesses de sa gloire le corps tout entier (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e437" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e437">[7]</sup></a>.</p>
			<p>Tous les membres doivent se conformer à lui jusqu’à ce que le Christ soit formé en eux (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>). C’est pourquoi nous sommes assumés dans les mystères de sa vie, configurés à lui, associés à sa mort et à sa résurrection, en attendant de l’être à son règne (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Tm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>, etc.). Encore en pèlerinage sur la terre, mettant nos pas dans la trace des siens, à travers la tribulation et la persécution, nous sommes associés à ses souffrances comme le corps à la tête, unis à sa passion pour être unis à sa gloire (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). De lui « le corps tout entier, par les ligaments et jointures, tire nourriture et cohésion pour opérer sa croissance en Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>). Dans son corps, c’est-à-dire dans l’Église, il dispose continuellement les dons des ministères par lesquels nous nous apportons mutuellement, grâce à sa vertu, les services nécessaires au salut, en sorte que, par la pratique d’une charité sincère nous puissions grandir de toutes manières vers celui qui est notre tête (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">16</span></em></span> <span class="emphasis"><em>grec</em></span>) Pour que nous puissions nous renouveler en lui sans cesse (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>), il nous fait part de son Esprit qui, unique et présent, identique à lui-même dans la tête et dans les membres, vivifie le corps entier, l’unifie et le meut, si bien que son action a pu être comparée par les saints Pères à la fonction que remplit dans le corps humain, l’âme, principe de vie<a href="#ftn.d5e480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e480">[8]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">8.</span>  <span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>L’Église, à la fois visible et spirituelle</em></span></strong></span></p>
			<p>Le Christ, unique médiateur, crée et continuellement soutient sur la terre, comme un tout visible, son Église sainte, communauté de foi, d’espérance et de charité, par laquelle il répand, à l’intention de tous, la vérité et la grâce<a href="#ftn.d5e497" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e497">[9]</sup></a>. Cette société organisée hiérarchiquement d’une part et le corps mystique d’autre part, l’ensemble discernable aux yeux et la communauté spirituelle, l’Église terrestre et l’Église enrichie des biens célestes ne doivent pas être considérées comme deux choses, elles constituent au contraire une seule réalité complexe, faite d’un double élément humain et divin<a href="#ftn.d5e504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e504">[10]</sup></a>. C’est pourquoi, en vertu d’une analogie qui n’est pas sans valeur, on la compare au mystère du Verbe incarné. Tout comme en effet la nature prise par le Verbe divin est à son service comme un organe vivant de salut qui lui est indissolublement uni, de même le tout social que constitue l’Église est au service de l’Esprit du Christ qui lui donne la vie, en vue de la croissance du corps (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e513">[11]</sup></a>.</p>
			<p>C’est là l’unique Église du Christ, dont nous professons dans le symbole l’unité, la sainteté, la catholicité et l’apostolicité<a href="#ftn.d5e517" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e517">[12]</sup></a>, cette Église que notre Sauveur, après sa résurrection, remit à Pierre pour qu’il en soit le pasteur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>), qu’il lui confia, à lui et aux autres Apôtres, pour la répandre et la diriger (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>, etc.) et dont il a fait pour toujours la « colonne et le fondement de la vérité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). Cette Église comme société constituée et organisée en ce monde, c’est dans l’Église catholique qu’elle subsiste, gouvernée par le successeur de Pierre et les évêques qui sont en communion avec lui<a href="#ftn.d5e533" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e533">[13]</sup></a>, bien que des éléments nombreux de sanctification et de vérité se trouvent hors de sa sphère, éléments qui, appartenant proprement par le don de Dieu à l’Église du Christ, portent par eux-mêmes à l’unité catholique.</p>
			<p>Mais, comme c’est dans la pauvreté et la persécution que le Christ a opéré la rédemption, l’Église elle aussi est appelée à entrer dans cette même voie pour communiquer aux hommes les fruits du salut. Le Christ Jésus « qui était de condition divine s’anéantit lui-même prenant condition d’esclave » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>), pour nous « il s’est fait pauvre, de riche qu’il était » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). Ainsi l’Église, qui a cependant besoin pour remplir sa mission de ressources humaines, n’est pas faite pour chercher une gloire terrestre mais pour répandre, par son exemple aussi, l’humilité et l’abnégation. Le Christ a été envoyé par le Père « pour porter la bonne nouvelle aux pauvres,… guérir les cœurs meurtris » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>), « chercher et sauver ce qui était perdu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) : de même l’Église enveloppe de son amour ceux que l’infirmité humaine afflige, bien plus, dans les pauvres et les souffrants, elle reconnaît l’image de son fondateur pauvre et souffrant, elle s’efforce de soulager leur misère et en eux c’est le Christ qu’elle veut servir. Mais tandis que le Christ saint, innocent, sans tache (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) ignore le péché (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>), venant seulement expier les péchés du peuple (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>), l’Église, elle, enferme des pécheurs dans son propre sein, elle est donc à la fois sainte et toujours appelée à se purifier, poursuivant constamment son effort de pénitence et de renouvellement.</p>
			<p>« L’Église avance dans son pèlerinage à travers les persécutions du monde et les consolations de Dieu<a href="#ftn.d5e567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e567">[14]</sup></a>, annonçant la croix et la mort du Seigneur jusqu’à ce qu’il vienne (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>). La vertu du Seigneur ressuscité est sa force pour lui permettre de vaincre dans la patience et la charité les afflictions et les difficultés qui lui viennent à la fois du dehors et du dedans, et de révéler fidèlement au milieu du monde le mystère du Seigneur, encore enveloppé d’ombre, jusqu’au jour où, finalement, il éclatera dans la pleine lumière.</p>
		</section>
		
		
		
		
		
		
		
		<p>Tout l’ensemble et chacun des points qui ont été édictés dans cette constitution dogmatique ont plu aux Pères. Et Nous, en vertu du pouvoir apostolique que Nous tenons du Christ, en union avec les vénérables Pères, Nous les approuvons, arrêtons et décrétons dans le Saint-Esprit, et Nous ordonnons que ce qui a été ainsi établi en Concile soit promulgué pour la gloire de Dieu.</p>
		<p><span class="emphasis"><em>Rome, à Saint-Pierre, le 21 novembre 1964</em></span>.</p>
		<p>Moi, Paul, évêque de l’Église catholique.</p>
		<p><span class="emphasis"><em>(Suivent les signatures des Pères)</em></span></p>
	<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e40" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e40" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>Cf. Saint Cyprien, <span class="emphasis"><em>Épître</em></span> 64, 4 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 3, 1017 ; csel (Hartel) III B, p. 720. – Saint Hilaire de Poitiers, In <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxiii</span></em></span> : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 9, 1047. – Saint Augustin, <span class="emphasis"><em>passim</em></span>. – Saint Cyrille d’Alexandrie, <span class="emphasis"><em>Glaph. in Gen</em></span>. 2, 10 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 69, 110 A.</p></div><div id="ftn.d5e51" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e51" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>Cf. Saint Grégoire le Grand, <span class="emphasis"><em>Hom. in Evang</em></span>. 19, 1 : PL 76, 1154 B. – Saint Augustin, <span class="emphasis"><em>Sermon</em></span> 341, 9, 11 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 39, 1499s. – Saint Jean Damascène, <span class="emphasis"><em>Adv. Iconocl</em></span>. 11 ; <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 96, 1357.</p></div><div id="ftn.d5e144" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e144" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Cf. Saint Irénée, <span class="emphasis"><em>Adv. Hær</em></span>. III, 24, 1 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 7, 966 B ; Harvey 2, 131 ; Sagnard, <span class="emphasis"><em>Sources chr</em></span>., p. 398.</p></div><div id="ftn.d5e153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e153" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>Saint Cyprien, <span class="emphasis"><em>De Orat. Dom</em></span>. 23 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 4, 553 ; csel (Hartel) III A, p. 285. – Saint Augustin, <span class="emphasis"><em>Sermon</em></span> 71, 20, 33 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 38, 463s. – Saint Jean Damascène, <span class="emphasis"><em>Adv. Iconocl</em></span>. 12 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 96, 1358 D.</p></div><div id="ftn.d5e311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e311" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Cf. Origène, <span class="emphasis"><em>in Mt</em></span>. 16, 21 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 13, 1443 C. – Tertullien, <span class="emphasis"><em>Adv. Marc</em></span>. 3, 7 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 2, 357 C ; csel 47, 3, p. 386. – Pour les documents liturgiques : cf. <span class="emphasis"><em>Sacramentarium Gregorianum</em></span> : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 78, 160 B. C. Mohlberg, <span class="emphasis"><em>Liber Sacramentorum romanæ ecclesiæ</em></span>, Rome, 1960, p. 111, XC : « Dieu qui par le rassemblement des saints construit pour toi une demeure éternelle » – Hymne <span class="emphasis"><em>Urbs Ierusalem beata</em></span>, dans le Bréviaire monastique, et <span class="emphasis"><em>Cœlestis urbs Ierusalem</em></span>, dans le Bréviaire romain.</p></div><div id="ftn.d5e387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e387" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Cf. Saint Thomas, Somme théologique III, q. 62, a. 5, ad 1.</p></div><div id="ftn.d5e437" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e437" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mystici Corporis</em></span>, 29 juin 1943/<span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 35 (1943), p. 208.</p></div><div id="ftn.d5e480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e480" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Divinum illud</em></span>, 9 mai 1897 : <span class="emphasis"><em>ASS</em></span> 29 (1896-1897), p. 650. – Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mystici Corporis</em></span>, I, c., p. 219-220 ; Denz. 2288 (3808). – Saint Augustin, <span class="emphasis"><em>Sermon</em></span> 268, 2 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 38, 1232. – Saint Jean Chrysostome, <span class="emphasis"><em>In Eph. Hom</em></span>. 9, 3 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 62, 72. – Didyme d’Alexandrie, <span class="emphasis"><em>Trin</em></span>. 2, 1 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 39, 449s. – Saint Thomas, <span class="emphasis"><em>In Col</em></span>. 1, 18, lect. 5, éd. Marietti, II, n. 46 : « comme de l’unité de l’âme se constitue un corps un, de même en va-t-il par l’unité de l’Esprit pour l’Église… ».</p></div><div id="ftn.d5e497" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e497" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sapientiæ christianæ</em></span>, 10 janvier 1890 : <span class="emphasis"><em>ASS</em></span> 22 (1889-1890), p. 392. – Id. Encycl. <span class="emphasis"><em>Satis cognitum</em></span>, 29 juin 1896 : <span class="emphasis"><em>ASS</em></span> 28 (1895-1896), p. 710 et 724 s. – Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mystici Corporis</em></span>, l. c., p. 199- 200.</p></div><div id="ftn.d5e504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e504" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mystici Corporis</em></span>, l. c., p. 221s. – Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Humani generis</em></span>, 12 août 1950 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950) p. 571.</p></div><div id="ftn.d5e513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e513" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Léon XII, encycl. <span class="emphasis"><em>Satis cognitum</em></span>, l. c., p. 713.</p></div><div id="ftn.d5e517" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e517" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Symbolum Apostolicum</em></span> : Denz. 6-9 (10-13). – Symb. Nic. Const. : Denz. 86 (150) – Coll. <span class="emphasis"><em>Prof. fidei Trid</em></span>. : Denz. 994 et 999 (1862 et 1868)</p></div><div id="ftn.d5e533" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e533" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Dicitur « Sancta (catholica apostolica) Romana Ecclesia » : in <span class="emphasis"><em>Prof. fidei Trid</em></span>., l. c. et Conc. Vat. I, sess. 3, Const. dogm. « De fide cath. », <span class="emphasis"><em>Dei Filius</em></span> : Denz. 1782 (3001).</p></div><div id="ftn.d5e567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e567" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Saint Augustin, <span class="emphasis"><em>La Cité de Dieu</em></span>, XVIII, 51, 2 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 41, 614.</p></div></div></section><footer/></body></html>