<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter xmlns="http://docbook.org/ns/docbook" 
		xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" 
		xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude" 
		xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" 
		xml:id="b-2jn" version="5.0" 
		xml:lang="fr" xsi:schemaLocation="
		         http://docbook.org/ns/docbook http://www.docbook.org/xml/5.0/xsd/docbook.xsd
		         http://www.w3.org/1999/xlink http://www.docbook.org/xml/5.0/xsd/xlink.xsd ">

	<title>Deuxième Épître de Saint Jean</title>
	

		<para><div class="verse" id="v-2jn-1" vs="1">Moi, l’Ancien à l’élue Kyria et à ses enfants, que j’aime dans la vérité, — non pas moi seulement, mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité, —</div> <div class="verse" id="v-2jn-2" vs="2">en considération de la vérité qui demeure en nous, et qui sera éternellement avec nous :</div> <div class="verse" id="v-2jn-3" vs="3">la grâce, la miséricorde et la paix soient avec vous de la part de Dieu le Père et de la part de Jésus-Christ, le Fils du Père, dans la vérité et la charité !</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2jn-4" vs="4">J’ai eu bien de la joie de rencontrer de tes enfants qui marchent dans la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père.</div> <div class="verse" id="v-2jn-5" vs="5">Et maintenant je te <em>le</em> demande, Kyria, — non comme si je te prescrivais un commandement nouveau ; car c’est celui que nous avons reçu dès le commencement, — aimons-nous les uns les autres.</div> <div class="verse" id="v-2jn-6" vs="6">L’amour consiste à marcher selon ses commandements ; et, c’est là son commandement, <br /> comme vous l’avez appris dès le commencement, de marcher dans la charité.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2jn-7" vs="7">Car plusieurs séducteurs ont paru dans le monde ; ils ne confessent point Jésus <em>comme</em> Christ venu en chair : c’est là le séducteur et l’antéchrist.</div> <div class="verse" id="v-2jn-8" vs="8">Prenez garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez pas le fruit de votre travail, mais que vous receviez une pleine récompense.</div> <div class="verse" id="v-2jn-9" vs="9">Quiconque va au delà et ne demeure pas dans la doctrine du Christ, ne possède point Dieu ; celui qui demeure dans cette doctrine possède le Père et le Fils.</div> <div class="verse" id="v-2jn-10" vs="10">Si quelqu’un vient à vous et n’apporte point cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison, et ne lui dites pas : Salut !</div> <div class="verse" id="v-2jn-11" vs="11">Car celui qui <em>lui</em> dit : Salut ! participe à ses œuvres mauvaises.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2jn-12" vs="12">Quoique j’eusse beaucoup de choses à vous écrire, je n’ai pas voulu le faire avec le papier et l’encre ; mais j’espère aller chez vous et vous entretenir de vive voix, afin que votre joie soit parfaite.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2jn-13" vs="13">Les enfants de ta sœur l’élue te saluent.</div></para>

</chapter>

