<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter xmlns="http://docbook.org/ns/docbook" 
		xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" 
		xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude" 
		xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" 
		xml:id="b-2tm" version="5.0" 
		xml:lang="fr" xsi:schemaLocation="
		         http://docbook.org/ns/docbook http://www.docbook.org/xml/5.0/xsd/docbook.xsd
		         http://www.w3.org/1999/xlink http://www.docbook.org/xml/5.0/xsd/xlink.xsd ">

	<title>Deuxième Épître de Saint Paul à Timothée</title>
	
		<!--<div class="toc">
			<a href="2Timothee.xhtml#c-2tm-1">1</a>
			<a href="2Timothee.xhtml#c-2tm-2">2</a>
			<a href="2Timothee.xhtml#c-2tm-3">3</a>
			<a href="2Timothee.xhtml#c-2tm-4">4</a>
		</div>-->

		<section id="c-2tim-1">
			<title>Chapitre 1</title>
			<para><div class="verse" id="v-2tim-1-1" ch="1" vs="1">Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, pour annoncer la promesse de la vie qui est dans le Christ Jésus,</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-2" ch="1" vs="2">à Timothée, mon enfant bien-aimé : grâce, miséricorde, et paix de la part de Dieu le Père et de Jésus-Christ notre Seigneur !</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-1-3" ch="1" vs="3">Je rend grâces à Dieu, que je sers ainsi que mes pères, avec une conscience pure, comme aussi je fais continuellement mention de toi dans mes prières, nuit et jour.</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-4" ch="1" vs="4">Je me rappelle tes larmes, et je désire te voir, afin d’être rempli de joie.</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-5" ch="1" vs="5">Je me souviens aussi de la foi qui est en toi si sincère ; et qui a été constante d’abord dans ton aïeule Loïs et dans ta mère Eunice ; et, j’en suis sûr, elle est de même en toi.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-1-6" ch="1" vs="6">C’est pourquoi je t’avertis de ranimer la grâce de Dieu, que tu as reçue par l’imposition de mes mains.</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-7" ch="1" vs="7">Car ce n’est pas un esprit de timidité que Dieu nous a donné, mais un esprit de force, d’amour et de modération.</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-8" ch="1" vs="8">Ne rougis donc pas du témoignage à rendre à notre Seigneur, ni de moi, son prisonnier ; mais souffre avec moi pour l’Évangile, appuyé sur la force de Dieu,</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-9" ch="1" vs="9">qui nous a sauvés et nous a appelés par une vocation sainte, non à cause de nos œuvres, mais selon son propre décret et selon la grâce qui nous a été donnée en Jésus-Christ avant le commencement des siècles,</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-10" ch="1" vs="10">et qui a été manifestée à présent par l’apparition de notre Sauveur Jésus-Christ, qui a détruit la mort et a mis en lumière la vie et l’immortalité par l’Évangile.</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-11" ch="1" vs="11">C’est pour cela que j’ai été établi prédicateur, apôtre et docteur des Gentils ;</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-12" ch="1" vs="12">c’est aussi pour cette raison que j’endure les souffrances présentes. Mais je n’en ai point honte, car je sais en qui j’ai mis ma confiance, et j’ai la conviction qu’il a le pouvoir de garder mon dépôt jusqu’à ce jour-là.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-1-13" ch="1" vs="13">Conserve le souvenir fidèle des saines instructions que tu as reçues de moi sur la foi et la charité qui est en Jésus-Christ.</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-14" ch="1" vs="14">Garde le bon dépôt, par le Saint-Esprit qui habite en nous.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-1-15" ch="1" vs="15">Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m’ont abandonné, entre autres Phygelle et Hermogène.</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-16" ch="1" vs="16">Que le Seigneur répande sa miséricorde sur la maison d’Onésiphore ; car souvent il m’a réconforté, et il n’a pas rougi de mes fers.</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-17" ch="1" vs="17">Au contraire, dès son arrivée à Rome, il m’a cherché avec un grand empressement, et m’a trouvé.</div> <div class="verse" id="v-2tim-1-18" ch="1" vs="18">Que le Seigneur lui donne d’obtenir miséricorde auprès du Seigneur en ce jour-là ! Tu sais mieux que personne tous les services qu’il m’a rendus à Ephèse.</div></para>
		</section>

		<section id="c-2tim-2">
			<title>Chapitre 2</title>
			<para><div class="verse" id="v-2tim-2-1" ch="2" vs="1">Pour toi donc, mon enfant, affermis-toi dans la grâce qui est dans le Christ Jésus.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-2" ch="2" vs="2">Et les enseignements que tu as reçus de moi en présence de nombreux témoins, confie-les à des hommes sûrs, qui soient capables d’en instruire d’autres.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-3" ch="2" vs="3">Prends ta part de la peine comme un brave soldat du Christ Jésus.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-4" ch="2" vs="4">Dans le métier des armes, nul ne s’embarrasse des affaires de la vie, s’il veut plaire à celui qui l’a enrôlé ;</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-5" ch="2" vs="5">et l’athlète n’obtient la couronne, que s’il a lutté selon les règles.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-6" ch="2" vs="6">Il faut que le laboureur travaille d’abord avant de recueillir les fruits.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-7" ch="2" vs="7">Réfléchis à ce que je te dis, car le Seigneur te donnera l’intelligence en toutes choses.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-2-8" ch="2" vs="8">Souviens-toi que Jésus-Christ, issu de la race de David, est ressuscité d’entre les morts, d’après l’Évangile que je prêche,</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-9" ch="2" vs="9">et pour lequel je souffre jusqu’à être enchaîné comme un malfaiteur ; mais la parole de Dieu n’est point enchaînée.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-10" ch="2" vs="10">C’est pourquoi je supporte tout à cause des élus, afin qu’eux aussi obtiennent le salut qui est dans le Christ Jésus, avec la gloire éternelle.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-11" ch="2" vs="11">C’est là une parole certaine : si nous mourons avec lui, nous vivrons aussi avec lui ;</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-12" ch="2" vs="12">si nous persévérons <em>dans l’épreuve</em>, nous régnerons avec lui ; si nous le renions, lui aussi nous reniera ;</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-13" ch="2" vs="13">si nous sommes infidèles, lui reste fidèle, car il ne peut se démentir.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-2-14" ch="2" vs="14">Voilà ce que tu dois rappeler, en conjurant devant le Seigneur d’éviter ces disputes de mots qui ne servent à rien, si ce n’est à la ruine de ceux qui les entendent.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-15" ch="2" vs="15">Efforce-toi de te montrer dans le service de Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n’a point à rougir, dispensant avec droiture la parole de la vérité.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-16" ch="2" vs="16">Fuis les discours profanes et vains ; car leurs auteurs iront toujours plus avant dans l’impiété,</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-17" ch="2" vs="17">et leur parole fera des ravages comme la gangrène. De ce nombre sont Hyménée, et Philète,</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-18" ch="2" vs="18">qui se sont éloignés de la vérité, en disant que la résurrection a déjà eu lieu, et qui renversent la foi de plusieurs.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-19" ch="2" vs="19">Mais le solide fondement de Dieu demeure ferme, avec ce sceau : « Le Seigneur connaît ceux qui sont à lui » ; et : « Qu’il s’éloigne de l’iniquité, celui qui prononce le nom du Seigneur. »</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-20" ch="2" vs="20">Dans une grande maison, il n’y a pas seulement des vases d’or et d’argent, mais il y en a aussi de bois et de terre ; les uns pour des usages honorables, les autres pour des usages vils.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-21" ch="2" vs="21">Si donc quelqu’un s’est gardé pur de ces choses-là, il sera un vase d’honneur, sanctifié, utile à son maître, propre à toute bonne œuvre.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-2-22" ch="2" vs="22">Fuis les passions de la jeunesse et recherche la justice, la foi, la charité et la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d’un cœur pur.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-23" ch="2" vs="23">Rejette les questions folles et inutiles ; tu sais qu’elles engendrent des disputes.</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-24" ch="2" vs="24">Or il ne faut pas qu’un serviteur du Seigneur conteste ; il doit, au contraire, avoir de la condescendance pour tous, savoir instruire et supporter,</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-25" ch="2" vs="25">redressant avec douceur les opposants, dans l’espoir que Dieu leur donnera de se convertir à la connaissance de la vérité,</div> <div class="verse" id="v-2tim-2-26" ch="2" vs="26">et que, revenus au bon sens, ils se dégageront des pièges du diable, qui les tient captifs et les asservit à ses volontés.</div></para>
		</section>

		<section id="c-2tim-3">
			<title>Chapitre 3</title>
			<para><div class="verse" id="v-2tim-3-1" ch="3" vs="1">Sache que, dans les derniers jours, il viendra des temps difficiles.</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-2" ch="3" vs="2">Car les hommes seront égoïstes, cupides, fanfarons, superbes, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, impies,</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-3" ch="3" vs="3">sans affection, sans loyauté, calomniateurs, intempérants, cruels, ennemis des gens de bien,</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-4" ch="3" vs="4">traîtres, insolents, enflés d’orgueil, amis des voluptés plus que de Dieu,</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-5" ch="3" vs="5">ayant les dehors de la piété sans en avoir la réalité : éloigne-toi de cette sorte de gens.</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-6" ch="3" vs="6">Tels sont ceux qui s’insinuent dans les familles pour captiver des femmelettes chargées de péchés, travaillées de passions de toute espèce,</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-7" ch="3" vs="7">qui toujours apprennent sans pouvoir jamais parvenir à la connaissance de la vérité.</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-8" ch="3" vs="8">Pareils à Jannès et à Jambrès qui s’opposèrent à Moïse, de même ces hommes, viciés d’esprit et pervertis dans la foi, s’opposent à la vérité.</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-9" ch="3" vs="9">Mais ils ne feront plus de progrès ; car leur folie éclatera aux yeux de tous, comme celle de ces deux hommes-là.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-3-10" ch="3" vs="10">Pour toi, tu m’as suivi dans ma doctrine, dans ma conduite, dans mes projets, dans ma foi, dans ma longanimité, dans ma charité, dans ma constance,</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-11" ch="3" vs="11">dans mes persécutions, dans mes souffrances, telles qu’il m’en est survenu à Antioche, à Iconium, à Lystres. Elles sont sans nombre, les persécutions que j’ai endurées, et chaque fois le Seigneur m’en a délivré.</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-12" ch="3" vs="12">Aussi bien, tous ceux qui veulent vivre avec piété dans le Christ Jésus auront à souffrir persécution.</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-13" ch="3" vs="13">Quant aux méchants et aux imposteurs, ils iront toujours plus avant dans le mal, égarant <em>les autres</em> et égarés <em>eux-mêmes</em>.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-3-14" ch="3" vs="14">Pour toi, demeure ferme dans ce que tu as appris, et dont tu as la certitude, sachant de qui tu le tiens,</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-15" ch="3" vs="15">et que, dès ton enfance, tu as connu les saintes lettres, qui peuvent te donner la sagesse qui conduit au salut par la foi en Jésus-Christ.</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-16" ch="3" vs="16">Toute Écriture est divinement inspirée, et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour former à la justice,</div> <div class="verse" id="v-2tim-3-17" ch="3" vs="17">afin que l’homme de Dieu soit parfait, apte à toute bonne œuvre.</div></para>
		</section>

		<section id="c-2tim-4">
			<title>Chapitre 4</title>
			<para><div class="verse" id="v-2tim-4-1" ch="4" vs="1">Je t’adjure devant Dieu et devant le Christ Jésus, qui doit juger les vivants et les morts, et par son apparition et son règne,</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-2" ch="4" vs="2">prêche la parole, insiste à temps et à contretemps, reprends, menace, exhorte, avec une entière patience et toujours en instruisant.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-3" ch="4" vs="3">Car un temps viendra où les hommes ne supporteront plus la saine doctrine ; mais ils se donneront une foule de docteurs, suivant leurs convoitises et avides de ce qui peut chatouiller leurs oreilles ;</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-4" ch="4" vs="4">ils les fermeront à la vérité pour les ouvrir à des fables.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-5" ch="4" vs="5">Mais toi, sois circonspect en toutes choses, endure la souffrance, fais l’œuvre d’un prédicateur de l’Évangile, sois tout entier à ton ministère.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-6" ch="4" vs="6">Car, pour moi, je sers déjà de libation, et le moment de mon départ est proche.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-7" ch="4" vs="7">J’ai combattu le bon combat, j’ai achevé ma course, j’ai gardé la foi ;</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-8" ch="4" vs="8">il ne me reste plus qu’à recevoir la couronne de justice, que me donnera en ce jour-là le Seigneur, le juste Juge, et non seulement à moi, mais à tous ceux qui auront aimé son avènement.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-4-9" ch="4" vs="9">Tâche de me rejoindre au plus tôt ; car Démas, m’a quitté par amour pour le siècle présent, et il est parti pour Thessalonique ;</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-10" ch="4" vs="10">Crescent est allé en Galatie, Tite en Dalmatie.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-11" ch="4" vs="11">Luc seul est avec moi. Prends Marc et amène-le avec toi, car il m’est d’un grand secours pour le ministère.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-12" ch="4" vs="12">J’ai envoyé Tychique à Ephèse.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-13" ch="4" vs="13">En venant, apporte le manteau que j’ai laissé à Troas chez Carpus, ainsi que les livres, surtout les parchemins.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-14" ch="4" vs="14">Alexandre, le fondeur, m’a fait bien du mal : le Seigneur lui rendra selon ses œuvres.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-15" ch="4" vs="15">Toi aussi, tiens-toi en garde contre lui, car il a fait une forte opposition à notre prédication.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-4-16" ch="4" vs="16">Personne ne m’a assisté dans ma première défense ; tous m’ont abandonné : que cela ne leur soit point imputé !</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-17" ch="4" vs="17">Cependant, le Seigneur m’a assisté et m’a fortifié afin que la parole fût pleinement annoncée par moi et entendue de toutes les nations ; et j’ai été délivré de la gueule du lion.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-18" ch="4" vs="18">Le Seigneur me délivrera de toute œuvre mauvaise, et il me sauvera <em>en me faisant entrer</em> dans son royaume céleste. À lui soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen !</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-4-19" ch="4" vs="19">Salue Prisca et Aquila, et la famille d’Onésiphore.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-20" ch="4" vs="20">Eraste est resté à Corinthe, et j’ai laissé Trophime malade à Milet.</div> <div class="verse" id="v-2tim-4-21" ch="4" vs="21">Hâte-toi de venir avant l’hiver. Eubule te salue, ainsi que Pudens, Linus, Claudia et tous les frères.</div>
			<span class="br"/>
			<div class="verse" id="v-2tim-4-22" ch="4" vs="22">Que le Seigneur Jésus-Christ soit avec ton esprit ! Que la grâce soit avec vous ! Amen !</div></para>
		</section>

</chapter>

