<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE III — « POUR QUE NE SOIT PAS RÉDUITE À NÉANT LA CROIX DE CHRIST » (1 Co 1, 17) — Le bien moral pour la vie de l’Église et du monde</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="CHAPITRE II — « NE VOUS MODELEZ SUR LE MONDE PRÉSENT » (Rm 12, 2)"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="CONCLUSION"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE III — « POUR QUE NE SOIT PAS RÉDUITE À NÉANT LA CROIX DE CHRIST » (1 Co 1, 17) — Le bien moral pour la vie de l’Église et du monde" epub:type="subchapter" id="d5e2321"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="bold"><strong>CHAPITRE III — « POUR QUE NE SOIT PAS RÉDUITE À NÉANT LA CROIX DE CHRIST » (1</strong></span> <span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Co</strong></span></em></span> <span class="bold"><strong>1, 17) — Le bien moral pour la vie de l’Église et du monde</strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>« C’est pour que nous restions libres que le Christ nous a libérés »</strong></span></em></span> <span class="bold"><strong>(<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>)</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">84.</span>  Le <span class="emphasis"><em>problème fondamental</em></span> que les théories morales évoquées plus haut posent avec une particulière insistance est celui du rapport entre la liberté de l’homme et la Loi de Dieu ; en dernier ressort, c’est le problème du <span class="emphasis"><em>rapport entre la liberté et la vérité</em></span>.</p>
			<p>Selon la foi chrétienne et la doctrine de l’Église, « seule la liberté qui se soumet à la Vérité conduit la personne humaine à son vrai bien. Le bien de la personne est d’être dans la Vérité et de faire la Vérité » <a href="#ftn.d5e2340" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2340">[136]</sup></a>.</p>
			<p>La confrontation de la position de l’Église avec la situation sociale et culturelle actuelle met immédiatement en évidence l’urgence qu’il y a, <span class="emphasis"><em>pour l’Église elle-même</em></span>, de mener <span class="emphasis"><em>un intense travail pastoral</em></span> précisément <span class="emphasis"><em>sur cette question fondamentale</em></span> : « Ce lien essentiel entre vérité-bien-liberté a été perdu en grande partie par la culture contemporaine ; aussi, amener l’homme à le redécouvrir est aujourd’hui une des exigences propres de la mission de l’Église, pour le salut du monde. La question de Pilate “qu’est-ce que la vérité ? ”, jaillit aujourd’hui aussi de la perplexité désolée d’un homme qui ne sait plus <span class="emphasis"><em>qui il est, d’où</em></span> il vient et <span class="emphasis"><em>où</em></span> il va. Et alors nous assistons souvent à la chute effrayante de la personne humaine dans des situations d’autodestruction progressive. À vouloir écouter certaines voix, il semblerait que l’on ne doive plus reconnaître le caractère absolu et indestructible d’aucune valeur morale. Tous ont sous les yeux le mépris pour la vie humaine déjà conçue et non encore née ; la violation permanente de droits fondamentaux de la personne ; l’injuste destruction des biens nécessaires à une vie simplement humaine. Et même, il est arrivé quelque chose de plus grave : l’homme n’est plus convaincu que c’est seulement dans la vérité qu’il peut trouver le salut. La force salvifique du vrai est contestée et l’on confie à la seule liberté, déracinée de toute objectivité, la tâche de décider de manière autonome de ce qui est bien et de ce qui est mal. Ce relativisme devient, dans le domaine théologique, un manque de confiance dans la sagesse de Dieu qui guide l’homme par la loi morale. À ce que la loi morale prescrit, on oppose ce que l’on appelle des situations concrètes, en ne croyant plus, au fond, que la Loi de Dieu soit <span class="emphasis"><em>toujours</em></span> l’unique vrai bien de l’homme » <a href="#ftn.d5e2351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2351">[137]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">85.</span>  Le travail de discernement par l’Église de ces théories éthiques ne se limite pas à les dénoncer ou à les réfuter, mais, positivement, il vise à soutenir avec beaucoup d’amour tous les fidèles pour la formation d’une conscience morale qui porte des jugements et conduit à des décisions selon la vérité, ainsi qu’y exhorte l’Apôtre Paul : « Ne vous modelez pas sur le monde présent, mais que le renouvellement de votre jugement vous transforme et vous fasse discerner la volonté de Dieu, ce qui est bon, ce qui lui plaît, ce qui est parfait » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). Cette tâche de l’Église s’appuie — et c’est là son « secret » constitutif — non seulement sur les énoncés doctrinaux et les appels pastoraux à la vigilance mais plutôt sur <span class="emphasis"><em>le regard porté constamment sur le Seigneur Jésus</em></span>. Comme le jeune homme de l’Évangile, l’Église tourne chaque jour son regard vers le Christ avec un amour inlassable, pleinement consciente que la réponse véritable et définitive au problème moral ne se trouve qu’en lui.</p>
			<p>En particulier, c’est <span class="emphasis"><em>en Jésus crucifié qu’elle trouve la réponse</em></span> à la question qui tourmente tant d’hommes aujourd’hui : comment l’obéissance aux normes morales universelles et immuables peut-elle respecter le caractère unique et irremplaçable de la personne, et ne pas attenter à sa liberté et à sa dignité ? L’Église fait sienne la conscience que l’Apôtre Paul avait de sa mission : « Le Christ… m’a envoyé… annoncer l’Évangile, et cela sans la sagesse du langage, pour que ne soit pas réduite à néant la Croix du Christ… Nous proclamons, nous, un Christ crucifié, scandale pour les Juifs et folie pour les païens, mais pour ceux qui sont appelés, Juifs et Grecs, c’est le Christ, puissance de Dieu et sagesse de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssv">24</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Le Christ crucifié révèle le sens authentique de la liberté, il le vit en plénitude par le don total de lui-même</em></span> et il appelle ses disciples à participer à sa liberté même.</p>
			<p><span class="numpara">86.</span>  La réflexion rationnelle et l’expérience quotidienne montrent la faiblesse qui affecte la liberté de l’homme. C’est une liberté véritable, mais finie : elle n’a pas sa source absolue et inconditionnée en elle-même, mais dans l’existence dans laquelle elle se situe et qui, pour elle, constitue à la fois des limites et des possibilités. C’est la liberté d’une créature, c’est-à-dire un don, qu’il faut accueillir comme un germe et qu’il faut faire mûrir de manière responsable. Elle est constitutive de l’image d’être créé qui fonde la dignité de la personne : en elle, se retrouve la vocation originelle par laquelle le Créateur appelle l’homme au Bien véritable, et, plus encore, par la révélation du Christ, il l’appelle à entrer en amitié avec Lui en participant à sa vie divine elle-même. La liberté est possession inaliénable de soi en même temps qu’ouverture universelle à tout ce qui existe, par la sortie de soi vers la connaissance et l’amour de l’autre <a href="#ftn.d5e2373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2373">[138]</sup></a>. Elle s’enracine donc dans la vérité de l’homme et elle a pour fin la communion.</p>
			<p>La raison et l’expérience ne disent pas seulement la faiblesse de la liberté humaine, mais aussi son drame. L’homme découvre que sa liberté est mystérieusement portée à trahir son ouverture au Vrai et au Bien et que, trop souvent, il préfère, en réalité, choisir des biens finis, limités et éphémères. Plus encore, dans ses erreurs et dans ses choix négatifs, l’homme perçoit l’origine d’une révolte radicale qui le porte à refuser la Vérité et le Bien pour s’ériger en principe absolu de soi : « Vous serez comme Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>La liberté a donc besoin d’être libérée. Le Christ en est le libérateur</em></span> : il « nous a libérés pour que nous restions libres » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">87.</span>  Le Christ nous révèle avant tout que la condition de la liberté authentique est de reconnaître la <span class="emphasis"><em>vérité</em></span> honnêtement et avec ouverture d’esprit : « Vous connaîtrez la vérité et la vérité vous libérera » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>) <a href="#ftn.d5e2393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2393">[139]</sup></a>. C’est la vérité qui rend libre face au pouvoir et qui donne la force du martyre. Il en est ainsi pour Jésus devant Pilate : « Je ne suis né, et je ne suis venu dans le monde, que pour rendre témoignage à la vérité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>). De même, les vrais adorateurs de Dieu doivent l’adorer « en esprit et en vérité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>ils deviennent libres par cette adoration</em></span>. En Jésus Christ, l’attachement à la vérité et l’adoration de Dieu se présentent comme les racines les plus intimes de la liberté.</p>
			<p>En outre, Jésus révèle, par sa vie même et non seulement par ses paroles, que la liberté s’accomplit dans <span class="emphasis"><em>l’amour</em></span>, c’est-à-dire dans le <span class="emphasis"><em>don de soi</em></span>. Lui qui dit : « Nul n’a plus grand amour que celui-ci : donner sa vie pour ses amis » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) marche librement vers sa Passion (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">46</span></em></span>) et, dans son obéissance au Père, il livre sa vie sur la Croix pour tous les hommes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>). La contemplation de Jésus crucifié est donc la voie royale sur laquelle l’Église doit avancer chaque jour si elle veut comprendre tout le sens de la liberté : le don de soi dans <span class="emphasis"><em>le service de Dieu et de ses frères</em></span>. Et la communion avec le Seigneur crucifié et ressuscité est la source intarissable à laquelle l’Église puise sans cesse pour vivre librement, se donner et servir. En commentant ce verset du <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">c</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;99&lt;/pa&gt;</span></em></span> « servez le Seigneur dans l’allégresse », saint Augustin dit : « Dans la maison du Seigneur, l’esclavage est libre. L’esclavage est libre, lorsque ce n’est pas la contrainte mais la charité qui sert… Que la charité te rende esclave, puisque la vérité t’a rendu libre… Tu es en même temps esclave et homme libre : esclave, car tu l’es devenu ; homme libre, car tu es aimé de Dieu, ton Créateur ; bien plus, tu es libre parce que tu aimes ton Créateur… Tu es l’esclave du Seigneur, l’affranchi du Seigneur. Ne cherche pas à être libéré en t’éloignant de la maison de ton libérateur ! » <a href="#ftn.d5e2427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2427">[140]</sup></a>. Ainsi l’Église, et tout chrétien en elle, est appelée à participer au <span class="emphasis"><em>munus regale</em></span> du Christ en Croix (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>), à la grâce et à la responsabilité du Fils de l’homme qui « n’est pas venu pour être servi, mais pour servir et pour donner sa vie en rançon pour une multitude » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) <a href="#ftn.d5e2441" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2441">[141]</sup></a>.</p>
			<p>Jésus est donc la synthèse vivante et personnelle de la liberté parfaite dans l’obéissance totale à la volonté de Dieu. Son corps crucifié est la pleine révélation du lien indissoluble entre la liberté et la vérité, de même que sa résurrection des morts est la suprême exaltation de la fécondité et de la force salvifique d’une liberté vécue dans la vérité.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Marcher dans la lumière</strong></span></em></span> <span class="bold"><strong>(cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>)</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">88.</span>  L’opposition et même la séparation radicale entre la liberté et la vérité sont la conséquence, la manifestation et le résultat <span class="emphasis"><em>d’une dichotomie plus grave et plus néfaste, celle qui dissocie la foi de la morale</em></span>.</p>
			<p>Cette dissociation constitue l’une des préoccupations pastorales les plus vives de l’Église devant le processus actuel de sécularisation, selon lequel des hommes nombreux, trop nombreux, pensent et vivent « comme si Dieu n’existait pas ». Nous nous trouvons en présence d’une mentalité qui affecte, souvent de manière profonde, ample et très répandue, les attitudes et les comportements des chrétiens eux-mêmes, dont la foi est affaiblie et perd son originalité de critère nouveau d’interprétation et d’action pour l’existence personnelle, familiale et sociale. En réalité, dans le contexte d’une culture largement déchristianisée, les critères de jugement et de choix retenus par les croyants eux-mêmes se présentent souvent comme étrangers ou même opposés à ceux de l’Évangile.</p>
			<p>Il est alors urgent que les chrétiens redécouvrent <span class="emphasis"><em>la nouveauté de leur foi et la force qu’elle donne au jugement</em></span> par rapport à la culture dominante et envahissante : « Jadis vous étiez ténèbres — nous avertit l’Apôtre Paul —, mais à présent vous êtes lumière dans le Seigneur ; conduisez-vous en enfants de lumière ; car le fruit de la lumière consiste en toute bonté, justice et vérité. Discernez ce qui plaît au Seigneur, et ne prenez aucune part aux œuvres stériles des ténèbres ; dénoncez-les plutôt… Ainsi, prenez bien garde à votre conduite ; qu’elle soit celle non d’insensés, mais de sages, qui tirent bon parti de la période présente ; car nos temps sont mauvais » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">11</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">16</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Th</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">8</span></em></span>).</p>
			<p>Il faut retrouver et présenter à nouveau le vrai visage de la foi chrétienne qui n’est pas seulement un ensemble de propositions à accueillir et à ratifier par l’intelligence. Au contraire, c’est une connaissance et une expérience du Christ, une mémoire vivante de ses commandements, une <span class="emphasis"><em>vérité à vivre</em></span>. Du reste, une parole n’est vraiment accueillie que lorsqu’elle est appliquée dans les actes, lorsqu’elle est mise en pratique. La foi est une décision qui engage toute l’existence. Elle est une rencontre, un dialogue, une communion d’amour et de vie du croyant avec Jésus Christ, Chemin, Vérité et Vie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>). Elle implique un acte de confiance et d’abandon au Christ, et elle nous permet de vivre comme il a vécu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>), c’est-à-dire dans le plus grand amour de Dieu et de nos frères.</p>
			<p><span class="numpara">89.</span>  La foi a aussi un contenu moral : elle est source et exigence d’un engagement cohérent de la vie ; elle comporte et perfectionne l’accueil et l’observance des commandements divins. Comme l’écrit l’évangéliste Jean, « Dieu est Lumière, en lui point de ténèbres. Si nous disons que nous sommes en communion avec lui alors que nous marchons dans les ténèbres, nous mentons, nous ne faisons pas la vérité… À ceci nous savons que nous le connaissons : si nous gardons ses commandements. Qui dit : “Je le connais”, alors qu’il ne garde pas ses commandements, est un menteur, et la vérité n’est pas en lui. Mais celui qui garde sa parole, c’est en lui vraiment que l’amour de Dieu est accompli. À cela nous savons que nous sommes en lui. Celui qui prétend demeurer en lui doit se conduire à son tour comme celui-là s’est conduit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
			<p>Par la vie morale, la foi devient « confession », non seulement devant Dieu, mais aussi devant les hommes : elle se fait <span class="emphasis"><em>témoignage</em></span>. « Vous êtes la lumière du monde — a dit Jésus. Une ville ne se peut cacher, qui est sise au sommet d’un mont. Et l’on n’allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais bien sur le lampadaire, où elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison. Ainsi votre lumière doit-elle briller devant les hommes afin qu’ils voient vos bonnes œuvres et glorifient votre Père qui est dans les cieux » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>). Ces œuvres sont surtout celles de la charité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">46</span></em></span>) et de la liberté authentique qui se manifeste et vit par le don de soi. <span class="emphasis"><em>Jusqu’au don total de soi</em></span>, comme l’a fait Jésus qui, sur la Croix, « a aimé l’Église et s’est livré pour elle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>). Le témoignage du Christ est source, modèle et appui pour le témoignage du disciple, appelé à prendre la même route : « Si quelqu’un veut venir à ma suite, qu’il se renie lui-même, qu’il se charge de sa croix chaque jour, et qu’il me suive » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>). La charité, selon les exigences du radicalisme évangélique, peut amener le croyant au témoignage suprême du martyre. Et cela, toujours en suivant l’exemple de Jésus qui meurt sur la Croix : « Cherchez à imiter Dieu, comme des enfants bien-aimés — écrit Paul aux chrétiens d’Éphèse —, et suivez la voie de l’amour, à l’exemple du Christ qui nous a aimés et s’est livré pour nous, s’offrant à Dieu en sacrifice d’agréable odeur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span>).</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le martyre, exaltation de la sainteté inviolable de la Loi de Dieu</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">90.</span>  Le rapport entre la foi et la morale resplendit de tout son éclat dans <span class="emphasis"><em>le respect inconditionnel dû aux exigences absolues de la dignité personnelle de tout homme</em></span>, exigences soutenues par les normes morales interdisant sans exception tous les actes intrinsèquement mauvais. L’universalité et l’immutabilité de la norme morale manifestent et protègent en même temps la dignité personnelle, c’est-à-dire l’inviolabilité de l’homme sur qui brille la splendeur de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
			<p>Le fait du martyre chrétien, qui a toujours accompagné et accompagne encore la vie de l’Église, confirme de manière particulièrement éloquente le caractère inacceptable des théories éthiques, qui nient l’existence de normes morales déterminées et valables sans exception.</p>
			<p><span class="numpara">91.</span>  Dans l’Ancienne Alliance, nous rencontrons déjà d’admirables témoignages d’une fidélité à la Loi sainte de Dieu, poussée jusqu’à l’acceptation volontaire de la mort. L’histoire de <span class="emphasis"><em>Suzanne</em></span> est exemplaire à cet égard : aux deux juges iniques qui menaçaient de la faire mourir si elle avait refusé de céder à leur passion impure, elle répondit : « Me voici traquée de toutes parts : si je cède, c’est pour moi la mort, si je résiste, je ne vous échapperai pas. Mais mieux vaut pour moi tomber innocente entre vos mains que de pécher à la face du Seigneur ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Dn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>). Suzanne, qui préférait « tomber innocente » entre les mains des juges témoigne non seulement de sa foi et de sa confiance en Dieu, mais aussi de son obéissance à la vérité et à l’absolu de l’ordre moral : par sa disponibilité au martyre, elle proclame qu’il n’est pas juste de faire ce que la Loi de Dieu qualifie comme mal pour en retirer un bien quel qu’il soit. Elle choisit pour elle-même la « meilleure part » : un témoignage tout à fait limpide, sans aucun compromis, rendu à la vérité sur le bien et au Dieu d’Israël ; elle montre ainsi, par ses actes, la sainteté de Dieu.</p>
			<p>Au seuil du Nouveau Testament, <span class="emphasis"><em>Jean Baptiste</em></span>, se refusant à taire la Loi du Seigneur et à se compromettre avec le mal, « a donné sa vie pour la justice et la vérité » <a href="#ftn.d5e2540" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2540">[142]</sup></a>, et il fut ainsi précurseur du Messie jusque dans le martyre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">29</span></em></span>). C’est pourquoi « il est enfermé dans l’obscurité d’un cachot, lui qui était venu rendre témoignage à la lumière et qui avait mérité d’être appelé flambeau ardent de la lumière par la Lumière elle-même qui est le Christ 1. Par son propre sang est baptisé celui à qui fut donné de baptiser le Rédempteur du monde » <a href="#ftn.d5e2548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2548">[143]</sup></a>.</p>
			<p>Dans la Nouvelle Alliance, on rencontre de nombreux témoignages de <span class="emphasis"><em>disciples du Christ</em></span> — à commencer par le diacre Etienne (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">8</span></em></span> à 7, 60) et par l’Apôtre Jacques (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span>) — qui sont morts martyrs pour confesser leur foi et leur amour du Maître et pour ne pas le renier. Ils ont ainsi suivi le Seigneur Jésus qui, devant Caïphe et Pilate, « a rendu son beau témoignage » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), confirmant la vérité de son message par le don de sa vie. D’autres innombrables martyrs acceptèrent la persécution et la mort plutôt que d’accomplir le geste idolâtrique de brûler de l’encens devant la statue de l’empereur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>). Ils allèrent jusqu’à refuser de simuler ce culte, donnant ainsi l’exemple du devoir de s’abstenir même d’un seul acte concret contraire à l’amour de Dieu et au témoignage de la foi. Dans l’obéissance, comme le Christ lui-même, ils confièrent et remirent leur vie au Père, à celui qui pouvait les sauver de la mort (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>).</p>
			<p>L’Église propose l’exemple de nombreux <span class="emphasis"><em>saints et saintes</em></span> qui ont rendu témoignage à la vérité morale et l’ont défendue jusqu’au martyre, préférant la mort à un seul péché mortel. En les élevant aux honneurs des autels, l’Église a canonisé leur témoignage et déclaré vrai leur jugement, selon lequel l’amour de Dieu implique obligatoirement le respect de ses commandements, même dans les circonstances les plus graves, et le refus de les transgresser, même dans l’intention de sauver sa propre vie.</p>
			<p><span class="numpara">92.</span>  Dans le martyre vécu comme l’affirmation de l’inviolabilité de l’ordre moral, resplendissent en même temps la sainteté de la Loi de Dieu et l’intangibilité de la dignité personnelle de l’homme, créé à l’image et à la ressemblance de Dieu : il n’est jamais permis d’avilir ou de contredire cette dignité, même avec une intention bonne, quelles que soient les difficultés. Jésus nous en avertit avec la plus grande sévérité : « Que sert à l’homme de gagner le monde entier, s’il ruine sa propre viC ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">36</span></em></span>).</p>
			<p>Le martyre dénonce comme illusoire et fausse toute « signification humaine » que l’on prétendrait attribuer, même dans des conditions « exceptionnelles », à l’acte en soi moralement mauvais ; plus encore, il en dévoile clairement le véritCble visage, celui d’une <span class="emphasis"><em>violation de l’« humanité » de l’homme</em></span>, plus en celui qui l’accomplit qu’en celui qui le subit <a href="#ftn.d5e2586" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2586">[144]</sup></a>. Le martyre est donc aussi l’exaltation de l’« humanité » parfaite et de la « vie » véritable de la personne, comme en témoigne aint Ignace d’Antioche quand il s’adresse aux chrétiens de Rome, le lieu de son martyre : « Pardonnez-moi, frères ; ne m’empêchez pas de vivre, ne veuillez pas que je meure… Laissez-moi recevoir la pure lumière ; quand je serai arrivé là, <span class="emphasis"><em>je serai un h mme</em></span>. Permettez-moi d’être un imitateur de la passion de mon Dieu » <a href="#ftn.d5e2590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2590">[145]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">93.</span>  Le martyre est enfin <span class="emphasis"><em>signe éclatant de la sainteté de l’Église</em></span> : la fidélité à la Loi sainte de Dieu, à laquelle il est rendu témoignage au prix de la mort, est une proclamatCon solennelle et un engagement missionnaire <span class="emphasis"><em>usque ad sanguinem</em></span> pour que la splendeur de la vérité morale ne soit pas obscurcie dans les mœurs et les mentalités des personnes et de la société. Un tel témoignage a une valeur extraordinaire en ce qu’il contribue, non seulement dans la société civile, mais aussi à l’intérieur des communautés ecclésiales elles-mêmes, à éviter que l’on ne sombre dans la crise la plus dangereuse qui puisse affecter l’homme : <span class="emphasis"><em>la confusion du bien et du mal</em></span> qui rend impossible d’établir et de maintenir l’ordre moral des individus et des communautés. Les martyrs et, plus généralement, tous les saints de l’Église, par l’exemple éloquent et attirant d’une vie totalement transfigurée par la splendeur de la vérité morale, éclairent toutes les époques de l’histoire en y réveillant le sens moral. Rendant un témoignage sans réserve au bien, ils sont un vivant reproche pour ceux qui transgressent la loi (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) et ils donnent une constante actualité aux paroles du prophète : « Malheur à ceux qui appellent le mal bien et le bien mal, qui font des ténèbres la lumière et de la lumière les ténèbres, qui font de l’amer le doux et du doux l’amer » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
			<p>Si le martyre représente le sommet du témoignage rendu à la vérité morale, auquel relativement peu de personnes sont appelées, il n’en existe pas moins un témoignage cohérent que tous les chrétiens doivent être prêts à rendre chaque jour, même au prix de souffrances et de durs sacrifices. En effet, face aux nombreuses difficultés que la fidélité à l’ordre moral peut faire affronter même dans les circonstances les plus ordinaires, le chrétien est appelé, avec la grâce de Dieu implorée dans la prière, à un engagement parfois héroïque, soutenu par la vertu de force par laquelle — ainsi que l’enseigne saint Grégoire le Grand — il peut aller jusqu’à « aimer les difficultés de ce monde en vue des récompenses éternelles » <a href="#ftn.d5e2607" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2607">[146]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">94.</span>  Dans ce témoignage rendu au caractère absolu du bien moral, <span class="emphasis"><em>les chrétiens ne sont pas seuls</em></span> : ils se trouvent confirmés par le sens moral des peuples et par les grandes traditions religieuses et sapientiales de l’Occident et de l’Orient, non sans une action intérieure et mystérieuse de l’Esprit de Dieu. Cette réflexion du poète latin Juvénal s’applique à tous : « Considère comme le plus grand des crimes de préférer sa propre vie à l’honneur et, pour l’amour de la vie physique, de perdre ses raisons de vivre » <a href="#ftn.d5e2615" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2615">[147]</sup></a>. La voix de la conscience a toujours rappelé sans ambiguïté qu’il y a des vérités et des valeurs morales pour lesquelles on doit être disposé à donner jusqu’à sa vie. Dans les paroles qui défendent les valeurs morales et surtout dans le sacrifice de la vie pour les valeurs morales, l’Église reconnaît le témoignage rendu à cette vérité qui, déjà présente dans la création, resplendit en plénitude sur le visage du Christ : « Chaque fois — écrit saint Justin — que les adeptes des doctrines stoïciennes ont 1 fait preuve de sagesse dans leur discours moral à cause de la semence du Verbe présente dans tout le genre humain, ils ont été, nous le savons, haïs et mis à mort » <a href="#ftn.d5e2618" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2618">[148]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Les normes morales universelles et immuables au service de la personne et de la société</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">95.</span>  La doctrine de l’Église et, en particulier, sa fermeté à défendre la validité universelle et permanente des préceptes qui interdisent les actes intrinsèquement mauvais est maintes fois comprise comme le signe d’une intolérable intransigeance, surtout dans les situations extrêmement complexes et conflictuelles de la vie morale de l’homme et de la société aujourd’hui, intransigeance qui contrasterait avec le caractère maternel de l’Église. Cette dernière, dit-on, manque de compréhension et de compassion. Mais, en réalité, le caractère maternel de l’Église ne peut jamais être séparé de la mission d’enseignement qu’elle doit toujours remplir en Épouse fidèle du Christ qui est la Vérité en personne : « Educatrice, elle ne se lasse pas de proclamer la norme morale… L’Église n’est ni l’auteur ni l’arbitre d’une telle norme. Par obéissance à la Vérité qui est le Christ, dont l’image se reflète dans la nature et dans la dignité de la personne humaine, l’Église interprète la norme morale et la propose à tous les hommes de bonne volonté, sans en cacher les exigences de radicalisme et de perfection » <a href="#ftn.d5e2627" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2627">[149]</sup></a>.</p>
			<p>En réalité, la vraie compréhension et la compassion naturelle doivent signifier l’amour de la personne, de son bien véritable et de sa liberté authentique. Et l’on ne peut certes pas vivre un tel amour en dissimulant ou en affaiblissant la vérité morale, mais en la proposant avec son sens profond de rayonnement de la Sagesse éternelle de Dieu, venue à nous dans le Christ, et avec sa portée de service de l’homme, de la croissance de sa liberté et de la recherche de son bonheur <a href="#ftn.d5e2632" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2632">[150]</sup></a>.</p>
			<p>En même temps, la présentation claire et vigoureuse de la vérité morale ne peut jamais faire abstraction du respect profond et sincère, inspiré par un amour patient et confiant, dont l’homme a toujours besoin au long de son cheminement moral rendu souvent pénible par des difficultés, des faiblesses et des situations douloureuses. L’Église, qui ne peut jamais renoncer au principe « de la vérité et de la cohérence, en vertu duquel 2 n’accepte pas d’appeler bien ce qui est mal et mal ce qui est bien » <a href="#ftn.d5e2637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2637">[151]</sup></a>, doit toujours être attentive à ne pas briser le roseau froissé et à ne pas éteindre la mèche qui fume encore (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). Paul VI a écrit : « Ne diminuer en rien la salutaire doctrine du Christ est une forme éminente de charité envers les âmes. Mais cela doit toujours être accompagné de la patience et de la bonté dont le Seigneur lui-même a donné l’exemple en traitant avec les hommes. Venu non pour juger, mais pour sauver (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>), il fut certes intransigeant avec le mal, mais miséricordieux envers les personnes » <a href="#ftn.d5e2649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2649">[152]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">96.</span>  La fermeté de l’Église dans sa défense des normes morales universelles et immuables n’a rien d’humiliant. Elle ne fait que servir la vraie liberté de l’homme : du moment qu’il n’y a de liberté ni en dehors de la vérité ni contre elle, on doit considérer que la défense catégorique, c’est-à-dire sans édulcoration et sans compromis, des exigences de la dignité personnelle de l’homme auxquelles il est absolument impossible de renoncer est la condition et le moyen pour que la liberté existe.</p>
			<p>Ce service est destiné à <span class="emphasis"><em>tout homme</em></span>, considéré dans son être et son existence absolument uniques : l’homme ne peut trouver que dans l’obéissance aux normes morales universelles la pleine confirmation de son unité en tant que personne et la possibilité d’un vrai progrès moral. Précisément pour ce motif, ce service est destiné à <span class="emphasis"><em>tous les hommes</em></span>, aux individus, mais aussi à la communauté et à la société comme telle. En effet, ces normes constituent le fondement inébranlable et la garantie solide d’une convivialité humaine juste et pacifique, et donc d’une démocratie véritable qui ne peut naître et se développer qu’à partir de l’égalité de tous ses membres, à parité de droits et de devoirs. <span class="emphasis"><em>Par rapport aux normes morales qui interdisent le mal intrinsèque, il n’y a de privilège ni d’exception pour personne</em></span>. Que l’on soit le maître du monde ou le dernier des « misérables » sur la face de la terre, cela ne fait aucune différence : devant les exigences morales, nous sommes tous absolument égaux.</p>
			<p><span class="numpara">97.</span>  Ainsi apparaissent la <span class="emphasis"><em>signification</em></span> et la <span class="emphasis"><em>vigueur à la fois personnelle et sociale</em></span> des normes morales, et en premier lieu des normes négatives qui interdisent le mal : en protégeant la dignité personnelle inviolable de tout homme, elles servent à la conservation même du tissu social humain, à la rectitude et à la fécondité de son développement. En particulier, les commandements de la deuxième table du Décalogue, que Jésus rappelle aussi au jeune homme de l’Évangile (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>), constituent les règles premières de toute vie sociale.</p>
			<p>Ces commandements sont formulés en termes généraux. Mais le fait que « la personne humaine 3 est et doit être le principe, le sujet et la fin de toutes les institutions sociales » <a href="#ftn.d5e2668" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2668">[153]</sup></a>, permet de les préciser et de les expliciter dans un code de comportement plus détaillé. En ce sens, les règles morales fondamentales de la vie sociale comportent des<span class="emphasis"><em>exigences précises</em></span> auxquelles doivent se conformer aussi bien les pouvoirs publics que les citoyens. Au-delà des intentions, parfois bonnes, et des circonstances, souvent difficiles, les autorités civiles et les particuliers ne sont jamais autorisés à transgresser les droits fondamentaux et inaliénables de la personne humaine. C’est ainsi que seule une morale qui reconnaît des normes valables toujours et pour tous, sans aucune exception, peut garantir les fondements éthiques de la convivialité, au niveau national ou international.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La morale et le renouveau de la vie sociale et politique</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">98.</span>  Devant les formes graves d’injustice sociale et économique ou de corruption politique dont sont victimes des peuples et des nations entiers, s’élève la réaction indignée de très nombreuses personnes bafouées et humiliées dans leurs droits humains fondamentaux et se répand toujours plus vivement la conviction de <span class="emphasis"><em>la nécessité d’un renouveau radical</em></span> personnel et social propre à assurer la justice, la solidarité, l’honnêteté et la transparence.</p>
			<p>Le chemin à parcourir est assurément long et ardu ; les efforts à accomplir sont nombreux et considérables afin de pouvoir mettre en œuvre ce renouveau, ne serait-ce qu’en raison de la multiplicité et de la gravité des causes qui provoquent et prolongent les situations actuelles d’injustice dans le monde. Mais, comme l’histoire et l’expérience de chacun l’enseignent, il n’est pas difficile de retrouver à la base de ces situations des causes à proprement parler « culturelles », c’est-à-dire liées à certaines conceptions de l’homme, de la société et du monde. En réalité, au cœur du<span class="emphasis"><em>problème culturel</em></span>, il y a le <span class="emphasis"><em>sens moral</em></span> qui, à son tour, se fonde et s’accomplit dans le <span class="emphasis"><em>sens religieux</em></span> <a href="#ftn.d5e2682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2682">[154]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">99.</span>  Dieu seul, le Bien suprême, constitue la base inaltérable et la condition irremplaçable de la moralité, donc des commandements, et particulièrement des commandements négatifs qui interdisent toujours et dans tous les cas les comportements et les actes incompatibles avec la dignité personnelle de tout homme. Ainsi le Bien suprême et le bien moral se rejoignent dans la <span class="emphasis"><em>vérité</em></span>, la vérité de Dieu Créateur et Rédempteur et la vérité de l’homme créé et racheté par Lui. Ce n’est que sur cette vérité qu’il est possible de construire une société renouvelée et de résoudre les problèmes complexes et difficiles qui l’ébranlent, le premier d’entre eux consistant à surmonter les formes les plus diverses de<span class="emphasis"><em>totalitarisme</em></span> pour ouvrir la voie à l’authentique <span class="emphasis"><em>liberté</em></span> de la personne. « Le totalitarisme naît de la négation de la vérité au sens objectif du terme : s’il n’existe pas de vérité transcendante, par l’obéissance à laquelle l’homme acquiert sa pleine identité, dans ces conditions, il n’existe aucun principe sûr pour garantir des rapports justes entre les hommes. Leurs intérêts de classe, de groupe ou de nation les opposent inévitablement les uns aux autres. Si la vérité transcendante n’est pas reconnue, la force du pouvoir triomphe, et chacun tend à utiliser jusqu’au bout les moyens dont il dispose pour faire prévaloir ses intérêts ou ses opinions, sans considération pour les droits des autres… Il faut donc situer la racine du totalitarisme moderne dans la négation de la dignité transcendante de la personne humaine, image visible du Dieu invisible et, précisément pour cela, de par sa nature même, sujet de droits que personne ne peut violer, ni l’individu, ni le groupe, ni la classe, ni la nation, ni l’État. La majorité d’un corps social ne peut pas non plus le faire, en se dressant contre la minorité pour la marginaliser, l’opprimer, l’exploiter, ou pour tenter de l’anéantir » <a href="#ftn.d5e2691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2691">[155]</sup></a>.</p>
			<p>C’est pourquoi le lien inséparable entre la vérité et la liberté — qui reflète le lien essentiel entre la sagesse et la volonté de Dieu — possède une signification extrêmement importante pour la vie des personnes dans le cadre socio-économique et socio-politique, comme cela ressort de la doctrine sociale de l’Église — laquelle « entre dans le domaine… de la théologie et particulièrement de la théologie morale » <a href="#ftn.d5e2699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2699">[156]</sup></a> — et de sa présentation des commandements qui règlent la vie sociale, économique et politique, en ce qui concerne non seulement les attitudes générales, mais aussi les comportements et les actes concrets précis et déterminés.</p>
			<p><span class="numpara">100.</span>  De même, le <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, affirme que, « en matière économique, le respect de la dignité humaine exige la pratique de la vertu de <span class="emphasis"><em>tempérance</em></span>, pour modérer l’attachement aux biens de ce monde ; de la vertu de <span class="emphasis"><em>justice</em></span>, pour préserver les droits du prochain et lui accorder ce qui lui est dû ; et de la <span class="emphasis"><em>solidarité</em></span>, suivant la règle d’or et selon la libéralité du Seigneur qui » de riche qu’il était s’est fait pauvre pour nous enrichir de sa pauvreté « (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) » <a href="#ftn.d5e2713" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2713">[157]</sup></a> ; il présente ensuite une série de comportements et d’actes qui lèsent la dignité humaine : le vol, la détention délibérée de biens prêtés ou d’objets perdus, la fraude dans le commerce (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>), les salaires injustes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), la hausse des prix en spéculant sur l’ignorance ou la détresse d’autrui (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Am</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>), l’appropriation et l’usage privé des biens sociaux d’une entreprise, les travaux mal faits, la fraude fiscale, la contrefaçon des chèques et des factures, les dépenses excessives, le gaspillage, etc<a href="#ftn.d5e2735" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2735">[158]</sup></a>. . Et encore : « Le septième commandement proscrit les actes ou entreprises qui, pour quelque raison que ce soit, égoïste ou idéologique, mercantile ou totalitaire, conduisent à <span class="emphasis"><em>asservir des êtres humains</em></span>, à méconnaître leur dignité personnelle, à les acheter, à les vendre et à les échanger comme des marchandises. C’est un péché contre la dignité des personne et leurs droits fondamentaux que de les réduire par la violence à une valeur d’usage ou à une source de profit. Saint Paul ordonnait à un maître chrétien de traiter son esclave chrétien » non plus comme un esclave, mais… comme un frère… , comme un homme, dans le Seigneur « (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Phm</span> <span class="ssv">16</span></em></span>) » <a href="#ftn.d5e2742" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2742">[159]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">101.</span>  Dans le domaine politique, on doit observer que la vérité dans les rapports entre gouvernés et gouvernants, la transparence dans l’administration publique, l’impartialité dans le service public, le respect des droits des adversaires politiques, la sauvegarde des droits des accusés face à des procès ou à des condamnations sommaires, l’usage juste et honnête des fonds publics, le refus de moyens équivoques ou illicites pour conquérir, conserver et accroître à tout prix son pouvoir, sont des principes qui ont leur première racine — comme, du reste, leur particulière urgence — dans la valeur transcendante de la personne et dans les exigences morales objectives du fonctionnement des États <a href="#ftn.d5e2747" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2747">[160]</sup></a>. Quand on ne les observe pas, le fondement même de la convivialité politique fait défaut et toute la vie sociale s’en trouve progressivement compromise, menacée et vouée à sa désagrégation (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xiv</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;13&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">24</span></em></span>). Dans de nombreux pays, après la chute des idéologies qui liaient la politique à une conception totalitaire du monde — la première d’entre elles étant le marxisme —, un risque non moins grave apparaît aujourd’hui à cause de la négation des droits fondamentaux de la personne humaine et à cause de l’absorption dans le cadre politique de l’aspiration religieuse qui réside dans le cœur de tout être humain : c’est <span class="emphasis"><em>le risque de l’alliance entre la démocratie et le relativisme éthique</em></span> qui retire à la convivialité civile toute référence morale sûre et la prive, plus radicalement, de l’acceptation de la vérité. En effet, « s’il n’existe aucune vérité dernière qui guide et oriente l’action politique, les idées et les convictions peuvent être facilement exploitées au profit du pouvoir. Une démocratie sans valeurs se transforme facilement en un totalitarisme déclaré ou sournois, comme le montre l’histoire » <a href="#ftn.d5e2765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2765">[161]</sup></a>.</p>
			<p>Dans tous les domaines de la vie personnelle, familiale, sociale et politique, la morale — qui est fondée sur la vérité et qui, dans la vérité, s’ouvre à la liberté authentique — rend donc un service original, irremplaçable et de très haute valeur, non seulement à la personne pour son progrès dans le bien, mais aussi à la société pour son véritable développement.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La grâce et l’obéissance à la Loi de Dieu</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">102.</span>  Même dans les situations les plus difficiles, l’homme doit observer les normes morales par obéissance aux saints commandements de Dieu et en conformité avec sa dignité personnelle. Assurément l’harmonie entre la liberté et la vérité demande parfois des sacrifices hors du commun et elle se conquiert à grand prix, ce qui peut aller jusqu’au martyre. Mais, comme l’atteste l’expérience universelle et quotidienne, l’homme est tenté de rompre cette harmonie : « Je ne fais pas ce que je veux, mais je fais ce que je hais… Je ne fais pas le bien que je veux et commets le mal que je ne veux pas » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">15</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>).</p>
			<p>D’où provient, en fin de compte, cette division intérieure de l’homme ? Celui-ci commence son histoire de pécheur lorsqu’il ne reconnaît plus le Seigneur comme son Créateur, et lorsqu’il veut décider par lui-même ce qui est bien et ce qui est mal, dans une indépendance totale. « Vous serez comme Dieu, connaissant le bien et le mal » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>), c’est là la première tentation, à laquelle font écho toutes les autres, alors que l’homme est plus aisément enclin à y céder à cause des blessures de la chute originelle.</p>
			<p>Mais on peut vaincre les tentations et l’on peut éviter les péchés, parce que, avec les commandements, le Seigneur nous donne la possibilité de les observer : « Ses regards sont tournés vers ceux qui le craignent, il connaît lui-même toutes les œuvres des hommes. Il n’a commandé à personne d’être impie, il n’a donné à personne licence de pécher » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>). Dans certaines situations, l’observation de la Loi de Dieu peut être difficile, très difficile, elle n’est cependant jamais impossible. C’est là un enseignement constant de la tradition de l’Église que le Concile de Trente exprime ainsi : « Personne, même justifié, ne doit se croire affranchi de l’observation des commandements. Personne ne doit user de cette formule téméraire et interdite sous peine d’anathème par les saints Pères que l’observation des commandements divins est impossible à l’homme justifié. » Car Dieu ne commande pas de choses impossibles, mais en commandant il t’invite à faire ce que tu peux et à demander ce que tu ne peux pas « et il t’aide à pouvoir. » Ses commandements ne sont pas pesants« (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>), “son joug est doux et son fardeau léger” (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">30</span></em></span>) » <a href="#ftn.d5e2799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2799">[162]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">103.</span>  L’espace spirituel de l’espérance est toujours ouvert pour l’homme, avec <span class="emphasis"><em>l’aide de la grâce divine</em></span> et avec la <span class="emphasis"><em>coopération de la liberté humaine</em></span>.</p>
			<p>C’est dans la Croix salvifique de Jésus, dans le don de l’Esprit Saint, dans les sacrements qui naissent du côté transpercé du Rédempteur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>) que le croyant trouve la grâce et la force de toujours observer la Loi sainte de Dieu, même au milieu des plus graves difficultés. Comme le dit saint André de Crète : « En vivifiant la Loi par la grâce, Dieu a mis la loi au service de la grâce, dans un accord harmonieux et fécond, sans mêler à l’une ce qui appartient à l’autre, mais en transformant de manière vraiment divine ce qui était pénible, asservissant et insupportable, pour le rendre léger et libérateur » <a href="#ftn.d5e2815" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2815">[163]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Les possibilités « concrètes » de l’homme ne se trouvent que dans le mystère de la Rédemption du Christ</em></span>. « Ce serait une très grave erreur que d’en conclure que la règle enseignée par l’Église est en elle même seulement un » idéal « qui doit ensuite être adapté, proportionné, gradué, en fonction, dit-on, des possibilités concrètes de l’homme, selon un » équilibrage des divers biens en question « . Mais quelles sont les » possibilités concrètes de l’homme « ? Et de <span class="emphasis"><em>quel</em></span> homme parle-t-on ? De l’homme <span class="emphasis"><em>dominé</em></span> par la concupiscence ou bien de l’homme <span class="emphasis"><em>racheté par le Christ</em></span> ? Car c’est de cela qu’il s’agit : de la <span class="emphasis"><em>réalité</em></span> de la Rédemption par le Christ. <span class="emphasis"><em>Le Christ nous a rachetés</em></span> ! Cela signifie : il nous a donné la <span class="emphasis"><em>possibilité</em></span> de réaliser <span class="emphasis"><em>l’entière</em></span> vérité de notre être ; il a libéré notre liberté <span class="emphasis"><em>de la domination</em></span> de la concupiscence. Et si l’homme racheté pèche encore, cela est dû non pas à l’imperfection de l’acte rédempteur du Christ, mais à la <span class="emphasis"><em>volonté</em></span> de l’homme de se soustraire à la grâce qui vient de cet acte. Le commandement de Dieu est certainement proportionné aux capacités de l’homme, mais aux capacités de l’homme auquel est donné l’Esprit Saint, de l’homme qui, s’il est tombé dans le péché, peut toujours obtenir le pardon et jouir de la présence de l’Esprit » <a href="#ftn.d5e2830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2830">[164]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">104.</span>  Dans ce contexte se situe une juste ouverture à la <span class="emphasis"><em>miséricorde de Dieu</em></span> pour le péché de l’homme qui se convertit et à la <span class="emphasis"><em>compréhension envers la faiblesse humaine</em></span>. Cette compréhension ne signifie jamais que l’on compromet ou que l’on fausse la mesure du bien et du mal pour l’adapter aux circonstances. Tandis qu’est humaine l’attitude de l’homme qui, ayant péché, reconnaît sa faiblesse et demande miséricorde pour sa faute, inacceptable est au contraire l’attitude de celui qui fait de sa faiblesse le critère de la vérité sur le bien, de manière à pouvoir se sentir justifié par lui seul, sans même avoir besoin de recourir à Dieu et à sa miséricorde. Cette dernière attitude corrompt la moralité de toute la société, parce qu’elle enseigne le doute sur l’objectivité de la loi morale en général et le refus du caractère absolu des interdits moraux portant sur des actes humains déterminés, et elle finit par confondre tous les jugements de valeur.</p>
			<p>À l’inverse, nous devons recevoir <span class="emphasis"><em>le message qui nous vient de la parabole évangélique du pharisien et du publicain</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">14</span></em></span>). Le publicain pouvait peut-être avoir quelque justification aux péchés qu’il avait commis, de manière à diminuer sa responsabilité. Toutefois ce n’est pas à ces justifications qu’il s’arrête dans sa prière, mais à son indignité devant l’infinie sainteté de Dieu : « Mon Dieu, aie pitié du pécheur que je suis ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>). Le pharisien, au contraire, s’est justifié par lui-même, trouvant sans doute une excuse à chacun de ses manquements. Nous sommes ainsi confrontés à deux attitudes différentes de la conscience morale de l’homme de tous les temps. Le publicain nous présente une conscience « pénitente » qui se rend pleinement compte de la fragilité de sa nature et qui voit dans ses manquements, quelles qu’en soient les justifications subjectives, une confirmation du fait qu’il a besoin de rédemption. Le pharisien nous présente une conscience « satisfaite d’elle-même », qui est dans l’illusion de pouvoir observer la loi sans l’aide de la grâce et a la conviction de ne pas avoir besoin de la miséricorde.</p>
			<p><span class="numpara">105.</span>  Une grande vigilance est demandée à tous, afin de ne pas se laisser gagner par l’attitude pharisaïque qui prétend éliminer le sentiment de ses limites et de son péché, qui s’exprime aujourd’hui particulièrement par la tentative d’adapter la norme morale à ses capacités, à ses intérêts propres et qui va jusqu’au refus du concept même de norme. Au contraire, accepter la « disproportion » entre la loi et les capacités humaines, c’est-à-dire les capacités des seules forces morales de l’homme laissé à lui-même, éveille le désir de la grâce et prédispose à la recevoir. « Qui me délivrera de ce corps qui me voue à la mort ? » se demande l’Apôtre Paul. Il répond par une confession joyeuse et reconnaissante : « Grâces soient à Dieu par Jésus Christ notre Seigneur ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24</span>-<span class="ssv">25</span></em></span>).</p>
			<p>Nous retrouvons le même état d’esprit dans cette prière de saint Ambroise de Milan : « Qu’est-ce que l’homme, si tu ne le visites pas ? N’oublie pas le faible. Souviens-toi, Seigneur, que tu m’as créé faible ; souviens-toi que tu m’as façonné à partir de la poussière. Comment pourrai-je tenir debout, si tu ne veilles pas à tout instant à rendre ferme cette boue que je suis, en faisant venir ma force de ton visage ? » Si tu détournes ton visage, tout sera troublé « (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">civ</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;103&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>) : si tu me regardes, malheur à moi ! Tu ne vois en moi que les conséquences de mes fautes ; il ne nous sert ni d’être abandonnés ni d’être vus de Dieu, car, lorsqu’il nous voit, nous l’offensons. Pourtant, nous pouvons croire qu’il ne rejette pas ceux qu’il voit et qu’il purifie ceux qu’il regarde. Devant lui, brûle un feu qui peut consumer le péché (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jl</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) » <a href="#ftn.d5e2866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2866">[165]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La morale et la nouvelle évangélisation</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">106.</span>  L’évangélisation représente le défi le plus fort et le plus exaltant que l’Église est appelée à relever, depuis son origine. En réalité, ce défi est dû moins aux situations sociales et culturelles qu’elle rencontre tout au long de l’histoire qu’au précepte de Jésus Christ ressuscité qui définit la raison d’être même de l’Église : « Allez dans le monde entier, proclamez l’Évangile à toute la création » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>).</p>
			<p>Mais la période que nous vivons, du moins dans de nombreux peuples, est plutôt le temps d’un formidable défi à la « nouvelle évangélisation », c’est-à-dire à l’annonce de l’Évangile toujours nouveau et toujours porteur de nouveauté, une évangélisation qui doit être « nouvelle en son ardeur, dans ses méthodes, dans son expression » <a href="#ftn.d5e2880" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2880">[166]</sup></a>. La déchristianisation qui affecte des communautés et des peuples entiers autrefois riches de foi et de vie chrétienne implique non seulement la perte de la foi ou, en tout cas, son insignifiance dans la vie, mais aussi, et forcément, <span class="emphasis"><em>le déclin et l’obscurcissement du sens moral</em></span> : et cela, du fait que l’originalité de la morale évangélique n’est plus perçue, ou bien à cause de l’effacement des valeurs et des principes éthiques fondamentaux eux-mêmes. Les courants subjectivistes, utilitaristes et relativistes, aujourd’hui amplement diffusés, ne se présentent pas comme de simples positions pragmatiques, comme des traits de mœurs, mais comme des conceptions fermes du point de vue théorique, qui revendiquent leur pleine légitimité culturelle et sociale.</p>
			<p><span class="numpara">107.</span>  <span class="emphasis"><em>L’évangélisation</em></span> — et donc la « nouvelle évangélisation » — <span class="emphasis"><em>comporte également l’annonce et la proposition de la morale</em></span>. Jésus lui-même, dans sa prédication du Royaume de Dieu et de l’amour sauveur, a lancé un appel à la foi et à la conversion (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). Et Pierre, avec les autres Apôtres, quand il annonce la résurrection d’entre les morts de Jésus de Nazareth, propose de vivre une vie nouvelle, une « voie » à suivre pour être disciples du Ressuscité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">37</span>-<span class="ssv">41</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
			<p>Comme pour les vérités de la foi et plus encore, la nouvelle évangélisation, qui propose les fondements et le contenu de la morale chrétienne, montre son authenticité et, en même temps, déploie toute sa force missionnaire lorsqu’elle est accomplie non seulement par le don de la parole <span class="emphasis"><em>proclamée</em></span>, mais encore de la parole <span class="emphasis"><em>vécue</em></span>. En particulier, la <span class="emphasis"><em>vie dans la sainteté</em></span>, qui resplendit en de nombreux membres du peuple de Dieu, humbles et souvent cachés aux yeux des hommes, constitue le moyen le plus simple et le plus attrayant par lequel il est possible de percevoir immédiatement la beauté de la vérité, la force libérante de l’amour de Dieu, la valeur de la fidélité inconditionnelle à toutes les exigences de la Loi du Seigneur, même dans les circonstances les plus difficiles. C’est pourquoi l’Église, dans la sagesse de sa pédagogie morale, a toujours invité les croyants à chercher et à trouver auprès des saints et des saintes, et en premier lieu auprès de la Vierge Mère de Dieu « pleine de grâce » et « toute sainte », exemple, force et joie pour vivre une vie fidèle aux commandements de Dieu et aux Béatitudes de l’Évangile.</p>
			<p>La vie des saints, reflet de la bonté de Dieu — Celui qui « seul est le Bon » —, constitue une véritable confession de la foi et un stimulant pour sa transmission aux autres, et aussi une glorification de Dieu et de sa sainteté infinie. La vie sainte porte ainsi à la plénitude de son expression et de sa mise en œuvre le triple et unique <span class="emphasis"><em>munus propheticum, sacerdotale et regale</em></span> donné à tout chrétien lors de sa renaissance baptismale « d’eau et d’Esprit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). La vie morale du chrétien a une valeur de « culte spirituel » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>), puisé et nourri à cette source inépuisable de sainteté et de glorification de Dieu que sont les sacrements, spécialement l’Eucharistie ; en effet, en participant au sacrifice de la Croix, le chrétien communie à l’amour oblatif du Christ, il est rendu apte et il est engagé à vivre la même charité à travers toutes les attitudes et tous les comportements de sa vie. Dans l’existence morale, on voit aussi à l’œuvre le service royal du chrétien : plus il obéit, avec l’aide de la grâce, à la Loi nouvelle de l’Esprit Saint, plus il grandit dans la liberté à laquelle il est appelé en servant la vérité, la charité et la justice.</p>
			<p><span class="numpara">108.</span>  À la source de la nouvelle évangélisation et de la vie morale nouvelle qu’elle propose et suscite avec les fruits de l’activité missionnaire et de la sainteté, il y a <span class="emphasis"><em>l’Esprit du Christ</em></span>, principe et force de la fécondité de la sainte Mère Église, comme nous le rappelle Paul VI : « L’évangélisation ne sera jamais possible sans l’action de l’Esprit Saint » <a href="#ftn.d5e2922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2922">[167]</sup></a>. À l’Esprit de Jésus, accueilli dans le cœur humble et docile du croyant, on doit donc l’épanouissement de la vie morale chrétienne et le témoignage de la sainteté dans la grande diversité des vocations, des dons, des responsabilités et des conditions de vie ou des situations : c’est l’Esprit Saint — comme déjà Novatien le faisait observer, exprimant en cela la foi authentique de l’Église — « qui a affermi l’âme et l’esprit des disciples, qui leur a dévoilé les mystères évangéliques, qui a fait briller en eux la lumière des choses divines ; ainsi fortifiés, pour le nom du Seigneur ils n’ont craint ni la prison ni les chaînes : bien au contraire, ils ont méprisé même les puissances et les tortures de ce monde, armés et fortifiés désormais par Lui ; ayant en eux les dons que ce même Esprit distribue et destine à l’Église, Épouse du Christ, comme des joyaux. En effet, c’est lui qui, dans l’Église, établit des prophètes, instruit les docteurs, guide la parole, fait des prodiges et des guérisons, accomplit des merveilles, accorde le discernement des esprits, assigne les charges de gouvernement, inspire les décisions, met en place et régit tous les autres charismes, donnant ainsi à l’Église du Seigneur sa perfection et son accomplissement partout et en tout point » <a href="#ftn.d5e2926" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2926">[168]</sup></a>.</p>
			<p>Dans le cadre vivant de cette nouvelle évangélisation, destinée à faire naître et à nourrir « la foi opérant par la charité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>), et, en fonction de l’œuvre de l’Esprit Saint, nous pouvons maintenant comprendre la place qui, dans l’Église, communauté des croyants, revient à la <span class="emphasis"><em>réflexion que la théologie doit conduire sur la vie morale</em></span>, de même que nous pouvons présenter la mission et la responsabilité particulières des théologiens moralistes.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le service des théologiens moralistes</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">109.</span>  Toute l’Église est appelée à l’évangélisation et au témoignage d’une vie de foi, car elle participe au <span class="emphasis"><em>munus propheticum</em></span> du Seigneur Jésus par le don de son Esprit. Grâce à la présence permanente en elle de l’Esprit de vérité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>), « l’ensemble des fidèles, ayant l’onction qui vient du Saint (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>), ne peut se tromper dans la foi ; ce don particulier qu’ils possèdent, ils le manifestent par le moyen du sens surnaturel de foi qui est celui du peuple tout entier, lorsque, “des évêques jusqu’aux derniers des fidèles laïcs”, ils apportent aux vérités concernant la foi et les mœurs un consentement universel » <a href="#ftn.d5e2952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2952">[169]</sup></a>.</p>
			<p>Pour accomplir sa mission prophétique, l’Église doit sans cesse stimuler ou « raviver » sa vie de foi (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Tm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>), en particulier par une réflexion toujours plus approfondie, sous la conduite de l’Esprit Saint, sur le contenu de la foi elle-même. D’une manière spécifique, <span class="emphasis"><em>la « vocation » du théologien dans l’Église</em></span> est au service de cette « recherche par le croyant de l’intelligence de la foi » : « Parmi les vocations ainsi suscitées par l’Esprit dans l’Église — lisons-nous dans l’Instruction <span class="emphasis"><em>Donum veritatis</em></span> —, se distingue celle du théologien qui, d’une manière particulière, a pour fonction d’acquérir, en communion avec le Magistère, une intelligence toujours plus profonde de la Parole de Dieu contenue dans l’Écriture inspirée et transmise par la Tradition vivante de l’Église. De par sa nature, la foi tend à l’intelligence, car elle ouvre à l’homme la vérité concernant sa destinée et la voie pour l’atteindre. Même si la vérité révélée surpasse notre discours, et si nos concepts sont imparfaits face à sa grandeur à la fin du compte insondable (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>), elle invite pourtant notre raison — don de Dieu pour percevoir la Vérité — à entrer en sa lumière et à devenir ainsi capable de comprendre dans une certaine mesure ce qu’elle croit. La science théologique, qui recherche l’intelligence de la foi en réponse à la voix de la Vérité qui appelle, aide le peuple de Dieu, selon le commandement apostolique (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), à rendre compte de son espérance à ceux qui le demandent » <a href="#ftn.d5e2970" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2970">[170]</sup></a>.</p>
			<p>Pour définir l’identité et, par conséquent, pour mettre en œuvre la mission propre de la théologie, il est essentiel de reconnaître <span class="emphasis"><em>son lien intime et vivant avec l’Église, avec son mystère, avec sa vie et sa mission</em></span> : « La théologie est une science ecclésiale, parce qu’elle grandit dans l’Église et qu’elle agit sur l’Église… Elle est au service de l’Église et elle doit donc se sentir insérée de manière dynamique dans la mission de l’Église, en particulier dans sa mission prophétique » <a href="#ftn.d5e2976" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2976">[171]</sup></a>. Étant donné sa nature et son dynamisme, la théologie authentique ne peut s’épanouir et se développer que par la participation et l’« appartenance » convaincues et responsables à l’Église comme « communauté de foi », de même que l’Église ellemême et sa vie dans la foi bénéficient des fruits de la recherche et de l’approfondissement théologiques.</p>
			<p><span class="numpara">110.</span>  Ce qui a été dit de la théologie en général peut et doit être repris pour la <span class="emphasis"><em>théologie morale</em></span>, considérée dans sa spécificité de réflexion scientifique sur <span class="emphasis"><em>l’Évangile comme don et comme précepte de vie nouvelle</em></span>, sur la vie « selon la vérité et dans la charité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), sur la vie de sainteté de l’Église, dans laquelle resplendit la vérité du bien porté à sa perfection. Dans le domaine de la foi, mais aussi et inséparablement dans le domaine de la morale, intervient le<span class="emphasis"><em>Magistère de l’Église</em></span> dont la tâche est de « discerner, par des jugements normatifs pour la conscience des fidèles, les actes qui sont en eux-mêmes conformes aux exigences de la foi et en promeuvent l’expression dans la vie, et ceux qui au contraire, de par leur malice intrinsèque, sont incompatibles avec ces exigences » <a href="#ftn.d5e2989" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2989">[172]</sup></a>. En prêchant les commandements de Dieu et la charité du Christ, le Magistère de l’Église enseigne aussi aux fidèles les préceptes particuliers et spécifiques, et il leur demande de considérer en conscience qu’ils sont moralement obligatoires. En outre, le Magistère exerce un rôle important de vigilance, qui l’amène à avertir les fidèles de la présence d’erreurs éventuelles, même seulement implicites, lorsque leur conscience n’arrive pas à reconnaître la justesse et la vérité des règles morales qu’il enseigne.</p>
			<p>C’est ici qu’intervient le rôle spécifique de ceux qui enseignent la théologie morale dans les séminaires et les facultés de théologie par mandat des pasteurs légitimes. Ils ont le grave devoir d’instruire les fidèles — spécialement les futurs pasteurs — au sujet de tous les commandements et de toutes les normes pratiques que l’Église énonce avec autorité <a href="#ftn.d5e2994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2994">[173]</sup></a>. Malgré les limites éventuelles des démonstrations humaines présentées par le Magistère, les théologiens moralistes sont appelés à approfondir les motifs de ses enseignements, à mettre en relief les fondements de ses préceptes et leur caractère obligatoire en montrant les liens qu’ils ont entre eux et leur rapport avec la fin dernière de l’homme <a href="#ftn.d5e2997" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2997">[174]</sup></a>. Il revient aux théologiens moralistes d’exposer la doctrine de l’Église et de donner, dans l’exercice de leur ministère, l’exemple d’un assentiment loyal, intérieur et extérieur, à l’enseignement du Magistère dans le domaine du dogme et dans celui de la morale <a href="#ftn.d5e3001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3001">[175]</sup></a>. Faisant appel à toute leur énergie pour collaborer avec le Magistère hiérarchique, les théologiens auront à cœur de mettre toujours mieux en lumière les fondements bibliques, les significations éthiques et les motivations anthropologiques qui soutiennent la doctrine morale et la conception de l’homme proposées par l’Église.</p>
			<p><span class="numpara">111.</span>  Les services que les théologiens moralistes sont appelés à rendre à l’heure actuelle sont de première importance, non seulement pour la vie et la mission de l’Église, mais aussi pour la société et pour la culture humaine. Il leur appartient, dans un lien étroit et vital avec la théologie biblique et dogmatique, de souligner par leur réflexion scientifique « l’aspect dynamique qui est celui de la réponse que l’homme doit faire à l’appel divin en progressant dans l’amour au sein d’une communauté de salut. Ainsi la théologie morale acquerra cette dimension spirituelle interne qu’exige le plein développement de l’<span class="emphasis"><em>imago Dei</em></span> qui se trouve dans l’homme, et le progrès spirituel que l’ascétique et la mystique chrétiennes décrivent » <a href="#ftn.d5e3008" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3008">[176]</sup></a>.</p>
			<p>Aujourd’hui, la théologie morale et son enseignement se trouvent assurément en face de difficultés particulières. Parce que la morale de l’Église comporte nécessairement une<span class="emphasis"><em>dimension norma— tive</em></span>, on ne peut réduire la théologie morale à n’être qu’un savoir élaboré dans le seul cadre de ce qu’on appelle <span class="emphasis"><em>sciences humaines</em></span>. Alors que ces dernières traitent le phénomène de la moralité comme une donnée historique et sociale, la théologie morale, tout en devant utiliser les sciences de l’homme et de la nature, n’est pas pour autant soumise aux résultats de l’observation empirique et formelle ou de l’interprétation phénoménologique. En réalité, la pertinence des sciences humaines en théologie morale est toujours à apprécier en fonction de la question primordiale : <span class="emphasis"><em>qu’est-ce que le bien ou le mal ? Que faire pour obtenir la vie éternelle</em></span> ?</p>
			<p><span class="numpara">112.</span>  Le théologien moraliste doit donc exercer un discernement attentif dans le cadre de la culture actuelle essentiellement scientifique et technique, exposée aux risques du relativisme, du pragmatisme et du positivisme. Du point de vue théologique, les principes moraux ne dépendent pas du moment de l’histoire où on les découvre. En outre, le fait que certains croyants agissent sans suivre les enseignements du Magistère ou qu’ils considèrent à tort comme moralement juste une conduite que leurs pasteurs ont déclarée contraire à la Loi de Dieu, ne peut pas être un argument valable pour réfuter la vérité des normes morales enseignées par l’Église. L’affirmation des principes moraux ne relève pas des méthodes empiriques et formelles. Sans contester la validité de ces méthodes, mais aussi sans limiter sa perspective à ces méthodes, la théologie morale, fidèle au sens surnaturel de la foi, prend en considération avant tout <span class="emphasis"><em>la dimension spirituelle du cœur humain et sa vocation à l’amour divin</em></span>.</p>
			<p>En effet, tandis que les sciences humaines, comme toutes les sciences expérimentales, développent une conception empirique et statistique de la « normalité », la foi enseigne que cette normalité porte en elle les traces d’une chute de l’homme par rapport à sa situation originelle, c’est-à-dire qu’elle est blessée par le péché. Seule la foi chrétienne montre à l’homme la voie du retour à l’« origine » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>), une voie souvent bien différente de celle de la normalité empirique. En ce sens, les sciences humaines, malgré la grande valeur des connaissances qu’elles apportent, ne peuvent pas être tenues pour des indicateurs déterminants des normes morales. C’est l’Évangile qui dévoile la vérité intégrale sur l’homme et sur son cheminement moral, et qui ainsi éclaire et avertit les pécheurs en leur annonçant la miséricorde de Dieu qui œuvre sans cesse pour les préserver du désespoir de ne pas pouvoir connaître et observer la Loi de Dieu et aussi de la présomption de pouvoir se sauver sans mérite. Il leur rappelle également la joie du pardon qui, seul, donne la force de reconnaître dans la loi morale une vérité libératrice, une grâce d’espérance, un chemin de vie.</p>
			<p><span class="numpara">113.</span>  L’enseignement de la doctrine morale suppose que l’on assume consciemment ces responsabilités intellectuelles, spirituelles et pastorales. C’est pourquoi les théologiens moralistes qui acceptent la charge d’enseigner la doctrine de l’Église ont le grave devoir de former les fidèles à ce discernement moral, à l’engagement pour le bien véritable et au recours confiant à la grâce divine.</p>
			<p>Si les convergences et les conflits d’opinions peuvent constituer des expressions normales de la vie publique dans le cadre d’une démocratie représentative, la doctrine morale ne peut certainement pas dépendre du simple respect d’une procédure : en effet, elle n’est nullement établie en appliquant les règles et les formalités d’une délibération de type démocratique. <span class="emphasis"><em>Le dissentiment</em></span>, fait de contestations délibérées et de polémiques, exprimé en utilisant les moyens de communication sociale, <span class="emphasis"><em>est contraire à la communion ecclésiale et à la droite compréhension de la constitution hiérarchique du Peuple de Dieu</em></span>. On ne peut reconnaître dans l’opposition à l’enseignement des pasteurs une expression légitime de la liberté chrétienne ni de la diversité des dons de l’Esprit. Dans ce cas, les pasteurs ont le devoir d’agir conformément à leur mission apostolique, en exigeant que soit toujours respecté <span class="emphasis"><em>le droit des fidèles</em></span> à recevoir la doctrine catholique dans sa pureté et son intégrité : « N’oubliant jamais qu’il est lui aussi membre du peuple de Dieu, le théologien doit le respecter et s’attacher à lui dispenser un enseignement qui n’altère en rien la doctrine de la foi » <a href="#ftn.d5e3030" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3030">[177]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Nos responsabilités de pasteurs</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">114.</span>  C’est aux pasteurs qu’incombe, à un titre particulier, la responsabilité de la foi du Peuple de Dieu et de sa vie chrétienne, comme nous le rappelle le Concile Vatican II : « Parmi les charges principales des évêques, la prédication de l’Évangile est la première. Les évêques sont, en effet, les hérauts de la foi, qui amènent au Christ de nouveaux disciples ; et les docteurs authentiques, c’est-à-dire pourvus de l’autorité du Christ, qui prêchent, au peuple à eux confié, la foi qui doit régler sa pensée et sa conduite, faisant rayonner cette foi sous la lumière de l’Esprit Saint, dégageant du trésor de la Révélation le neuf et l’ancien (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">52</span></em></span>), faisant fructifier la foi, attentifs à écarter toutes les erreurs qui menacent leur troupeau (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Tm</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">4</span></em></span>) » <a href="#ftn.d5e3050" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3050">[178]</sup></a>.</p>
			<p>C’est notre devoir commun, et plus encore notre grâce commune, d’enseigner aux fidèles, en tant que pasteurs et évêques de l’Église, ce qui les conduit vers Dieu, comme le fit un jour le Seigneur Jésus avec le jeune homme de l’Évangile. Répondant à sa demande : « Que dois-je faire de bon pour obtenir la vie éternelle ? », Jésus l’a renvoyé à Dieu, Seigneur de la création et de l’Alliance ; il lui a rappelé les commandements moraux, déjà contenus dans l’Ancien Testament ; il en a montré l’esprit et le caractère radical par l’invitation à marcher à sa suite dans la pauvreté, l’humilité et l’amour : « Viens et suis-moi ! ». La vérité de cette doctrine a été scellée dans le sang du Christ sur la Croix : elle est devenue, dans l’Esprit Saint, la Loi nouvelle de l’Église et de tout chrétien.</p>
			<p>Cette « réponse » à la question morale, le Christ Jésus nous la confie d’une manière particulière à nous pasteurs de l’Église, appelés à en faire la matière de notre enseignement, dans l’accomplissement de notre <span class="emphasis"><em>munus propheticum</em></span>. En même temps, en ce qui concerne la morale chrétienne, notre responsabilité de pasteurs doit aussi s’exercer sous la forme du <span class="emphasis"><em>munus sacerdotale</em></span> : c’est ce qui se réalise lorsque nous dispensons aux fidèles les dons de la grâce et de la sanctification, qui leur permettent d’obéir à la sainte Loi de Dieu, et lorsque nous soutenons les croyants par notre prière constante et confiante afin qu’ils soient fidèles aux exigences de la foi et vivent selon l’Évangile (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">12</span></em></span>). La doctrine morale chrétienne doit être, aujourd’hui surtout, un des domaines privilégiés dans notre vigilance pastorale, dans l’exercice de notre <span class="emphasis"><em>munus regale</em></span>.</p>
			<p><span class="numpara">115.</span>  En fait, c’est la première fois que le Magistère de l’Église fait un exposé d’une certaine ampleur sur les éléments fondamentaux de cette doctrine, et qu’il présente les raisons du discernement pastoral qu’il est nécessaire d’avoir dans des situations pratiques et des conditions culturelles complexes et parfois critiques.</p>
			<p>À la lumière de la Révélation et de l’enseignement constant de l’Église, spécialement de celui du Concile Vatican II, j’ai rappelé brièvement les traits essentiels de la liberté, les valeurs fondamentales liées à la dignité de la personne et à la vérité de ses actes, de manière à ce que l’on puisse reconnaître, dans l’obéissance à la loi morale, une grâce et un signe de notre adoption dans le Fils unique (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>). En particulier, la présente encyclique offre des évaluations en ce qui concerne certaines tendances contemporaines de la théologie morale. Je vous en fais part maintenant, obéissant à la parole du Seigneur qui a confié à Pierre la charge d’affermir ses frères (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>), pour éclairer et faciliter notre commun discernement.</p>
			<p>Chacun de nous sait l’importance de la doctrine qui constitue l’essentiel de l’enseignement de la présente encyclique et qui est rappelée aujourd’hui avec l’autorité du Successeur de Pierre. Chacun de nous peut mesurer la gravité de ce qui est en cause, non seulement pour les individus, mais encore pour la société entière, avec la <span class="emphasis"><em>réaffirmation de l’universalité et de l’immutabilité des commandements moraux</em></span>, et en particulier de ceux qui proscrivent toujours et sans exception les <span class="emphasis"><em>actes intrinsèquement mauvais</em></span>.</p>
			<p>En reconnaissant ces commandements, le cœur du chrétien et notre charité pastorale entendent l’appel de Celui qui « nous a aimés le premier » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>). Dieu nous demande d’être saints comme lui-même est saint (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>), d’être, dans le Christ, parfaits comme lui-même est parfait (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">48</span></em></span>) : la fermeté exigeante du commandement se fonde sur l’amour miséricordieux et inépuisable de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">36</span></em></span>), et le commandement a pour but de nous conduire, avec la grâce du Christ, sur le chemin de la plénitude de la vie propre aux fils de Dieu.</p>
			<p><span class="numpara">116.</span>  En tant qu’évêques, nous avons le devoir d’<span class="emphasis"><em>être vigilants pour que la Parole de Dieu soit fidèlement enseignée</em></span>. Mes Frères dans l’Episcopat, il entre dans notre ministère pastoral de veiller à la transmission fidèle de cet enseignement moral et de prendre les mesures qui conviennent pour que les fidèles soient préservés de toute doctrine ou de toute théorie qui lui sont contraires. Dans cette tâche, nous avons tous l’aide des théologiens. Cependant, les opinions théologiques ne constituent ni la règle ni la norme de notre enseignement, dont l’autorité découle, avec l’aide de l’Esprit Saint et dans la communion <span class="emphasis"><em>cum Petro et sub Petro</em></span>, de notre fidélité à la foi catholique reçue des Apôtres. Comme évêques, nous avons le grave devoir de veiller <span class="emphasis"><em>personnellement</em></span> à ce que la « saine doctrine » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) de la foi et de la morale soit enseignée dans nos diocèses.</p>
			<p>Vis-à-vis des <span class="emphasis"><em>institutions catholiques</em></span>, une responsabilité particulière s’impose aux évêques. Qu’il s’agisse d’organismes destinés à la pastorale familiale ou sociale, ou bien d’institutions vouées à l’enseignement ou à l’action sanitaire, les évêques peuvent ériger et reconnaître ces structures et leur déléguer des responsabilités ; toutefois, ils ne sont jamais dispensés de leurs obligations propres. C’est leur devoir, en communion avec le Saint-Siège, de reconnaître ou de retirer, dans des cas de graves incohérences, le qualificatif de « catholique » aux écoles <a href="#ftn.d5e3106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3106">[179]</sup></a>, aux universités <a href="#ftn.d5e3109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3109">[180]</sup></a>, aux cliniques ou aux services médico-sociaux qui se réclament de l’Église.</p>
			<p><span class="numpara">117.</span>  Dans le cœur du chrétien, au plus profond de tout être humain, se fait toujours entendre la question qu’adressa un jour à Jésus le jeune homme de l’Évangile : « Maître, que dois-je faire de bon pour obtenir la vie éternelle ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Mais c’est au « bon » Maître qu’il faut l’adresser, parce que lui seul peut répondre dans la plénitude de la vérité, en toutes circonstances, dans les situations les plus diverses. Et lorsque les chrétiens lui adressent cette question qui monte de leur conscience, le Seigneur répond par les paroles de l’Alliance Nouvelle confiées à son Église. Or, comme le dit l’Apôtre à son propre sujet, nous sommes envoyés « annoncer l’Évangile, et cela sans la sagesse du langage, pour que ne soit pas réduite à néant la Croix du Christ » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). C’est pour cela que la réponse de l’Église à la question de l’homme possède la sagesse et la puissance du Christ crucifié, la Vérité qui se donne.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Quand les hommes présentent à l’Église les questions de leur conscience</em></span>, quand à l’intérieur de l’Église les fidèles s’adressent à leurs évêques et à leurs pasteurs, <span class="emphasis"><em>c’est la voix de Jésus Christ, la voix de la vérité sur le bien et le mal qu’on entend dans la réponse de l’Église</em></span>. Dans la parole prononcée par l’Église retentit, à l’intime de l’être, la voix de Dieu, qui « seul est le Bon » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>), qui seul « est amour » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>).</p>
			<p>Dans l’<span class="emphasis"><em>onction de l’Esprit</em></span>, cette parole douce et exigeante se fait lumière et vie pour l’homme. C’est encore l’Apôtre Paul qui nous invite à la confiance, parce que « notre capacité vient de Dieu : c’est lui qui nous a rendus capables d’être les ministres d’une Alliance Nouvelle, une Alliance qui n’est pas celle de la lettre de la Loi, mais celle de l’Esprit… Le Seigneur, c’est l’Esprit, et là où l’Esprit du Seigneur est présent, là est la liberté. Et nous tous qui, le visage découvert, réfléchissons comme en un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transformés en cette même image, allant de gloire en gloire, par l’action du Seigneur qui est Esprit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>).</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e2340" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2340" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a><span class="emphasis"><em>Address</em></span> to those taking part in the International Congress of Moral Theology (10 avril 1986), 1 ; <span class="emphasis"><em>Insegnamenti</em></span> IX, 1 (1986), 970.</p></div><div id="ftn.d5e2351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2351" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 2 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 970-971.</p></div><div id="ftn.d5e2373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2373" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a>Cf. Concile œcuménique de Vatican II, Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 24.</p></div><div id="ftn.d5e2393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2393" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a>Cf. Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Redemptor Hominis</em></span> (4 mars 1979), 12 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 71 (1979), 280-281.</p></div><div id="ftn.d5e2427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2427" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a><span class="emphasis"><em>Enarratio in Psalmum</em></span> <span class="emphasis"><em>XCIX</em></span>, 7 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 39, 1397.</p></div><div id="ftn.d5e2441" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2441" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a>Cf. Concile œcuménique de Vatican II, Const. dogm. sur l’Église <span class="emphasis"><em>Lumen Gentium</em></span> 36 ; cf. Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Redemptor Hominis</em></span> (4 mars 1979), 21 : AAS 71 (1979), 316-317.</p></div><div id="ftn.d5e2540" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2540" class="para"><sup class="para">[142] </sup></a><span class="emphasis"><em>Roman Missal</em></span>, Prayer for the Memorial of the Beheading of John the Baptist, Martyr, August 29.</p></div><div id="ftn.d5e2548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2548" class="para"><sup class="para">[143] </sup></a>Saint Bede the Venerable, <span class="emphasis"><em>Homeliarum Evangelii</em></span> Libri, II, 23 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 122, 556-557.</p></div><div id="ftn.d5e2586" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2586" class="para"><sup class="para">[144] </sup></a>Cf. Concile œcuménique de Vatican II, Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 27.</p></div><div id="ftn.d5e2590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2590" class="para"><sup class="para">[145] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ad Romanos</em></span>, VI, 2-3 : Patres Apostolici, ed. F. X. Funk, I, 260-261.</p></div><div id="ftn.d5e2607" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2607" class="para"><sup class="para">[146] </sup></a><span class="emphasis"><em>Moralia in Job</em></span>, VII, 21, 24 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 75, 778 : « <span class="emphasis"><em>huius mundi aspera pro æternis præmiis amore</em></span>. »</p></div><div id="ftn.d5e2615" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2615" class="para"><sup class="para">[147] </sup></a><span class="emphasis"><em>« Summum crede nefas animam præferre pudori et propter vitam vivendi perdere causas » : Satiræ</em></span>. VIII, 83-84.</p></div><div id="ftn.d5e2618" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2618" class="para"><sup class="para">[148] </sup></a><span class="emphasis"><em>Apologia</em></span> II, 8 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 6, 457-458.</p></div><div id="ftn.d5e2627" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2627" class="para"><sup class="para">[149] </sup></a>Aposotolic Exhortation <span class="emphasis"><em>Familiaris Consortio</em></span> (22 novembre 1981), 33 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), 120.</p></div><div id="ftn.d5e2632" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2632" class="para"><sup class="para">[150] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 34 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 123-1 Z5.</p></div><div id="ftn.d5e2637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2637" class="para"><sup class="para">[151] </sup></a>Post-Synodal Exhortation Apostolique <span class="emphasis"><em>Reconciliatio et Pænitentia</em></span> (2 décembre 1984), 34 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 77 (1985), 272.</p></div><div id="ftn.d5e2649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2649" class="para"><sup class="para">[152] </sup></a>Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Humanæ Vitæ</em></span> (25 juillet 1968), 29 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 60 (1968), 501.</p></div><div id="ftn.d5e2668" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2668" class="para"><sup class="para">[153] </sup></a>Concile œcuménique de Vatican II, Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 25.</p></div><div id="ftn.d5e2682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2682" class="para"><sup class="para">[154] </sup></a>Cf. Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>CentesimusAnnus</em></span> (1 mai 1991), 24 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 83 (1991), 821-822.</p></div><div id="ftn.d5e2691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2691" class="para"><sup class="para">[155] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 44 : <span class="emphasis"><em> loc. cit</em></span>., 848-849 ; cf. Leo XIII, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Libertas Præstantissimum</em></span> (20 juin 1888), <span class="emphasis"><em>LeonisXIII P. M. Acts</em></span>, VIII, <span class="emphasis"><em>Romæ</em></span> 1889, 224-226.</p></div><div id="ftn.d5e2699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2699" class="para"><sup class="para">[156] </sup></a>Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Sollicitudo Rei Socialis</em></span> (30 décembre 1987), 41 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 80 (1988), 571.</p></div><div id="ftn.d5e2713" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2713" class="para"><sup class="para">[157] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catechism of the Catholic Church</em></span>, No. 2407.</p></div><div id="ftn.d5e2735" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2735" class="para"><sup class="para">[158] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., Nos. 2408-2413.</p></div><div id="ftn.d5e2742" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2742" class="para"><sup class="para">[159] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., No. 2414.</p></div><div id="ftn.d5e2747" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2747" class="para"><sup class="para">[160] </sup></a>Cf. Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Christifideles Laici</em></span> (December30, 1988), 42 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 81 (1989), 472-476.</p></div><div id="ftn.d5e2765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2765" class="para"><sup class="para">[161] </sup></a>Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Centesimus Annus</em></span> (1 mai 1991), 46 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 83 (1991), 850.</p></div><div id="ftn.d5e2799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2799" class="para"><sup class="para">[162] </sup></a>Sess. VI, Decree on Justification <span class="emphasis"><em>Cum Hoc Tempore</em></span>, Chap. 11 : <span class="emphasis"><em>DS</em></span>, 1536 ; cf. Canon 18. <span class="emphasis"><em>DS</em></span>, 1568. The celebrated text from Saint Augustine, which the Council cites is found in <span class="emphasis"><em>De Narura et Gratia</em></span>, 43, 40 (<span class="emphasis"><em>CSEL</em></span> 60, 270).</p></div><div id="ftn.d5e2815" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2815" class="para"><sup class="para">[163] </sup></a><span class="emphasis"><em>Oratio</em></span> I : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 97, 805-806.</p></div><div id="ftn.d5e2830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2830" class="para"><sup class="para">[164] </sup></a><span class="emphasis"><em>Address</em></span> to those taking part in a course on « responsible parenthood » (1 mars 1984), 4 : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti</em></span> VII, 1 (1984), 583.</p></div><div id="ftn.d5e2866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2866" class="para"><sup class="para">[165] </sup></a><span class="emphasis"><em>De Interpellatione David</em></span>, IV, 6, 22 : <span class="emphasis"><em>CSEL</em></span> 3212, 283-284.</p></div><div id="ftn.d5e2880" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2880" class="para"><sup class="para">[166] </sup></a><span class="emphasis"><em>Address</em></span> to the Bishops of CELAM (9 mars 1983), III : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti</em></span>, VI, 1 (1983), 698.</p></div><div id="ftn.d5e2922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2922" class="para"><sup class="para">[167] </sup></a>Exhortation Apostolique <span class="emphasis"><em>Evangelii Nuntiandi</em></span> (8 décembre 1975), 75 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 68 (1976), 64.</p></div><div id="ftn.d5e2926" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2926" class="para"><sup class="para">[168] </sup></a><span class="emphasis"><em>De Trinitate</em></span>, XXIX, 9-10 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 4, 70.</p></div><div id="ftn.d5e2952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2952" class="para"><sup class="para">[169] </sup></a>Concile œcuménique de Vatican II, Const. dogm. sur l’Église <span class="emphasis"><em>Lumen Gentium</em></span> 12.</p></div><div id="ftn.d5e2970" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2970" class="para"><sup class="para">[170] </sup></a>Congregation for the Doctrine of the Faith, Instruction on the Ecclesial Vocation of the Theologian <span class="emphasis"><em>Donum Veritatis</em></span> (24 mai 1990), 6. <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 82 (1990), 1552.</p></div><div id="ftn.d5e2976" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2976" class="para"><sup class="para">[171] </sup></a><span class="emphasis"><em>Address</em></span> to the Professors and Students of the Pontifical Gregorian University (15 décembre 1979), 6. <span class="emphasis"><em>Insegnamenti</em></span> 11, 2 (1979), 1424.</p></div><div id="ftn.d5e2989" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2989" class="para"><sup class="para">[172] </sup></a>Congregation for the Doctrine of the Faith, Instruction on the Ecclesial Vocation of the Theologian<span class="emphasis"><em> Donum Veritatis</em></span> (24 mai 1990), 16 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 82 (1990), 1557.</p></div><div id="ftn.d5e2994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2994" class="para"><sup class="para">[173] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Code of Canon Law</em></span>, Canons 252, 1 ; 659, 3.</p></div><div id="ftn.d5e2997" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2997" class="para"><sup class="para">[174] </sup></a>Cf. First Vatican Ecumenical Council, Dogmatic Constitution on the Catholic Faith <span class="emphasis"><em>Dei Filius</em></span>, Chap. 4 : <span class="emphasis"><em>DS</em></span>, 3016.</p></div><div id="ftn.d5e3001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3001" class="para"><sup class="para">[175] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Humanæ Vitæ</em></span> (25 juillet 1968), 28 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 60 (1968), 501.</p></div><div id="ftn.d5e3008" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3008" class="para"><sup class="para">[176] </sup></a>Sacred Congregation for Catholic Education, <span class="emphasis"><em>The Theological formation of Future Priests</em></span> (22 février 1976), No. 100. See Nos. 95-101, which present the prospects and conditions for a fruitful renewal of moral theology : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 39-41.</p></div><div id="ftn.d5e3030" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3030" class="para"><sup class="para">[177] </sup></a>Congregation for the Doctrine of the Faith, Instruction on the Ecclesial Vocation of the Theologian <span class="emphasis"><em>Donum Veritatis</em></span> (24 mai 1990), 11 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 82 (1990), 1554 ; cf. in particular Nos. 32-39, devoted to the problem of dissent : <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 1562-1568.</p></div><div id="ftn.d5e3050" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3050" class="para"><sup class="para">[178] </sup></a>Const. dogm. sur l’Église <span class="emphasis"><em>Lumen Gentium</em></span>, 25.</p></div><div id="ftn.d5e3106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3106" class="para"><sup class="para">[179] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Code of Canon Law</em></span>, Canon 803, 3.</p></div><div id="ftn.d5e3109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3109" class="para"><sup class="para">[180] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Code of Canon Law</em></span>, Canon 808.</p></div></div></section><footer/></body></html>