<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE I — « MAÎTRE, QUE DOIS-JE FAIRE DE BON ? »(Mt 19, 16)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="VERITATIS SPLENDOR"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="CHAPITRE II — « NE VOUS MODELEZ SUR LE MONDE PRÉSENT » (Rm 12, 2)"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE I — « MAÎTRE, QUE DOIS-JE FAIRE DE BON ? »(Mt 19, 16)" epub:type="subchapter" id="d5e173"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="bold"><strong>CHAPITRE I — « MAÎTRE, QUE DOIS-JE FAIRE DE BON ? »</strong></span><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>(Mt 19, 16)</strong></span></em></span></h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="bold"><strong>Le Christ et la réponse à la question morale</strong></span></h3></div></div></div>
			
			
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>« Un homme s’approcha… »</strong></span></em></span> <span class="bold"><strong>(<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>)</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">6.</span>  <span class="emphasis"><em>Le dialogue de Jésus avec le jeune homme riche</em></span>, rapporté au chapitre 19 de l’Évangile de saint Matthieu, peut constituer une trame utile <span class="emphasis"><em>pour réentendre</em></span>, de manière vivante et directe, <span class="emphasis"><em>l’enseignement moral de Jésus</em></span> : « Et voici qu’un homme s’approcha et lui dit : “Maître, que dois-je faire de bon pour obtenir la vie éternelle ? ” Il lui dit : “Qu’as-tu à m’interroger sur ce qui est bon ? Un seul est le Bon. Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements” — “Lesquels ? ” lui dit-il. Jésus reprit : “Tu ne tueras pas, tu ne commettras pas d’adultère, tu ne voleras pas, tu ne porteras pas de faux témoignage, honore ton père et ta mère, et tu aimeras ton prochain comme toi-même”. “Tout cela, lui dit le jeune homme, je l’ai observé ; que me manque-t-il encore ? ” Jésus lui déclara : “Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu possèdes et donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux ; puis viens, suis-moi” » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>) <a href="#ftn.d5e198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e198">[13]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">7.</span>  « <span class="emphasis"><em>Et voici qu’un homme</em></span>… ». Dans le jeune homme, que l’Évangile de Matthieu ne nomme pas, nous pouvons reconnaître <span class="emphasis"><em>tout homme qui</em></span>, consciemment ou non, <span class="emphasis"><em>s’approche du Christ, Rédempteur de l’homme, et qui lui pose la question morale</em></span>. Pour le jeune homme, avant d’être une question sur les règles à observer, c’est une <span class="emphasis"><em>question de plénitude de sens pour sa vie</em></span>. C’est là, en effet, l’aspiration qui est à la source de toute décision et de toute action humaines, la recherche secrète et l’élan intime qui meuvent la liberté. En dernier lieu, cette question traduit une aspiration au Bien absolu qui nous attire et nous appelle à lui ; elle est l’écho de la vocation qui vient de Dieu, origine et fin de la vie humaine. Dans cette même perspective, le Concile Vatican II a invité à approfondir la théologie morale de telle sorte que son exposition mette en valeur la très haute vocation que les fidèles ont reçue dans le Christ <a href="#ftn.d5e208" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e208">[14]</sup></a>, unique réponse qui comble pleinement le désir du cœur humain.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Pour que les hommes puissent vivre cette « rencontre » avec le Christ, Dieu a voulu son Église</em></span>. En effet, « l’Église désire servir cet objectif unique : que tout homme puisse retrouver le Christ, afin que le Christ puisse parcourir la route de l’existence, en compagnie de chacun » <a href="#ftn.d5e213" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e213">[15]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>« Maître, que dois-je faire de bon pour obtenir la vie éternelle ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>)</em></span></p>
			<p><span class="numpara">8.</span>  C’est du fond du cœur que le jeune homme riche adresse cette question à Jésus de Nazareth, <span class="emphasis"><em>question essentielle et inéluctable pour la vie de tout homme</em></span> : elle concerne, en effet, le bien moral à pratiquer et la vie éternelle. L’interlocuteur de Jésus pressent qu’il existe un lien entre le bien moral et le plein accomplissement de sa destinée personnelle. C’est un israélite pieux qui a grandi, pour ainsi dire, à l’ombre de la Loi du Seigneur. S’il pose cette question à Jésus, nous pouvons imaginer qu’il ne le fait pas par ignorance de la réponse inscrite dans la Loi. Il est plus probable que l’attrait de la personne de Jésus fait naître en lui de nouvelles interrogations sur le bien moral. Le jeune homme ressentait l’exigence d’approcher Celui qui avait commencé sa prédication par cette nouvelle et décisive annonce : « Le temps est accompli et le Royaume de Dieu est tout proche : repentez-vous et croyez à l’Évangile » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>).</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Il convient que l’homme d’aujourd’hui se tourne de nouveau vers le Christ pour recevoir de lui la réponse sur ce qui est bien et sur ce qui est mal</em></span>. Le Christ est le Maître, le Ressuscité qui a en lui la vie et qui est toujours présent dans son Église et dans le monde. Il ouvre aux fidèles le livre des Écritures et, en révélant pleinement la volonté du Père, il enseigne la vérité sur l’agir moral. À la source et au sommet de l’économie du salut, le Christ, Alpha et Oméga de l’histoire humaine (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), révèle la condition de l’homme et sa vocation intégrale. C’est pourquoi « l’homme qui veut se comprendre lui-même jusqu’au fond ne doit pas se contenter pour son être propre de critères et de mesures qui seraient immédiats, partiaux, souvent superficiels et même seulement apparents ; mais il doit, avec ses inquiétudes, ses incertitudes et même avec sa faiblesse et son péché, avec sa vie et sa mort, s’approcher du Christ. Il doit, pour ainsi dire, entrer dans le Christ avec tout son être, il doit » s’approprier « et assimiler toute la réalité de l’Incarnation et de la Rédemption pour se retrouver lui-même. S’il laisse ce processus se réaliser profondément en lui, il produit alors des fruits non seulement d’adoration envers Dieu, mais aussi de profond émerveillement pour lui-même » <a href="#ftn.d5e240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e240">[16]</sup></a>.</p>
			<p>Si nous voulons pénétrer au cœur de la morale évangélique et en recueillir le contenu profond et immuable, nous devons donc rechercher soigneusement le sens de l’interrogation du jeune homme riche de l’Évangile et, plus encore, le sens de la réponse de Jésus, en nous laissant guider par Lui. Jésus, en effet, avec une délicate attention pédagogique, répond en conduisant le jeune homme presque par la main, pas à pas, vers la vérité tout entière.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>« Un seul est le Bon »</strong></span></em></span> <span class="bold"><strong>(<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>)</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">9.</span>  Jésus dit : « Qu’as-tu à m’interroger sur ce qui est bon ? Un seul est le Bon. Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). Dans la version des évangélistes Marc et Luc, la question est ainsi formulée : « Pourquoi m’appelles-tu bon ? Nul n’est bon que Dieu seul » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">18</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>).</p>
			<p>Avant de répondre à la question, Jésus veut que le jeune homme clarifie pour lui-même le motif de sa démarche. Le « bon Maître » montre à son interlocuteur — et à nous tous — que la réponse à l’interrogation « que dois-je faire de bon pour obtenir la vie éternelle ? » ne peut être trouvée qu’en orientant son esprit et son cœur vers Celui qui « seul est le Bon » : « Nul n’est bon que Dieu seul » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">18</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Dieu seul peut répondre à la question sur le bien, parce qu’il est le Bien</em></span>.</p>
			<p>En effet, <span class="emphasis"><em>s’interroger sur le bien signifie en dernier ressort se tourner vers Dieu</em></span>, plénitude de la bonté. Jésus manifeste que la demande du jeune homme est en réalité une<span class="emphasis"><em>demande religieuse</em></span>, et que la bonté, qui attire et en même temps engage l’homme, a sa source en Dieu, bien plus, qu’elle est Dieu lui-même, qui seul mérite d’être aimé « de tout 1 cœur, de toute 2 âme et de tout 3 esprit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>), Dieu qui est la source du bonheur de l’homme. Jésus rapproche la question de l’action moralement bonne de ses racines religieuses et de la reconnaissance de Dieu, unique bonté, plénitude de la vie, fin ultime de l’agir humain, béatitude parfaite.</p>
			<p><span class="numpara">10.</span>  Instruite par les paroles du Maître, l’Église croit que l’homme, fait à l’image du Créateur, racheté par le sang du Christ et sanctifié par la présence du Saint-Esprit, a comme <span class="emphasis"><em>fin ultime</em></span> de son existence <span class="emphasis"><em>d’être « à la louange de la gloire » de Dieu</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>), en faisant en sorte que chacune de ses actions soit le reflet de sa splendeur. « Donc, connais-toi toi-même, ô belle âme : tu es <span class="emphasis"><em>l’image de Dieu</em></span>, écrit saint Ambroise. Connais-toi toi-même, ô homme : tu es <span class="emphasis"><em>la gloire de Dieu</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). Ecoute de quelle manière tu en es la gloire. Le prophète dit : <span class="emphasis"><em>ta sagesse est devenue admirable, car elle provient de moi</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxxviii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>), c’est-à-dire que, dans mes œuvres, ta majesté est la plus admirable, ta sagesse est exaltée dans le cœur de l’homme. Alors que je me regarde moi-même, que tu scrutes mes pensées secrètes et mes sentiments profonds, je reconnais les mystères de ta science. Donc, connais-toi toi-même, ô homme, et tu découvriras combien tu es grand, et veille sur toi… » <a href="#ftn.d5e303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e303">[17]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Ce qu’est l’homme et ce qu’il doit faire se découvrent au moment où Dieu se révèle lui-même</em></span>. En effet, le Décalogue s’appuie sur ces paroles : « Je suis le Seigneur, ton Dieu, qui t’ai fait sortir du pays d’Égypte, de la maison de servitude. Tu n’auras pas d’autres dieux devant moi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>). Dans les « dix paroles » de l’Alliance avec Israël, et dans toute la Loi, Dieu se fait connaître et reconnaître comme Celui qui « seul est le Bon » ; comme Celui qui, malgré le péché de l’homme, continue à rester le « modèle » de l’agir moral, selon l’appel qu’il adresse : « Soyez saints, car moi, le Seigneur votre Dieu, je suis saint » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) ; comme Celui qui, fidèle à son amour pour l’homme, lui donne sa Loi (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>) pour rétablir l’harmonie originelle avec le Créateur et avec la création, et plus encore pour l’introduire dans son amour : « Je vivrai au milieu de vous, je serai votre Dieu et vous serez mon peuple » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>).</p>
			<p><span class="emphasis"><em>La vie morale se présente comme la réponse</em></span> due aux initiatives gratuites que l’amour de Dieu multiplie dans ses relations avec l’homme. Elle est une <span class="emphasis"><em>réponse d’amour</em></span>, selon l’énoncé qu’en donne le commandement fondamental du <span class="emphasis"><em>Deutéronome</em></span> : « Ecoute, Israël : le Seigneur notre Dieu est le seul Seigneur. Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de tout ton pouvoir. Que ces paroles que je te dicte aujourd’hui restent dans ton cœur ! Tu les répéteras à tes fils » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">7</span></em></span>). Ainsi la vie morale, associée dans la gratuité à l’amour de Dieu, est appelée à refléter la gloire : « Pour qui aime Dieu, il suffit de plaire à Celui qu’il aime : parce qu’on ne doit pas en attendre une plus grande récompense que cet amour ; en effet, la charité vient de Dieu, car Dieu lui-même est la charité » <a href="#ftn.d5e339" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e339">[18]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">11.</span>  L’affirmation « un seul est le Bon » nous renvoie ainsi à la « première table » des commandements, qui appelle à reconnaître Dieu comme l’unique Seigneur et l’absolu, et à ne rendre de culte qu’à lui seul, en raison de son infinie sainteté (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Le bien, c’est appartenir à Dieu, lui obéir</em></span>, marcher humblement avec lui en pratiquant la justice et en aimant la miséricorde (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Reconnaître le Seigneur comme Dieu est le noyau fondamental, le cœur de la Loi</em></span>, d’où découlent et auquel sont ordonnés les préceptes particuliers. Par la pratique de la morale des commandements se manifeste l’appartenance du peuple d’Israël au Seigneur, parce que Dieu seul est Celui qui est bon. Tel est le témoignage de la Sainte Écriture, pénétrée à chaque page du sens aigu de l’absolue sainteté de Dieu : « Saint, saint, saint est le Seigneur de l’univers » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>).</p>
			<p>Mais si Dieu seul est le Bien, aucun effort humain, pas même l’observance la plus rigoureuse des commandements, ne réussit à « accomplir » la Loi, c’est-à-dire à reconnaître le Seigneur comme Dieu et à lui rendre l’adoration qui n’est due qu’à lui (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>« L’accomplissement » ne peut venir que d’un don de Dieu</em></span> : il est l’offrande d’une participation à la bonté divine qui se révèle et qui se communique en Jésus, celui que le jeune homme riche appelle « bon Maître » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>). Ce que, pour l’instant, le jeune homme ne réussit peut-être qu’à pressentir, sera pleinement révélé à la fin par Jésus lui-même dans son invitation : « Viens et suis-moi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>).</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>« Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements</strong></span></em></span> <span class="bold"><strong> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>)</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">12.</span>  Seul Dieu peut répondre à la question du bien, parce qu’il est le Bien. Mais Dieu a déjà répondu à cette question : il l’a fait <span class="emphasis"><em>en créant l’homme et en l’ordonnant</em></span> avec sagesse et avec amour à sa fin, par le moyen de la loi inscrite dans son cœur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), la « loi naturelle ». Elle « n’est rien d’autre que la lumière de l’intelligence, infusée en nous par Dieu. Grâce à elle, nous connaissons ce que nous devons accomplir et ce que nous devons éviter. Cette lumière et cette loi, Dieu les a données dans la création » <a href="#ftn.d5e393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e393">[19]</sup></a>. Il les a données ensuite <span class="emphasis"><em>au cours de l’histoire d’Israël</em></span>, en particulier par les « dix paroles », c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>les commandements du Sinaï</em></span>, par lesquels Il a fondé l’existence du peuple de l’Alliance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxiv</span></em></span>) et l’a appelé à être son « bien propre parmi tous les peuples », « une nation sainte » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>) qui fasse resplendir sa sainteté parmi toutes les nations (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span> ; Ez <a href="#ftn.d5e413" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e413">[20]</sup></a>, 41). Le don du Décalogue est promesse et signe de <span class="emphasis"><em>l’Alliance nouvelle</em></span>, lorsque la Loi sera nouvellement inscrite à jamais dans le cœur de l’homme (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">34</span></em></span>) en remplaçant la loi du péché qui avait dénaturé ce cœur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). Alors sera donné « un cœur nouveau », car « un esprit nouveau » l’habitera, l’Esprit de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxxvi</span>, <span class="ssv">24</span>-<span class="ssv">28</span></em></span>) 20.</p>
			<p>C’est pourquoi, après l’importante précision « un seul est le Bon », Jésus répond au jeune homme : « Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). De cette manière est énoncé <span class="emphasis"><em>un lien étroit entre la vie éternelle et l’obéissance aux […]</em></span></p>
			<p><span class="emphasis"><em>13. La réponse de Jésus ne suffit pas au jeune homme qui insiste en interrogeant le Maître sur les commandements à observer : « “Lesquels ? ” lui dit-il » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>). Il demande ce qu’il doit faire dans la vie pour manifester qu’il reconnaît la sainteté de Dieu. Après avoir orienté le regard du jeune homme vers Dieu, Jésus lui rappelle les commandements du Décalogue qui ont trait au prochain : « Jésus reprit : “Tu ne tueras pas, tu ne commettras pas d’adultère, tu ne voleras pas, tu ne porteras pas de faux témoignage, honore ton père et ta mère, et tu aimeras ton prochain comme toi-même” » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">19</span></em></span>)</em></span>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Du contexte de l’échange, et spécialement de la confrontation du texte de Matthieu avec les passages parallèles de Marc et de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xlix</span></em></span> ressort que Jésus n’entend pas dresser la liste de tous les commandements nécessaires pour « entrer dans la vie », mais plutôt qu’il entend renvoyer le jeune homme à ce qui est le « point central » du Décalogue</em></span> par rapport à tout autre précepte, à savoir ce que signifie pour l’homme : « Je suis le Seigneur, ton Dieu ». Nous ne pouvons donc pas ne pas prêter attention aux commandements de la Loi que le Seigneur Jésus rappelle au jeune homme ; ce sont des commandements qui font partie de ce qu’on appelle la « seconde table » du Décalogue, dont le résumé (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>) et le fondement sont <span class="emphasis"><em>le commandement de l’amour du prochain</em></span> : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">19</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>). Dans ce commandement s’exprime précisément <span class="emphasis"><em>la dignité particulière de la personne humaine</em></span>, qui est la « seule créature sur terre que Dieu a voulue pour elle-même » <a href="#ftn.d5e469" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e469">[21]</sup></a>. Les différents commandements du Décalogue ne sont en effet que la répercussion de l’unique commandement du bien de la personne, au niveau des nombreux biens qui caractérisent son identité d’être spirituel et corporel en relation avec Dieu, avec le prochain et avec le monde matériel. Comme nous lisons dans le <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, « les dix commandements appartiennent à la révélation de Dieu. Ils nous enseignent en même temps la véritable humanité de l’homme. Ils mettent en lumière les devoirs essentiels et donc, indirectement, les droits fondamentaux, inhérents à la nature de la personne humaine » <a href="#ftn.d5e473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e473">[22]</sup></a>.</p>
			<p>Les commandements rappelés par Jésus à son jeune interlocuteur sont destinés à sauvegarder <span class="emphasis"><em>le bien</em></span> de la personne, image de Dieu, par la protection de <span class="emphasis"><em>ses biens</em></span>. « Tu ne tueras pas, tu ne commettras pas d’adultère, tu ne voleras pas, tu ne porteras pas de faux témoignage », sont des normes morales formulées en termes d’interdits. Les préceptes négatifs expriment fortement la nécessité imprescriptible de protéger la vie humaine, la communion des personnes dans le mariage, la propriété privée, la véracité et la bonne réputation.</p>
			<p>Les commandements représentent donc la condition de base de l’amour du prochain ; en même temps, ils en sont la vérification. Ils sont <span class="emphasis"><em>la première étape nécessaire sur le chemin vers la liberté</em></span>, son commencement : « La première liberté, écrit saint Augustin, c’est donc de ne pas commettre de péchés graves… comme l’homicide, l’adultère, les souillures de la fornication, le vol, la tromperie, le sacrilège et toutes les autres fautes de ce genre. Quand un homme s’est mis à renoncer à les commettre — et c’est le devoir de tout chrétien de ne pas les commettre —, il commence à relever la tête vers la liberté, mais ce n’est qu’un commencement de liberté, ce n’est pas la liberté parfaite… » <a href="#ftn.d5e481" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e481">[23]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">14.</span>  Cependant ceci ne signifie pas que Jésus entend privilégier l’amour du prochain ou encore moins le séparer de l’amour de Dieu ; en témoigne son dialogue avec le docteur de la Loi : ce dernier, qui pose une question très voisine de celle du jeune homme, se voit renvoyé par Jésus aux <span class="emphasis"><em>deux commandements de l’amour de Dieu et de l’amour du prochain</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>) et il est invité à se souvenir que seule leur observance conduit à la vie éternelle : « Fais cela et tu vivras » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>). Il est donc significatif que ce soit précisément le second de ces commandements qui suscite la curiosité et l’interrogation du docteur de la Loi : « Et qui est mon prochain ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>). Le Maître répond par la parabole du bon Samaritain, parabole-clé pour la pleine compréhension du commandement de l’amour du prochain (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">30</span>-<span class="ssv">37</span></em></span>).</p>
			<p>Les deux commandements, auxquels « se rattache toute la Loi, ainsi que les Prophètes » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>), sont profondément unis entre eux et s’interpénètrent. Jésus rend témoignage de <span class="emphasis"><em>leur indivisible unité</em></span> par ses paroles et par sa vie : sa mission culmine à la Croix rédemptrice (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span>), signe de son amour inséparable envers le Père et envers l’humanité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>).</p>
			<p>L’Ancien et le Nouveau Testament affirment explicitement que, <span class="emphasis"><em>sans l’amour du prochain</em></span> qui se concrétise dans l’observance des commandements, <span class="emphasis"><em>l’amour authentique pour Dieu n’est pas possible</em></span>. Saint Jean l’écrit avec une force extraordinaire : « Si quelqu’un dit » J’aime Dieu « et qu’il déteste son frère, c’est un menteur : celui qui n’aime pas son frère qu’il voit ne saurait aimer le Dieu qu’il ne voit pas » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). L’évangéliste fait écho à la prédication morale du Christ, exprimée de manière admirable et sans équivoque dans la parabole du bon Samaritain (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">30</span>-<span class="ssv">37</span></em></span>) et dans le « discours » du jugement dernier (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">46</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">15.</span>  Dans le « Discours sur la Montagne », qui constitue la<span class="emphasis"><em>magna carta</em></span> de la morale évangélique <a href="#ftn.d5e541" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e541">[24]</sup></a>, Jésus dit : « N’allez pas croire que je sois venu abolir la Loi et les Prophètes : je ne suis pas venu abolir, mais accomplir » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). Le Christ est la clé des Écritures : « Vous scrutez les Écritures, 1 ce sont elles qui me rendent témoignage » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">39</span></em></span>) ; il est le centre de l’économie du salut, la récapitulation de l’Ancien et du Nouveau Testament, des promesses de la Loi et de leur accomplissement dans l’Évangile ; il est le lien vivant et éternel entre l’Ancienne et la Nouvelle Alliance. Commentant l’affirmation de Paul « la fin de la loi, c’est le Christ » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), saint Ambroise écrit : « Fin, non en tant qu’absence, mais en tant que plénitude de la Loi : elle s’accomplit dans le Christ (<span class="emphasis"><em>plenitudo legis in Christo est</em></span>), du fait qu’il est venu non pour supprimer la Loi, mais pour la porter à son accomplissement. De la même manière qu’il y a un Ancien Testament, et que toute vérité cependant se trouve dans le Nouveau Testament, ainsi en est-il de la Loi : celle qui a été donnée par l’intermédiaire de Moïse est la figure de la vraie Loi. Donc, la Loi mosaïque est le prototype de la vérité » <a href="#ftn.d5e558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e558">[25]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Jésus porte à leur accomplissement les commandements de Dieu</em></span>, en particulier le commandement de l’amour du prochain, <span class="emphasis"><em>en intériorisant et en radicalisant ses exigences</em></span> ; l’amour du prochain jaillit d’<span class="emphasis"><em>un cœur qui aime</em></span>, et qui, précisément parce qu’il aime, est disposé à en vivre <span class="emphasis"><em>les exigences les plus hautes</em></span>. Jésus montre que les commandements ne doivent pas être entendus comme une limite minimale à ne pas dépasser, mais plutôt comme une route ouverte pour un cheminement moral et spirituel vers la perfection, dont le centre est l’amour (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>). Ainsi, le commandement « tu ne tueras pas » devient l’appel à un amour prompt à soutenir et à promouvoir la vie du prochain ; le précepte qui interdit l’adultère devient une invitation à un regard pur, capable de respecter le sens sponsal du corps : « Vous avez entendu qu’il a été dit aux ancêtres : “<span class="emphasis"><em>Tu ne tueras point</em></span>” ; et si quelqu’un tue, il en répondra au tribunal. <span class="emphasis"><em>Eh bien ! moi je vous dis</em></span> : Quiconque se fâche contre son frère en répondra au tribunal ; 2 Vous avez entendu qu’il a été dit : “<span class="emphasis"><em>Tu ne commettras pas l’adultère</em></span>”. <span class="emphasis"><em>Eh bien ! moi je vous dis</em></span> : Quiconque regarde une femme pour la désirer a déjà commis, dans son cœur, l’adultère avec elle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">22</span>, <span class="ssv">27</span>-<span class="ssv">28</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Jésus est « l’accomplissement » vivant de la Loi</em></span> en tant qu’il en réalise la signification authentique par le don total de lui-même : <span class="emphasis"><em>il devient lui-même la Loi vivante personnifiée</em></span>, qui invite à sa suite, qui, par son Esprit, donne la grâce de partager sa vie et son amour même, et qui donne la force nécessaire pour en témoigner par les choix et par les actes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>).</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>« Si tu veux être parfait »</strong></span></em></span> <span class="bold"><strong>(<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>)</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">16.</span>  La réponse rappelant les commandements ne satisfait pas le jeune homme qui interroge Jésus : « Tout cela, je l’ai observé ; <span class="emphasis"><em>que me manque-t-il encore</em></span> ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). Il n’est pas facile de dire avec bonne conscience « tout cela, je l’ai observé », si l’on comprend à peine la portée effective des exigences contenues dans la Loi de Dieu. Cependant, s’il lui est possible de donner une réponse semblable, s’il a aussi suivi l’idéal moral avec sérieux et avec générosité depuis son enfance, le jeune homme riche sait qu’il est encore loin du but ; face à la personne de Jésus, il saisit que quelque chose lui manque encore. C’est en fonction de cette prise de conscience d’insuffisance que Jésus s’adresse à lui dans sa dernière réponse : en saisissant <span class="emphasis"><em>la nostalgie d’une plénitude qui dépasse l’interprétation légaliste des commandements</em></span>, le bon Maître invite le jeune homme à entrer dans le chemin de la perfection : « Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu possèdes et donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux ; puis viens, suis-moi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>).</p>
			<p>Comme on l’a fait pour la partie précédente de la réponse de Jésus, celle-ci doit être lue et interprétée dans le cadre de tout le message moral de l’Évangile et, spécialement, dans le cadre du Discours sur la Montagne, des Béatitudes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">12</span></em></span>), dont la première est précisément la béatitude des pauvres, des « pauvres en esprit », comme le précise saint Matthieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>), ou encore des humbles. Dans ce sens, on peut dire que les Béatitudes font aussi partie de l’espace ouvert par la réponse que Jésus donne à la question du jeune homme : « Que dois-je faire de bon pour obtenir la vie éternelle ? ». En effet, chaque béatitude promet précisément, selon une perspective particulière, ce « bien » qui ouvre l’homme à la vie éternelle, et plus encore qui est la vie éternelle elle-même.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Les Béatitudes</em></span> n’ont pas comme objet propre des normes particulières de comportement, mais elles évoquent des attitudes et des dispositions fondamentales de l’existence, et, donc, <span class="emphasis"><em>ne coïncident pas exactement avec les commandements</em></span>. D’autre part, <span class="emphasis"><em>il n’y a pas de séparation ou d’opposition</em></span> entre les béatitudes et les commandements : les uns et les autres se réfèrent au bien et à la vie éternelle. Le Discours sur la Montagne commence par la proclamation des Béatitudes, mais renferme aussi la référence aux commandements (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">48</span></em></span>). En même temps, ce Discours montre l’ouverture et l’orientation des commandements vers la perfection qui est celle des Béatitudes. Celles-ci sont, avant tout, <span class="emphasis"><em>des promesses</em></span>, dont découlent aussi, de manière indirecte, des<span class="emphasis"><em>indications normatives</em></span> pour la vie morale. Dans leur profondeur originelle, elles sont une sorte <span class="emphasis"><em>d’autoportrait du Christ</em></span> et, précisément pour cela, elles sont <span class="emphasis"><em>des invitations à le suivre et à vivre en communion avec lui</em></span> <a href="#ftn.d5e634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e634">[26]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">17.</span>  Nous ne savons pas dans quelle mesure le jeune homme de l’Évangile avait compris le contenu profond et exigeant de la première réponse donnée par Jésus : « Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements » ; cependant, il est certain que l’engagement manifesté par le jeune homme à respecter toutes les exigences morales des commandements constitue le terrain indispensable dans lequel peut germer et mûrir le désir de la perfection, c’est-à-dire de réaliser ce qu’ils signifient et de l’accomplir en suivant le Christ. Le dialogue entre Jésus et le jeune homme nous aide à saisir <span class="emphasis"><em>les conditions de la croissance morale de l’homme appelé à la perfection</em></span> : le jeune homme, qui a observé tous les commandements, se montre incapable de faire par ses seules forces le pas suivant. Pour le faire, il faut une liberté humaine mûre : « Si tu veux », et le don divin de la grâce : « Viens, suis-moi ».</p>
			<p><span class="emphasis"><em>La perfection exige la maturité dans le don de soi, à quoi est appelée la liberté de l’homme</em></span>. Jésus indique au jeune homme les commandements comme condition première et imprescriptible pour avoir la vie éternelle ; l’abandon de tout ce que possède le jeune homme et la suite du Seigneur prennent en revanche le caractère d’une proposition : « Si tu veux… ». La parole de Jésus révèle la dynamique particulière de la croissance de la liberté vers sa maturité et, en même temps, <span class="emphasis"><em>manifeste le rapport fondamental de la liberté avec la Loi divine</em></span>. La liberté de l’homme et la Loi de Dieu ne s’opposent pas, mais, au contraire, s’appellent mutuellement.</p>
			<p>Le disciple du Christ sait que sa vocation est une vocation à la liberté. « Vous, en effet, mes frères, vous avez été appelés à la liberté » proclame avec joie et avec fierté l’Apôtre Paul. Cependant, il précise aussitôt : « Que cette liberté ne donne pas prétexte à satisfaire la chair ; mais par la charité mettez-vous au service les uns des autres » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>). La fermeté avec laquelle l’Apôtre s’oppose à celui qui croit en sa propre justification par la Loi n’a rien à voir avec la « libération » de l’homme par les préceptes, qui sont, à l’inverse, au service de la pratique de l’amour : « Celui qui aime autrui a de ce fait accompli la loi. En effet, le précepte : <span class="emphasis"><em>Tu ne commettras pas d’adultère, tu ne tueras pas, tu ne voleras pas, tu ne convoiteras pas</em></span>, et tous les autres se résument dans cette formule : <span class="emphasis"><em>Tu aimeras ton prochain comme toi-même »</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>). Après avoir parlé de l’observance des commandements comme de la première liberté imparfaite, saint Augustin poursuit ainsi : « Pourquoi, demande quelqu’un, n’est-ce pas la liberté parfaite ? Parce que je vois dans mes membres une autre loi qui s’élève contre la loi de mon esprit 3. C’est une liberté partielle et un esclavage partiel ; ce n’est pas encore la liberté totale, la pure liberté, la pleine liberté parce que ce n’est pas encore l’éternité. La faiblesse pèse en effet sur nous en partie et nous avons reçu une part de liberté. Tout ce que nous avons commis de péché auparavant a été effacé par le baptême. Parce que l’iniquité a été entièrement effacée, est-ce qu’il n’est resté aucune faiblesse ? S’il n’en était pas resté, nous serions sans péché dans cette vie. Mais qui oserait le prétendre si ce n’est l’orgueilleux, si ce n’est celui qui est indigne de la miséricorde du Libérateur ? 4 Du fait, par conséquent, qu’il nous est resté une certaine faiblesse, j’ose dire que, dans la mesure où nous servons Dieu, nous sommes libres et que, dans la mesure où nous servons la loi du péché, nous sommes encore esclaves » <a href="#ftn.d5e655" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e655">[27]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">18.</span>  Celui qui vit « selon la chair » ressent la Loi de Dieu comme un poids, et même comme une négation ou, en tout cas, comme une restriction de sa propre liberté. Inversement, celui qui est animé par l’amour, qui se laisse « mener par l’Esprit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) et désire servir les autres trouve dans la Loi de Dieu la voie fondamentale et nécessaire pour pratiquer l’amour librement choisi et vécu. Bien plus, il saisit l’urgence intérieure — une vraie « nécessité », et non pas une contrainte — de ne pas s’en tenir aux exigences minimales de la Loi, mais de les vivre dans leur « plénitude ». C’est un chemin encore incertain et fragile tant que nous sommes sur la terre, mais rendu possible par la grâce qui nous donne de posséder la pleine liberté des fils de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>) et donc de répondre par la vie morale à notre sublime vocation : être « fils dans le Fils ».</p>
			<p>Cette vocation à l’amour parfait n’est pas réservée à un groupe de personnes. L’invitation « va, vends ce que tu possèdes et donne-le aux pauvres », avec la promesse « tu auras un trésor dans les cieux », <span class="emphasis"><em>s’adresse à tous</em></span>, parce qu’il s’agit d’une radicalisation du commandement de l’amour du prochain, comme l’invitation « viens, suis-moi » est la nouvelle forme concrète du commandement de l’amour de Dieu. Les commandements et l’invitation de Jésus au jeune homme riche sont au service d’une unique et indivisible charité qui tend spontanément à la perfection dont Dieu seul est la mesure : « Vous donc, vous serez parfaits comme votre Père céleste est parfait » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">48</span></em></span>). Dans l’Évangile de Luc, Jésus explicite la portée de cette perfection : « Montrez-vous miséricordieux comme votre Père est miséricordieux » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">36</span></em></span>).</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>« Viens, suis-moi »</strong></span></em></span> <span class="bold"><strong>(<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>)</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">19.</span>  La voie et, en même temps, le contenu de cette perfection consistent dans la <span class="emphasis"><em>suite du Christ</em></span>, dans le fait de suivre Jésus après avoir renoncé à ses biens particuliers et à soi-même. C’est précisément la conclusion du dialogue entre Jésus et le jeune homme : « Puis viens, suis-moi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>). La merveilleuse profondeur de cette invitation sera pleinement perçue par les disciples après la résurrection du Christ, quand l’Esprit Saint les introduira dans la vérité tout entière (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>).</p>
			<p>Jésus lui-même prend l’initiative et invite à le suivre. L’appel est adressé avant tout à ceux auxquels il confie une mission particulière, à commencer par les Douze ; mais il apparaît aussi clairement qu’être disciple du Christ est la condition de tout croyant (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). De ce fait, <span class="emphasis"><em>suivre le Christ est le fondement essentiel et original de la morale chrétienne</em></span> : comme le peuple d’Israël suivait Dieu qui le conduisait dans le désert vers la Terre promise (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>), de même le disciple doit suivre Jésus vers lequel le Père lui-même l’attire (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">44</span></em></span>).</p>
			<p>Il ne s’agit pas seulement ici de se mettre à l’écoute d’un enseignement et d’accueillir dans l’obéissance un commandement ; plus radicalement, il s’agit <span class="emphasis"><em>d’adhérer à la personne même de Jésus</em></span>, de partager sa vie et sa destinée, de participer à son obéissance libre et amoureuse à la volonté du Père. En suivant, par la réponse de la foi, celui qui est la Sagesse faite chair, le disciple de Jésus devient vraiment <span class="emphasis"><em>disciple de Dieu</em></span> <span class="bold"><strong>(</strong></span>cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>). En effet, Jésus est la lumière du monde, la lumière de la vie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) ; il est le pasteur qui guide et nourrit les brebis (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>) ; il est le chemin, la vérité et la vie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) ; il est celui qui conduit au Père, de telle sorte que le voir, lui le Fils, c’est voir le Père (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>). Par conséquent, imiter le Fils, « l’image du Dieu invisible » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), signifie imiter le Père.</p>
			<p><span class="numpara">20.</span>  <span class="emphasis"><em>Jésus demande de le suivre et de l’imiter sur le chemin de l’amour, d’un amour qui se donne totalement aux frères par amour pour Dieu</em></span> : « Voici quel est mon commandement : vous aimer les uns les autres <span class="emphasis"><em>comme</em></span> je vous ai aimés » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>). Ce « comme » exige <span class="emphasis"><em>l’imitation</em></span> de Jésus, de son amour, dont le lavement des pieds est le signe : « Si donc je vous ai lavé les pieds, moi le Seigneur et le Maître, vous aussi vous devez vous laver les pieds les uns aux autres. Car c’est un exemple que je vous ai donné, pour que vous fassiez, vous aussi, <span class="emphasis"><em>comme</em></span> moi j’ai fait pour vous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span>). L’agir de Jésus et sa parole, ses actions et ses préceptes constituent la règle morale de la vie chrétienne. En effet, ses actions et, de manière particulière, sa Passion et sa mort en Croix sont la révélation vivante de son amour pour le Père et pour les hommes. Cet amour, Jésus demande qu’il soit imité par ceux qui le suivent. C’est <span class="emphasis"><em>le commandement « nouveau »</em></span> : « Je vous donne un commandement nouveau : vous aimer les uns les autres ; <span class="emphasis"><em>comme</em></span> je vous ai aimés, aimez-vous les uns les autres. À ceci, tous reconnaîtront que vous êtes mes disciples : si vous avez de l’amour les uns pour les autres » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>).</p>
			<p>Ce « comme » indique aussi la <span class="emphasis"><em>mesure</em></span> avec laquelle Jésus a aimé et avec laquelle ses disciples doivent s’aimer entre eux. Après avoir dit : « Voici quel est mon commandement : vous aimer les uns les autres <span class="emphasis"><em>comme</em></span> je vous ai aimés » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>), Jésus poursuit en révélant le don sacrificiel de sa vie sur la Croix, témoignage d’un amour « jusqu’à la fin » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) : « Nul n’a plus grand amour que celui-ci : donner sa vie pour ses amis » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>).</p>
			<p>En appelant le jeune homme à le suivre sur le chemin de la perfection, Jésus lui demande de vivre parfaitement le commandement de l’amour, « son » commandement : entrer dans le mouvement de son don total, imiter et revivre l’amour même du « bon » Maître, de celui qui a aimé « jusqu’à la fin ». C’est ce que Jésus demande à tout homme qui veut se mettre à sa suite : « Si quelqu’un veut venir à ma suite, qu’il se renie lui-même, qu’il se charge de sa croix, et qu’il me suive » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">21.</span>  <span class="emphasis"><em>Suivre le Christ</em></span> ne peut pas être une imitation extérieure, parce que cela concerne l’homme dans son intériorité profonde. Être disciple de Jésus veut dire <span class="emphasis"><em>être rendu conforme à Celui</em></span> qui s’est fait serviteur jusqu’au don de lui-même sur la Croix (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">8</span></em></span>). Par la foi, le Christ habite dans le cœur du croyant (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>), et ainsi le disciple est assimilé à son Seigneur et lui est configuré. C’est le fruit de la grâce, de la présence agissante de l’Esprit Saint en nous.</p>
			<p>Incorporé au Christ, le chrétien devient <span class="emphasis"><em>membre de son Corps qui est l’Église</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>). Sous l’impulsion de l’Esprit, le <span class="emphasis"><em>Baptême</em></span> configure radicalement le fidèle au Christ, dans le mystère pascal de la mort et de la résurrection ; il le « revêt » du Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) : « Réjouissons-nous et rendons grâce, s’exclame saint Augustin en s’adressant aux baptisés, nous sommes devenus non seulement chrétiens, mais le Christ. 5 Soyez étonnés et joyeux. Nous sommes devenus le Christ ! » <a href="#ftn.d5e809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e809">[28]</sup></a>. Mort au péché, le baptisé reçoit la vie nouvelle (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>) : vivant pour Dieu dans le Christ Jésus, il est appelé à marcher selon l’Esprit et à en manifester les fruits dans sa vie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">25</span></em></span>). Et la participation à <span class="emphasis"><em>l’Eucharistie</em></span>, sacrement de la Nouvelle Alliance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssv">29</span></em></span>), est le plus haut degré de l’assimilation au Christ, source de « vie éternelle » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">51</span>-<span class="ssv">58</span></em></span>), principe et force du don total de soi, dont Jésus, selon le témoignage transmis par Paul, demande de faire mémoire dans la célébration et dans la vie : « Chaque fois en effet que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe, vous annoncez la mort du Seigneur jusqu’à ce qu’il vienne » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>).</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>« Pour Dieu tout est possible » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>)</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">22.</span>  Amère est la conclusion du dialogue entre Jésus et le jeune homme riche : « Entendant cette parole, le jeune homme s’en alla contristé, car il avait de grands biens » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). Non seulement le riche, mais encore les disciples eux-mêmes sont effrayés par l’appel de Jésus à le suivre, appel dont les exigences dépassent les aspirations et les forces humaines : « Entendant cela, les disciples restèrent tout interdits : “Qui donc peut être sauvé ? ” disaient-ils » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>). Mais <span class="emphasis"><em>le Maître renvoie à la puissance de Dieu</em></span> : « Pour les hommes, c’est impossible, mais pour Dieu tout est possible » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>).</p>
			<p>Dans ce même chapitre de l’Évangile de Matthieu (19, 3-10), lorsqu’il interprète la Loi mosaïque sur le mariage, Jésus refuse le droit à la répudiation, en invoquant le « principe » le plus ancien et le plus autorisé par rapport à la Loi de Moïse ; le dessein premier de Dieu sur l’homme est un dessein auquel l’homme est devenu non conforme à la suite du péché : « C’est en raison de votre dureté de cœur que Moïse vous a permis de répudier vos femmes, mais dès l’origine il n’en fut pas ainsi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>). Le rappel du « principe » effraie les disciples qui commentent en ces termes : « Si telle est la condition de l’homme envers la femme, il vaut mieux ne pas se marier » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). En se référant de manière spécifique au charisme du célibat « à cause du Royaume des cieux » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>), tout en énonçant une règle générale, Jésus renvoie à la nouvelle et surprenante possibilité offerte à l’homme par la grâce de Dieu : « Il leur dit : “Tous ne comprennent pas ce langage, mais ceux-là à qui c’est donné” » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>).</p>
			<p>L’homme ne peut pas imiter et revivre l’amour du Christ par ses seules forces. Il devient <span class="emphasis"><em>capable de cet amour seulement en vertu d’un don de Dieu</em></span>. De même que le Seigneur Jésus reçoit l’amour de son Père, il le communique à son tour gratuitement à ses disciples : « Comme le Père m’a aimé, moi aussi je vous ai aimés. Demeurez en mon amour » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Le don du Christ, c’est son Esprit</em></span>, dont le premier « fruit » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>) est la charité : « L’amour de Dieu a été répandu dans nos cœurs par le Saint-Esprit qui nous fut donné » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Saint Augustin s’interroge : « Est-ce l’amour qui fait observer les commandements, ou bien est-ce l’observance des commandements qui fait naître l’amour ? » Et il répond : « Mais qui doute que l’amour précède l’observance ? De fait, celui qui n’aime pas n’a pas de raison d’observer les commandements » <a href="#ftn.d5e892" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e892">[29]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">23.</span>  « La loi de l’Esprit qui donne la vie dans le Christ Jésus t’a affranchi de la loi du péché et de la mort » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). Par ces paroles, l’Apôtre nous amène à considérer, dans la perspective de l’histoire du salut qui s’accomplit dans le Christ, <span class="emphasis"><em>le rapport entre la Loi</em></span> (ancienne) <span class="emphasis"><em>et la grâce</em></span> (Loi nouvelle). Il reconnait le rôle pédagogique de la Loi qui, en permettant à l’homme pécheur de prendre la mesure de son impuissance et en lui ôtant la prétention de l’autosuffisance, l’ouvre à la supplication et à l’accueil de la « vie dans l’Esprit ». Il n’est possible de pratiquer les commandements de Dieu que dans cette vie nouvelle. C’est par la foi au Christ, en effet, que nous sommes rendus justes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) : la « justice » que la Loi exige, mais ne peut donner à personne, tout croyant la trouve manifestée et donnée par le Seigneur Jésus. Saint Augustin synthétise encore, de manière tout aussi admirable, la dialectique paulinienne de la Loi et de la grâce : « La Loi a donc été donnée pour que l’on demande la grâce ; la grâce a été donnée pour que l’on remplisse les obligations de la Loi » <a href="#ftn.d5e908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e908">[30]</sup></a>.</p>
			<p>L’amour et la vie selon l’Évangile ne peuvent pas être envisagés avant tout sous la forme du précepte, car ce qu’ils requièrent va au-delà des forces humaines. Ils ne peuvent être vécus que comme le fruit d’un don de Dieu qui guérit et transforme le cœur de l’homme par la grâce : « Car la Loi fut donnée par Moïse ; la grâce et la vérité sont venues par Jésus Christ » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). De ce fait, la promesse de la vie éternelle est liée au don de la grâce, et le don de l’Esprit que nous avons reçu constitue déjà « les arrhes de notre héritage » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">24.</span>  Ainsi se révèle l’aspect authentique et original du commandement de l’amour, et de la perfection à laquelle il est ordonné ; il s’agit <span class="emphasis"><em>d’une possibilité offerte à l’homme exclusivement par la grâce</em></span>, par le don de Dieu, par son amour. D’autre part, cette conscience d’avoir reçu ce don, de posséder en Jésus Christ l’amour de Dieu, fait naître et soutient <span class="emphasis"><em>la réponse responsable</em></span> d’un amour total envers Dieu et entre les frères, comme le rappelle avec insistance l’Apôtre Jean dans sa première <span class="emphasis"><em>Lettre</em></span> : « Bien-aimés, aimons-nous les uns les autres, puisque l’amour est de Dieu et que quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu. Celui qui n’aime pas n’a pas connu Dieu, car Dieu est Amour 1. Bien-aimés, si Dieu nous a aimés ainsi, nous devons, nous aussi, nous aimer les uns les autres 2. Quant à nous, aimons, puisque lui nous a aimés le premier » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">11</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>).</p>
			<p>Ce lien inséparable entre la grâce du Seigneur et la liberté de l’homme, entre le don et le devoir, a été exprimé en termes simples et profonds par saint Augustin qui prie ainsi : « <span class="emphasis"><em>Da quod iubes et iube quod vis »</em></span> (donne ce que tu commandes et commande ce que tu veux) <a href="#ftn.d5e935" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e935">[31]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Le don ne diminue pas mais renforce l’exigence morale de l’amour</em></span> : « Or voici son commandement : croire au nom de son Fils Jésus Christ et nous aimer les uns les autres comme il nous en a donné le commandement » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>). On ne peut « demeurer » dans l’amour qu’à condition d’observer les commandements, comme l’affirme Jésus : « Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez en mon amour, comme moi j’ai gardé les commandements de mon Père et je demeure dans son amour » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>).</p>
			<p>En résumant ce qui est au cœur du message moral de Jésus et de la prédication des Apôtres, et en reprenant dans une admirable synthèse la grande tradition des Pères d’Orient et d’Occident — de saint Augustin en particulier <a href="#ftn.d5e952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e952">[32]</sup></a> —, saint Thomas a pu écrire que la <span class="emphasis"><em>Loi nouvelle</em></span> est <span class="emphasis"><em>la grâce de l’Esprit Saint donné par la foi au Christ</em></span> <a href="#ftn.d5e958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e958">[33]</sup></a>. Les commandements extérieurs, dont l’Évangile parle aussi, prédisposent à cette grâce ou en déploient les effets dans la vie. De fait, la Loi nouvelle ne se contente pas de dire ce qui doit se faire, mais elle donne aussi la force de « faire la vérité » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>). Dans le même sens, saint Jean Chrysostome a fait observer que la Loi nouvelle fut promulguée précisément quand l’Esprit Saint est venu du ciel le jour de la Pentecôte et que les Apôtres « ne descendirent pas de la montagne en portant, comme Moïse, des tables de pierre dans leurs mains, mais qu’ils s’en retournaient en portant l’Esprit Saint dans leurs cœurs, devenus par sa grâce une loi vivante et un livre vivant » <a href="#ftn.d5e965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e965">[34]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>« Et voici que je suis avec vous pour toujours jusqu’à la fin du monde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>)</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">25.</span>  Le dialogue entre Jésus et le jeune homme riche <span class="emphasis"><em>se poursuit</em></span>, d’une certaine manière, <span class="emphasis"><em>dans toutes les périodes de l’histoire, et encore aujourd’hui</em></span>. La question « Maître, que dois-je faire de bon pour obtenir la vie éternelle ? » naît dans le cœur de tout homme, et c’est toujours le Christ, et lui seul, qui donne la réponse intégrale et finale. Le Maître, qui enseigne les commandements de Dieu, qui invite à sa suite et qui accorde la grâce pour une vie nouvelle, est toujours présent et agissant au milieu de nous, selon sa promesse : « Et voici que je suis avec vous pour toujours jusqu’à la fin du monde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>La présence du Christ aux hommes de tous les temps se réalise dans son corps qui est l’Église</em></span>. Pour cela, le Seigneur a promis à ses disciples l’Esprit Saint, qui leur « rappellerait » et leur ferait comprendre ses commandements (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) et qui serait le principe et la source d’une vie nouvelle dans le monde (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>).</p>
			<p>Données par Dieu dans l’Ancienne Alliance et parvenues à leur perfection dans la Nouvelle et Éternelle Alliance, en la personne même du Fils de Dieu fait homme, les prescriptions morales doivent être <span class="emphasis"><em>fidèlement conservées et actualisées en permanence</em></span> dans les différentes cultures tout au long de l’histoire. La charge de leur interprétation a été confiée par Jésus aux Apôtres et à leurs successeurs, assistés spécialement par l’Esprit de vérité : « Qui vous écoute m’écoute » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Avec la lumière et avec la force de l’Esprit, les Apôtres ont accompli la mission de prêcher l’Évangile et de montrer la « voie » du Seigneur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>), en enseignant avant tout à suivre et à imiter le Christ : « Pour moi, vivre, c’est le Christ » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">26.</span>  Dans la <span class="emphasis"><em>catéchèse morale des Apôtres</em></span>, parallèlement aux exhortations et aux indications relatives au contexte historique et culturel, se trouve un enseignement éthique avec des normes précises de comportement. Cela apparaît aussi dans leurs Lettres, qui contiennent l’interprétation, guidée par l’Esprit Saint, des préceptes du Seigneur à vivre dans les différentes situations culturelles (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>–<span class="ssc">xv</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>–<span class="ssc">xiv</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>–<span class="ssc">vi</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>–<span class="ssc">vi</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>–<span class="ssc">iv</span></em></span> ; 1P ; Jc). Aux débuts de l’Église, chargés de la prédication évangélique, les Apôtres <span class="emphasis"><em>ont veillé sur la rectitude de la conduite des chrétiens</em></span> <a href="#ftn.d5e1037" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1037">[35]</sup></a>, en vertu de leur responsabilité pastorale, comme ils ont veillé également sur la pureté de la foi et sur la transmission des dons divins par les sacrements <a href="#ftn.d5e1041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1041">[36]</sup></a>. Les premiers chrétiens, issus du peuple juif ou d’autres nations, se différenciaient des païens non seulement par leur foi et par leur liturgie, mais aussi par le témoignage de leur conduite morale, inspirée par la Loi nouvelle <a href="#ftn.d5e1045" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1045">[37]</sup></a>. En effet, l’Église est en même temps communion de foi et de vie ; sa norme est « la foi opérant par la charité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
			<p>Aucune déchirure ne doit briser <span class="emphasis"><em>l’harmonie entre la foi et la vie : l’unité de l’Église</em></span> est blessée non seulement par les chrétiens qui refusent ou déforment la vérité de la foi, mais encore par ceux qui méconnaissent les obligations morales auxquelles l’Évangile les appelle (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>). Avec fermeté, les Apôtres ont refusé toute dissociation entre l’engagement intérieur et les gestes qui l’expriment et le confirment (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
			<p>Et depuis les temps apostoliques, les Pasteurs de l’Église ont dénoncé clairement les manières d’agir de ceux qui étaient des fauteurs de division par leurs enseignements et par leurs comportements <a href="#ftn.d5e1070" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1070">[38]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">27.</span>  Dans l’unité de l’Église, promouvoir et garder la foi et la vie morale, c’est la tâche confiée par Jésus aux Apôtres (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>), tâche qui se poursuit dans le ministère de leurs successeurs. C’est ce que l’on retrouve dans la <span class="emphasis"><em>Tradition vivante</em></span>, par laquelle, comme l’enseigne le Concile Vatican II, « l’Église perpétue dans sa doctrine, sa vie et son culte, et elle transmet à chaque génération, tout ce qu’elle est elle-même, tout ce qu’elle croit. Cette Tradition qui vient des Apôtres se poursuit dans l’Église, sous l’assistance du Saint-Esprit » <a href="#ftn.d5e1084" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1084">[39]</sup></a>. Dans l’Esprit, l’Église accueille et transmet l’Écriture comme témoignage des « grandes choses » que Dieu opère dans l’histoire (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">49</span></em></span>) ; elle confesse par la bouche des Pères et des Docteurs la vérité du Verbe incarné ; elle met en pratique les préceptes et la charité dans la vie des saints et des saintes et dans le sacrifice des martyrs ; elle célèbre l’espérance dans la liturgie ; par cette Tradition, les chrétiens reçoivent « la voix vivante de l’Évangile » <a href="#ftn.d5e1091" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1091">[40]</sup></a>, comme expression fidèle de la sagesse et de la volonté divines.</p>
			<p>À l’intérieur de la Tradition, avec l’assistance de l’Esprit Saint, se développe <span class="emphasis"><em>l’interprétation authentique</em></span> de la Loi du Seigneur. L’Esprit, qui est à l’origine de la Révélation, des commandements et des enseignements de Jésus, veille à ce qu’ils soient gardés saintement, exposés fidèlement et appliqués correctement dans tous les temps et dans toutes les situations. Une telle « actualisation » des commandements est le signe et le résultat d’une profonde intelligence de la Révélation et d’une bonne compréhension, à la lumière de la foi, des nouvelles situations historiques et culturelles. Cependant, elle ne peut que confirmer la validité permanente de la Révélation et s’inscrire dans le sillage de l’interprétation qu’en donne la grande Tradition de l’Église par son enseignement et par sa vie, Tradition dont témoignent la doctrine des Pères, la vie des saints, la liturgie de l’Église et l’enseignement du Magistère.</p>
			<p>En particulier, comme l’affirme le Concile, « <span class="emphasis"><em>la charge d’interpréter de façon authentique la parole de Dieu, écrite ou transmise, a été confiée au seul Magistère vivant de l’Église dont l’autorité s’exerce au nom de Jésus Christ</em></span> » <a href="#ftn.d5e1098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1098">[41]</sup></a>. Ainsi l’Église, dans sa vie et dans son enseignement, se présente comme « colonne et support de la vérité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), et aussi de la vérité dans l’agir moral. En effet, « il appartient à l’Église d’annoncer en tout temps et en tout lieu les principes de la morale, même en ce qui concerne l’ordre social, ainsi que de porter un jugement sur toute réalité humaine, dans la mesure où l’exigent les droits fondamentaux de la personne humaine ou le salut des âmes » <a href="#ftn.d5e1105" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1105">[42]</sup></a>.</p>
			<p>Précisément sur les questions qui font l’objet aujourd’hui du débat moral et autour desquelles se sont développées de nouvelles tendances et de nouvelles théories, le Magistère, dans la fidélité à Jésus Christ et dans la continuité de la Tradition de l’Église, estime qu’il est de son devoir urgent de proposer son discernement et son enseignement, afin d’aider l’homme sur le chemin vers la vérité et vers la liberté.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e198" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Cf. Apostolic Epistle <span class="emphasis"><em>Parati Semper</em></span> to the Young People of the World on the occasion of the International Year of Youth (31 mars 1985), 2-8 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 77 (1985), 581-600.</p></div><div id="ftn.d5e208" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e208" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Cf. Decree on Priestly Formation<span class="emphasis"><em> Optatam Totius</em></span>, 16.</p></div><div id="ftn.d5e213" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e213" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Redemptor Hominis</em></span> (4 mars 1979), 13 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 71 (1979), 282.</p></div><div id="ftn.d5e240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e240" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 10 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 274.</p></div><div id="ftn.d5e303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e303" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a><span class="emphasis"><em>Exameron</em></span>, Dies VI, Sermo IX, 8, 50 : <span class="emphasis"><em>CSEL</em></span> 32, 24.</p></div><div id="ftn.d5e339" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e339" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Saint Leo the Great, <span class="emphasis"><em>Sermo XCII</em></span>, Chap. III : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 54, 454.</p></div><div id="ftn.d5e393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e393" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Saint Thomas Aquinas, <span class="emphasis"><em> In Duo Præcepta Caritatis et in Cecem Legis Præcepta</em></span>. <span class="emphasis"><em>Prologus : Opuscula Theologica</em></span>, II, No. 1129, Ed. Taurinen (1954), 245 ; cf. <span class="emphasis"><em>Summa Theologiæ</em></span>, I-II, q. 91, a. 2 ; <span class="emphasis"><em>Catechism of the Catholic Church</em></span>, No. 1955.</p></div><div id="ftn.d5e413" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e413" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Cf. Saint Maximus the Confessor, <span class="emphasis"><em>Quæstiones ad Thalassium</em></span>, Q. 64 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 90, 723-728.</p></div><div id="ftn.d5e469" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e469" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Concile œcuménique de Vatican II, Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 24.</p></div><div id="ftn.d5e473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e473" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catechism of the Catholic Church</em></span>, No. 2070.</p></div><div id="ftn.d5e481" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e481" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a><span class="emphasis"><em>In Iohannis Evangelium Tractatus</em></span>, 41, 10 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 36, 363.</p></div><div id="ftn.d5e541" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e541" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Cf. Saint Augustine, <span class="emphasis"><em>De Sermone Domini in Monte</em></span>, I, 1, 1 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 35, 1-2.</p></div><div id="ftn.d5e558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e558" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a><span class="emphasis"><em>In Psalmum CXVIII Expositio</em></span>, Sermo 18, 37 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 15, 1541 ; cf. Saint Chromatius of Aquileia, <span class="emphasis"><em>Tractarus in Matthæum</em></span>, XX, I, 1-4 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 9/A, 291-292.</p></div><div id="ftn.d5e634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e634" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catechism of the Catholic Church</em></span>, No. 1717.</p></div><div id="ftn.d5e655" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e655" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a><span class="emphasis"><em>In Iohannis Evangelium Tractatus</em></span>, 41, 10 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 36, 363.</p></div><div id="ftn.d5e809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e809" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 21, 8 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 36, 216.</p></div><div id="ftn.d5e892" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e892" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 82, 3 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 36, 533.</p></div><div id="ftn.d5e908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e908" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a><span class="emphasis"><em>De Spiritu et Littera</em></span>, 19, 34 : <span class="emphasis"><em>CSEL</em></span> 60, 187.</p></div><div id="ftn.d5e935" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e935" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a><span class="emphasis"><em>Confessiones</em></span>, X, 29, 40 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 27, 176 ; cf. <span class="emphasis"><em>De Gratia et Livero Arbitrio</em></span>, XV : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 44, 899.</p></div><div id="ftn.d5e952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e952" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>De Spiritu et Littera</em></span>, 21, 36 ; 26, 46 : <span class="emphasis"><em>CSEL</em></span> 60, 189-190 ; 200-201.</p></div><div id="ftn.d5e958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e958" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Summa Theologiæ</em></span>, I-II, q. 106, a. 1 conclusion and ad 2um.</p></div><div id="ftn.d5e965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e965" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a><span class="emphasis"><em>In Matthæum</em></span>, Hom. I, 1 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 57, 15.</p></div><div id="ftn.d5e1037" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1037" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Cf. Saint Irenæus, <span class="emphasis"><em>Adversus Hæreses</em></span>, IV, 26, 2-5 : <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 100/12, 718-729.</p></div><div id="ftn.d5e1041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1041" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Cf. Saint Justin, <span class="emphasis"><em>Apologia</em></span>, I, 66 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 6, 427-430.</p></div><div id="ftn.d5e1045" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1045" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a>Cf. 1 Pt 2, 12 s. ; cf. <span class="emphasis"><em>Didache</em></span>, II, 2 : <span class="emphasis"><em>Patres Apostolici</em></span>, ed. F. X. Funk, I, 6-9 ; Clement of Alexandria, <span class="emphasis"><em>Pædagogus</em></span>, I, 10 ; II, 10 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 8, 3ff-364 ; 497-536 ; Tertullian, <span class="emphasis"><em>Apologeticum</em></span>, IX, 8 : <span class="emphasis"><em>CSEL</em></span>, 69, 24.</p></div><div id="ftn.d5e1070" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1070" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a>Cf. Saint Ignatius of Antioch, <span class="emphasis"><em>Ad Magnesios</em></span>, VI, 1-2 : <span class="emphasis"><em> Patres Apostolici</em></span>, ed. F. X. Funk, I, 234-235 ; Saint Irenæus, <span class="emphasis"><em>Adversus Hæreses</em></span>, IV, 33 : 1, 6, 7 : <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 100/ 2, 802-805 ; 814-815 ; 816-819.</p></div><div id="ftn.d5e1084" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1084" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>Consitution dogmatique sur la Révélation divine <span class="emphasis"><em>Dei Verbum</em></span>, 8.</p></div><div id="ftn.d5e1091" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1091" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e1098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1098" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 10.</p></div><div id="ftn.d5e1105" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1105" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a><span class="emphasis"><em>Code of Canon Law</em></span>, Canon 747, 2.</p></div></div></section><footer/></body></html>