<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CONCLUSION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s17.xhtml" title="PREMIÈRE PARTIE"/><link rel="next" href="ch01s19.xhtml" title="Donné à Rome, près Saint Pierre, le 24 juin, fête de St Jean-Baptiste, de l’an 1967, le 5ème de Notre Pontificat."/></head><body><header/><section class="section" title="CONCLUSION" epub:type="subchapter" id="d5e1169"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CONCLUSION</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="L’intercession de Marie" epub:type="division" id="d5e1171"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>L’intercession de Marie</em></span></h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">98.</span>  Vous, Nos Vénérables Frères, Pasteurs du troupeau de Dieu dispersé sous tous les cieux, et vous, prêtres très chers, Nos frères et Nos fils, au moment de conclure cette lettre que Nous vous adressons, l’âme ouverte à toute la charité du Christ, Nous vous invitons à tourner le regard et le cœur vers la très douce Mère de Jésus et Mère de l’Église, avec une confiance renouvelée et une espérance filiale, pour invoquer sur le sacerdoce catholique son intercession maternelle et puissante. En elle le peuple de Dieu admire et vénère la figure et le modèle de l’Église du Christ dans l’ordre de la foi, de la charité et de la parfaite union avec Lui. Vierge et Mère, que Marie obtienne à l’Église, appelée elle aussi vierge et mère<a href="#ftn.d5e1176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1176">[48]</sup></a>, de se glorifier humblement et toujours de la fidélité de ses prêtres au don sublime de la virginité sacrée et de le voir fleurir et apprécier dans une mesure toujours plus grande dans tous les milieux, afin que croisse sur la terre le nombre de ceux qui suivent l’Agneau divin partout où il va (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="La ferme espérance de l’Église" epub:type="division" id="d5e1183"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>La ferme espérance de l’Église</em></span></h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">99.</span>  L’Église proclame hautement son espérance dans le Christ : elle a conscience de la pénurie dramatique de prêtres par rapport aux besoins spirituels de la population du monde, mais elle est ferme dans son attente, fondée sur les ressources infinies et mystérieuses de la grâce : la qualité spirituelle des ministres sacrés engendrera aussi leur augmentation en nombre, parce que tout est possible à Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">27</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>).</p>
				<p>Dans cette foi et dans cette espérance, que la bénédiction apostolique que Nous vous accordons de tout Notre cœur soit pour vous tous un gage des grâces célestes et un témoignage de Notre paternelle bienveillance.</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1176" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen Gentium</em></span>, nn. 63, 64.</p></div></div></section><footer/></body></html>