<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Propos de l’Encyclique</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s15.xhtml" title="Le pouvoir de l’Église"/><link rel="next" href="ch01s17.xhtml" title="PREMIÈRE PARTIE"/></head><body><header/><section class="section" title="Propos de l’Encyclique" epub:type="subchapter" id="d5e140"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="emphasis"><em>Propos de l’Encyclique</em></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">16.</span>  En esprit de foi, Nous considérons l’occasion maintenant offerte par la Providence comme opportune pour remettre en lumière, en termes plus adaptés à la mentalité contemporaine, les raisons profondes du célibat sacré ; en effet, si les difficultés affectant la foi « peuvent inciter l’esprit à chercher une intelligence plus exacte et plus profonde de celle-ci »<a href="#ftn.d5e145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e145">[3]</sup></a>, il n’en va pas autrement de la discipline ecclésiastique, qui règle la vie des croyants.</p>
			<p>Nous trouvons une joie et un encouragement à contempler en cette occurrence et de ce point de vue la richesse divine et la beauté de l’Église du Christ ; celles-ci ne sont pas toujours immédiatement perceptibles au regard humain, parce qu’elles sont l’œuvre de l’amour du divin Chef de l’Église et qu’elles se manifestent dans cette perfection de sainteté (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>) dont s’étonne l’entendement de l’homme et dont les forces de la créature humaine ne suffisent pas à rendre compte.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e145" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Conc. Vat. II, Const. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, n. 62.</p></div></div></section><footer/></body></html>