<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE IMYSTÈRE DE LA FOI</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="ECCLESIA DE EUCHARISTIA"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="CHAPITRE IIL’EUCHARISTIE ÉDIFIE L’ÉGLISE"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE IMYSTÈRE DE LA FOI" epub:type="subchapter" id="d5e174"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE I<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>MYSTÈRE DE LA FOI</strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">11.</span>  « La nuit même où il était livré, le Seigneur Jésus » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>) institua le Sacrifice eucharistique de son Corps et de son Sang. Les paroles de l’Apôtre Paul nous ramènent aux circonstances dramatiques dans lesquelles est née l’Eucharistie, qui est marquée de manière indélébile par l’événement de la passion et de la mort du Seigneur. Elle n’en constitue pas seulement l’évocation, mais encore la re-présentation sacramentelle. C’est le sacrifice de la Croix qui se perpétue au long des siècles<a href="#ftn.d5e183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e183">[9]</sup></a>. On trouve une bonne expression de cette vérité dans les paroles par les quelles, dans le rite latin, le peuple répond à la proclamation du « mystère de la foi » faite par le prêtre : « <span class="emphasis"><em>Nous proclamons ta mort, Seigneur Jésus</em></span> ».</p>
			<p>L’Église a reçu l’Eucharistie du Christ son Seigneur non comme un don, pour précieux qu’il soit parmi bien d’autres, mais comme <span class="emphasis"><em>le don par excellence</em></span>, car il est le don de lui-même, de sa personne dans sa sainte humanité, et de son œuvre de salut. Celle-ci ne reste pas enfermée dans le passé, puisque « tout ce que le Christ est, et tout ce qu’il a fait et souffert pour tous les hommes, participe de l’éternité divine et surplombe ainsi tous les temps… »<a href="#ftn.d5e190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e190">[10]</sup></a>.</p>
			<p>Quand l’Église célèbre l’Eucharistie, mémorial de la mort et de la résurrection de son Seigneur, cet événement central du salut est rendu réellement présent et ainsi « s’opère l’œuvre de notre rédemption »<a href="#ftn.d5e194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e194">[11]</sup></a>. Ce sacrifice est tellement décisif pour le salut du genre humain que Jésus Christ ne l’a accompli et n’est retourné vers le Père <span class="emphasis"><em>qu’après nous avoir laissé le moyen d’y participer</em></span> comme si nous y avions été présents. Tout fidèle peut ainsi y prendre part et en goûter les fruits d’une manière inépuisable. Telle est la foi dont les générations chrétiennes ont vécu au long des siècles. Cette foi, le Magistère de l’Église l’a continuellement rappelée avec une joyeuse gratitude pour ce don inestimable<a href="#ftn.d5e198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e198">[12]</sup></a>. Je désire encore une fois redire cette vérité, en me mettant avec vous, chers frères et sœurs, en adoration devant ce Mystère : Mystère immense, Mystère de miséricorde. Qu’est-ce que Jésus pouvait faire de plus pour nous ? Dans l’Eucharistie, il nous montre vraiment un amour qui va « jusqu’au bout » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), un amour qui ne connaît pas de mesure.</p>
			<p><span class="numpara">12.</span>  Cet aspect de charité universelle du Sacrement eucharistique est fondé sur les paroles mêmes du Sauveur. En l’instituant, Jésus ne se contenta pas de dire « Ceci est mon corps », « Ceci est mon sang », mais il ajouta « livré pour vous » et « répandu pour la multitude » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>). Il n’affirma pas seulement que ce qu’il leur donnait à manger et à boire était son corps et son sang, mais il en exprima aussi <span class="emphasis"><em>la valeur sacrificielle</em></span>, rendant présent de manière sacramentelle son sacrifice qui s’accomplirait sur la Croix quelques heures plus tard pour le salut de tous. « La Messe est à la fois et inséparablement le mémorial sacrificiel dans lequel se perpétue le sacrifice de la Croix, et le banquet sacré de la communion au Corps et au Sang du Seigneur »<a href="#ftn.d5e218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e218">[13]</sup></a>.</p>
			<p>L’Église vit continuellement du sacrifice rédempteur, et elle y accède non seulement par un simple souvenir plein de foi, mais aussi par un contact actuel, car <span class="emphasis"><em>ce sacrifice se rend présent</em></span>, se perpétuant sacramentellement, dans chaque communauté qui l’offre par les mains du ministre consacré. De cette façon, l’Eucharistie étend aux hommes d’aujourd’hui la réconciliation obtenue une fois pour toutes par le Christ pour l’humanité de tous les temps. En effet, « le sacrifice du Christ et le sacrifice de l’Eucharistie sont <span class="emphasis"><em>un unique sacrifice</em></span> »<a href="#ftn.d5e224" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e224">[14]</sup></a>. Saint Jean Chrysostome le disait déjà clairement : « Nous offrons toujours le même Agneau, non pas l’un aujourd’hui et un autre demain, mais toujours le même. Pour cette raison, il n’y a toujours qu’un seul sacrifice. […] Maintenant encore, nous offrons la victime qui fut alors offerte et qui ne se consumera jamais »<a href="#ftn.d5e227" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e227">[15]</sup></a>.</p>
			<p>La Messe rend présent le sacrifice de la Croix, elle ne s’y ajoute pas et elle ne le multiplie pas<a href="#ftn.d5e232" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e232">[16]</sup></a>. Ce qui se répète, c’est la célébration en mémorial, la « manifestation en mémorial » (<span class="emphasis"><em>memorialis demonstratio</em></span>)<a href="#ftn.d5e238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e238">[17]</sup></a> du sacrifice, par laquelle le sacrifice rédempteur du Christ, unique et définitif, se rend présent dans le temps. La nature sacrificielle du Mystère eucharistique ne peut donc se comprendre comme quelque chose qui subsiste en soi, indépendamment de la Croix, ou en référence seulement indirecte au sacrifice du Calvaire.</p>
			<p><span class="numpara">13.</span>  En vertu de son rapport étroit avec le sacrifice du Golgotha, l’Eucharistie est <span class="emphasis"><em>un sacrifice au sens propre</em></span>, et non seulement au sens générique, comme s’il s’agissait d’une simple offrande que le Christ fait de lui-même en nourriture spirituelle pour les fidèles. En effet, le don de son amour et de son obéissance jusqu’au terme de sa vie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>) est en premier lieu un don à son Père. C’est assurément un don en notre faveur, et même en faveur de toute l’humanité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">28</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), mais c’est <span class="emphasis"><em>avant tout un don au Père</em></span> : « Sacrifice que le Père a accepté, échangeant le don total de son Fils, qui s’est fait “obéissant jusqu’à la mort” (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>), avec son propre don paternel, c’est-à-dire avec le don de la vie nouvelle et immortelle dans la résurrection »<a href="#ftn.d5e272" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e272">[18]</sup></a>.</p>
			<p>En donnant son sacrifice à l’Église, le Christ a voulu également faire sien le sacrifice spirituel de l’Église, appelée à s’offrir aussi elle-même en même temps que le sacrifice du Christ. Tel est l’enseignement du Concile Vatican II concernant tous les fidèles : « Participant au Sacrifice eucharistique, source et sommet de toute la vie chrétienne, ils offrent à Dieu la victime divine, et s’offrent eux-mêmes avec elle »<a href="#ftn.d5e278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e278">[19]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">14.</span>  La Pâque du Christ comprend aussi, avec sa passion et sa mort, sa résurrection, comme le rappelle l’acclamation du peuple après la consécration : « <span class="emphasis"><em>Nous célébrons ta résurrection</em></span> ». En effet, le Sacrifice eucharistique rend présent non seulement le mystère de la passion et de la mort du Sauveur, mais aussi le mystère de la résurrection, dans lequel le sacrifice trouve son couronnement. C’est en tant que vivant et ressuscité que le Christ peut, dans l’Eucharistie, se faire « pain de la vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">35</span>, <span class="ssv">48</span></em></span>), « pain vivant » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">51</span></em></span>). Saint Ambroise le rappelait aux néophytes, en appliquant à leur vie l’événement de la résurrection : « Si le Christ est à toi aujourd’hui, il ressuscite pour toi chaque jour »<a href="#ftn.d5e293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e293">[20]</sup></a>. Saint Cyrille d’Alexandrie, quant à lui, soulignait que la participation aux saints Mystères « est vraiment une confession et un rappel que le Seigneur est mort et qu’il est revenu à la vie pour nous et en notre faveur »<a href="#ftn.d5e298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e298">[21]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">15.</span>  Dans la Messe, la représentation sacramentelle du sacrifice du Christ couronné par sa résurrection implique une présence tout à fait spéciale que – pour reprendre les mots de Paul VI – « on nomme “réelle”, non à titre exclusif, comme si les autres présences n’étaient pas “réelles”, mais par antonomase parce qu’elle est substantielle, et que par elle le Christ, Homme-Dieu, se rend présent tout entier »<a href="#ftn.d5e304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e304">[22]</sup></a>. Ainsi est proposée de nouveau la doctrine toujours valable du Concile de Trente : « Par la consécration du pain et du vin s’opère le changement de toute la substance du pain en la substance du corps du Christ notre Seigneur et de toute la substance du vin en la substance de son sang ; ce changement, l’Église catholique l’a justement et exactement appelé transsubstantiation »<a href="#ftn.d5e309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e309">[23]</sup></a>. L’Eucharistie est vraiment « <span class="emphasis"><em>mysterium fidei</em></span> », mystère qui dépasse notre intelligence et qui ne peut être accueilli que dans la foi, comme l’ont souvent rappelé les catéchèses patristiques sur ce divin Sacrement. « Ne t’attache donc pas – exhorte saint Cyrille de Jérusalem – comme à des éléments naturels au pain et au vin, car ils sont, selon la déclaration du Maître, corps et sang. C’est, il est vrai, ce que te suggèrent les sens ; mais que la foi te rassure »<a href="#ftn.d5e315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e315">[24]</sup></a>.</p>
			<p>Nous continuerons à chanter avec le Docteur angélique : « <span class="emphasis"><em>Adoro te devote, latens Deitas</em></span> ». Devant ce mystère d’amour, la raison humaine fait l’expérience de toute sa finitude. On voit alors pourquoi, au long des siècles, cette vérité a conduit la théologie à faire de sérieux efforts de compréhension.</p>
			<p>Ce sont des efforts louables, d’autant plus utiles et pénétrants qu’ils ont permis de conjuguer l’exercice critique de la pensée avec « la foi vécue » de l’Église, recueillie spécialement dans le « charisme certain de vérité » du Magistère et dans l’« intelligence intérieure des réalités spirituelles » à laquelle parviennent surtout les saints<a href="#ftn.d5e322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e322">[25]</sup></a>. Il y a tout de même la limite indiquée par Paul VI : « Toute explication théologique, cherchant quelque intelligence de ce mystère, doit, pour être en accord avec la foi catholique, maintenir que, dans la réalité elle-même, indépendante de notre esprit, le pain et le vin ont cessé d’exister après la consécration, en sorte que c’est le corps et le sang adorables du Seigneur Jésus qui, dès lors, sont réellement présents devant nous sous les espèces sacramentelles du pain et du vin »<a href="#ftn.d5e325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e325">[26]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">16.</span>  L’efficacité salvifique du sacrifice se réalise en plénitude dans la communion, quand nous recevons le corps et le sang du Seigneur. Le Sacrifice eucharistique tend en soi à notre union intime, à nous fidèles, avec le Christ à travers la communion : nous le recevons lui-même, Lui qui s’est offert pour nous, nous recevons son corps, qu’il a livré pour nous sur la Croix, son sang, qu’il a « répandu pour la multitude, en rémission des péchés » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>). Rappelons-nous ses paroles : « De même que le Père, qui est vivant, m’a envoyé, et que moi je vis par le Père, de même aussi celui qui me mangera vivra par moi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">57</span></em></span>). C’est Jésus lui-même qui nous rassure : une telle union, qu’il compare par analogie à celle de la vie trinitaire, se réalise vraiment. <span class="emphasis"><em>L’Eucharistie est un vrai banquet</em></span>, dans lequel le Christ s’offre en nourriture. Quand Jésus parle pour la première fois de cette nourriture, ses auditeurs restent stupéfaits et désorientés, obligeant le Maître à souligner la vérité objective de ses paroles : « Amen, amen, je vous le dis : si vous ne mangez pas la chair du Fils de l’homme, et si vous ne buvez pas son sang, vous n’aurez pas la vie en vous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">53</span></em></span>). Il ne s’agit pas d’un aliment au sens métaphorique : « Ma chair est la vraie nourriture, et mon sang est la vraie boisson » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">55</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">17.</span>  À travers la communion à son corps et à son sang, le Christ nous communique aussi son Esprit. Saint Éphrem écrit : « Il appela le pain son corps vivant, il le remplit de lui-même et de son Esprit. […] Et celui qui le mange avec foi mange le Feu et l’Esprit […]. Prenez-en, mangez-en tous, et mangez avec lui l’Esprit Saint. C’est vraiment mon corps et celui qui le mange vivra éternellement »<a href="#ftn.d5e351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e351">[27]</sup></a>. Dans l’épiclèse eucharistique, l’Église demande ce Don divin, source de tout autre don. On lit, par exemple, dans la <span class="emphasis"><em>Divine Liturgie</em></span> de saint Jean Chrysostome : « Nous t’invoquons, nous te prions et nous te supplions : envoie ton Esprit Saint sur nous tous et sur ces dons, […] afin que ceux qui y prennent part obtiennent la purification de l’âme, la rémission des péchés et le don du Saint Esprit »<a href="#ftn.d5e357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e357">[28]</sup></a>. Et dans le <span class="emphasis"><em>Missel romain</em></span> le célébrant demande : « Quand nous serons nourris de son corps et de son sang et remplis de l’Esprit Saint, accorde-nous d’être un seul corps et un seul esprit dans le Christ »<a href="#ftn.d5e361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e361">[29]</sup></a>. Ainsi, par le don de son corps et de son sang, le Christ fait grandir en nous le don de son Esprit, déjà reçu au Baptême et offert comme « sceau » dans le sacrement de la Confirmation.</p>
			<p><span class="numpara">18.</span>  L’acclamation que le peuple prononce après la consécration se conclut de manière heureuse en exprimant la dimension eschatologique qui marque la Célébration eucharistique (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) : « … <span class="emphasis"><em>Nous attendons ta venue dans la gloire</em></span> ». L’Eucharistie est tension vers le terme, avant-goût de la plénitude de joie promise par le Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>) ; elle est en un sens l’anticipation du Paradis, « gage de la gloire future »<a href="#ftn.d5e375" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e375">[30]</sup></a>. Dans l’Eucharistie, tout exprime cette attente confiante : « Nous espérons le bonheur que tu promets et l’avènement de Jésus Christ, notre Sauveur »<a href="#ftn.d5e378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e378">[31]</sup></a>. Celui qui se nourrit du Christ dans l’Eucharistie n’a pas besoin d’attendre l’au-delà pour recevoir la vie éternelle : <span class="emphasis"><em>il la possède déjà sur terre</em></span>, comme prémices de la plénitude à venir, qui concernera l’homme dans sa totalité. Dans l’Eucharistie en effet, nous recevons également la garantie de la résurrection des corps à la fin des temps : « Celui qui mange ma chair et boit mon sang a la vie éternelle ; et moi, je le ressusciterai au dernier jour » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">54</span></em></span>). Cette garantie de la résurrection à venir vient du fait que la chair du Fils de l’homme, donnée en nourriture, est son corps dans son état glorieux de Ressuscité. Avec l’Eucharistie, on assimile pour ainsi dire le « secret » de la résurrection. C’est pourquoi saint Ignace d’Antioche définit avec justesse le Pain eucharistique comme « remède d’immortalité, antidote pour ne pas mourir »<a href="#ftn.d5e387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e387">[32]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">19.</span>  La tension eschatologique suscitée dans l’Eucharistie <span class="emphasis"><em>exprime et affermit la communion avec l’Église du ciel</em></span>. Ce n’est pas par hasard que, dans les anaphores orientales ou dans les prières eucharistiques latines, on fait mémoire avec vénération de Marie, toujours vierge, Mère de notre Dieu et Seigneur Jésus Christ, des anges, des saints Apôtres, des glorieux martyrs et de tous les saints. C’est un aspect de l’Eucharistie qui mérite d’être souligné : en célébrant le sacrifice de l’Agneau, nous nous unissons à la liturgie céleste, nous associant à la multitude immense qui s’écrie : « Le salut est donné par notre Dieu, lui qui siège sur le Trône, et par l’Agneau ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). L’Eucharistie est vraiment un coin du ciel qui s’ouvre sur la terre ! C’est un rayon de la gloire de la Jérusalem céleste, qui traverse les nuages de notre histoire et qui illumine notre chemin.</p>
			<p><span class="numpara">20.</span>  Une autre conséquence significative de cette tension eschatologique inhérente à l’Eucharistie provient du fait qu’elle donne une impulsion à notre marche dans l’histoire, faisant naître un germe de vive espérance dans le dévouement quotidien de chacun à ses propres tâches. En effet, si la vision chrétienne porte à regarder vers les « cieux nouveaux » et la « terre nouvelle » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), cela n’affaiblit pas, mais <span class="emphasis"><em>stimule notre sens de la responsabilité envers notre terre</em></span><a href="#ftn.d5e406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e406">[33]</sup></a>. Je désire le redire avec force au début du nouveau millénaire, pour que les chrétiens se sentent plus que jamais engagés à ne pas faillir aux devoirs de leur citoyenneté terrestre. Il est de leur devoir de contribuer, à la lumière de l’Évangile, à construire un monde qui soit à la mesure de l’homme et qui réponde pleinement au dessein de Dieu.</p>
			<p>Les problèmes qui assombrissent notre horizon actuel sont nombreux. Il suffit de penser à l’urgence de travailler pour la paix, de poser dans les relations entre les peuples des jalons solides en matière de justice et de solidarité, de défendre la vie humaine, de sa conception jusqu’à sa fin naturelle. Et que dire des mille contradictions d’un univers « mondialisé » où les plus faibles, les plus petits et les plus pauvres semblent avoir bien peu à espérer ? C’est dans ce monde que doit jaillir de nouveau l’espérance chrétienne ! C’est aussi pour cela que le Seigneur a voulu demeurer avec nous dans l’Eucharistie, en inscrivant dans la présence de son sacrifice et de son repas la promesse d’une humanité renouvelée par son amour. De manière significative, là où les Évangiles synoptiques racontent l’institution de l’Eucharistie, l’Évangile de Jean propose, en en illustrant ainsi le sens profond, le récit du « lavement des pieds », par lequel Jésus se fait maître de la communion et du service (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>). De son côté, l’Apôtre Paul déclare « indigne » d’une communauté chrétienne la participation à la Cène du Seigneur dans un contexte de divisions et d’indifférence envers les pauvres (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">22</span>, <span class="ssv">27</span>-<span class="ssv">34</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e422">[34]</sup></a>.</p>
			<p>Proclamer la mort du Seigneur « jusqu’à ce qu’il vienne » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) implique, pour ceux qui participent à l’Eucharistie, l’engagement de transformer la vie, pour qu’elle devienne, d’une certaine façon, totalement « eucharistique ». Ce sont précisément ce fruit de transfiguration de l’existence et l’engagement à transformer le monde selon l’Évangile qui font resplendir la dimension eschatologique de la Célébration eucharistique et de toute la vie chrétienne : « Viens, Seigneur Jésus ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e183" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Cf. Conc. œcum. Vat. II, Const. sur la sainte Liturgie <span class="emphasis"><em>Sacrosanctum concilium</em></span>, n. 47 : <span class="emphasis"><em>Salvator noster […] Sacrificium Eucharisticum Corporis et Sanguinis sui instituit, quo Sacrificium Crucis in sæcula, donec veniret, perpetuaret… </em></span> : « Notre Sauveur […] institua le sacrifice eucharistique de son Corps et de son Sang pour perpétuer le sacrifice de la croix au long des siècles, jusqu’à ce qu’il vienne ».</p></div><div id="ftn.d5e190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e190" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, n. 1085.</p></div><div id="ftn.d5e194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e194" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Conc. œcum. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 3.</p></div><div id="ftn.d5e198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e198" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Cf. Paul VI, <span class="emphasis"><em>Profession de foi</em></span> (30 juin 1968), n. 24 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 60 (1968), p. 442 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 65 (1968), col. 1256-1257 ; Jean-Paul II, Lettr. apost<span class="emphasis"><em>. Dominicæ Cenæ</em></span> (24 février 1980), n. 9 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 72 (1980), pp. 142-146 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 77 (1980), pp. 305-306.</p></div><div id="ftn.d5e218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e218" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, n. 1382.</p></div><div id="ftn.d5e224" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e224" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 1367.</p></div><div id="ftn.d5e227" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e227" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a><span class="emphasis"><em>Homélie sur la Lettre aux Hébreux</em></span>, 17, 3 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 63, 131.</p></div><div id="ftn.d5e232" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e232" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>Cf. Conc. œcum. de Trente, Session XXII, <span class="emphasis"><em>Doctrine sur le saint sacrifice de la Messe</em></span>, ch. 2 : <span class="emphasis"><em>DS</em></span> 1743 ; <span class="emphasis"><em>La Foi catholique</em></span>, n. 768 : « C’est une seule et même victime, c’est le même qui offre maintenant par le ministère des prêtres, qui s’est offert lui-même alors sur la Croix ; seule, la manière d’offrir diffère ».</p></div><div id="ftn.d5e238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e238" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mediator Dei</em></span> (20 novembre 1947) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 39 (1947), p. 548 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 45 (1948), col. 216.</p></div><div id="ftn.d5e272" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e272" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span> (15 mars 1979), n. 20 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 71 (1979), p. 310 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 76 (1979), p. 317.</p></div><div id="ftn.d5e278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e278" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 11.</p></div><div id="ftn.d5e293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e293" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a><span class="emphasis"><em>De sacramentis</em></span>, V, 4, 26 : <span class="emphasis"><em>CSEL</em></span> 73, 70 ; <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 25bis, p. 135.</p></div><div id="ftn.d5e298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e298" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a><span class="emphasis"><em>In Ioannis Evangelium</em></span>, XII, 20 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 74, 726.</p></div><div id="ftn.d5e304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e304" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Encycl. <span class="emphasis"><em>Mysterium fidei</em></span> (3 septembre 1965) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 57 (1965), p. 764 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 62 (1965), col. 1643.</p></div><div id="ftn.d5e309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e309" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Session XIII, <span class="emphasis"><em>Décret sur la très sainte Eucharistie</em></span>, ch. 4 : <span class="emphasis"><em>DS</em></span>. 1462 ; <span class="emphasis"><em>La Foi catholique</em></span>, n. 739.</p></div><div id="ftn.d5e315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e315" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchèses mystagogiques</em></span>, IV, 6 : <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 126, p. 138.</p></div><div id="ftn.d5e322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e322" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a>Conc. œcum. Vat. II, Const. dogm. sur la Révélation divine <span class="emphasis"><em>Dei Verbum</em></span>, n. 8.</p></div><div id="ftn.d5e325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e325" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a><span class="emphasis"><em>Profession de foi</em></span> (30 juin 1968), n. 25 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 60 (1968), pp. 442-443 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 65 (1968), col. 1256.</p></div><div id="ftn.d5e351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e351" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a><span class="emphasis"><em>Homélie IV pour la Semaine sainte</em></span> : <span class="emphasis"><em>CSCO</em></span> 413 / <span class="emphasis"><em>Syr</em></span>. 182, 55.</p></div><div id="ftn.d5e357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e357" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a><span class="emphasis"><em>Anaphore</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e361" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a><span class="emphasis"><em>Prière eucharistique III</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e375" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e375" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>Solennité du Corps et du Sang du Christ, IIe Vêpres, antienne du <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e378" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a><span class="emphasis"><em>Missel romain</em></span>, Embolisme après le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e387" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a><span class="emphasis"><em>Lettre aux Éphésiens</em></span>, 20 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 5, 661 : <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 10 bis, p. 77.</p></div><div id="ftn.d5e406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e406" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Cf. Conc. œcum. Vat. II, Const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, n. 39.</p></div><div id="ftn.d5e422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e422" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a>« Tu veux honorer le corps du Christ ? Ne le méprise pas lorsqu’il est nu. Ne l’honore pas ici, dans l’église, par des tissus de soie tandis que tu le laisses dehors souffrir du froid et du manque de vêtements. Car celui qui a dit : <span class="emphasis"><em>Ceci est mon corps</em></span>, et qui l’a réalisé en le disant, c’est lui qui a dit : <span class="emphasis"><em>Vous m’avez vu avoir faim, et vous ne m’avez pas donné à manger</em></span>, et aussi : <span class="emphasis"><em>Chaque fois que vous ne l’avez pas fait à l’un de ces petits, c’est à moi que vous ne l’avez pas fait</em></span> […]. Quel avantage y a-t-il à ce que la table du Christ soit chargée de vases d’or, tandis que lui-même meurt de faim ? Commence par rassasier l’affamé, et avec ce qui te restera tu orneras son autel » : S. Jean Chrysostome, <span class="emphasis"><em>Homélie sur l’Évangile de Matthieu</em></span> 50, 3-4 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 58, 508-509 ; cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), n. 31 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 80 (1988), pp. 553-556 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 85 (1988), p. 246.</p></div></div></section><footer/></body></html>