<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE IIIL’APOSTOLICITÉ DE L’EUCHARISTIEET DE L’ÉGLISE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="CHAPITRE IIL’EUCHARISTIE ÉDIFIE L’ÉGLISE"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="CHAPITRE IVL’EUCHARISTIE ET LA COMMUNION ECCLÉSIALE"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE IIIL’APOSTOLICITÉ DE L’EUCHARISTIEET DE L’ÉGLISE" epub:type="subchapter" id="d5e612"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE III<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>L’APOSTOLICITÉ DE L’EUCHARISTIE<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>ET DE L’ÉGLISE</strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">26.</span>  Si, comme je l’ai rappelé plus haut, l’Eucharistie édifie l’Église et l’Église fait l’Eucharistie, il s’ensuit que le lien entre l’une et l’autre est très étroit. C’est tellement vrai que nous pouvons appliquer au Mystère eucharistique ce que nous disons de l’Église quand, dans le symbole de Nicée-Constantinople, nous la confessons « une, sainte, catholique et apostolique ». Une et catholique, l’Eucharistie l’est également. Elle est aussi sainte, bien plus, elle est le très saint Sacrement. Mais c’est surtout vers son apostolicité que nous voulons maintenant porter notre attention.</p>
			<p><span class="numpara">27.</span>  Expliquant que l’Église est apostolique, c’est-à-dire fondée sur les Apôtres, le <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span> discerne une <span class="emphasis"><em>triple signification</em></span> de cette expression. D’une part, « elle a été et demeure bâtie sur “le fondement des Apôtres” (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>), témoins choisis et envoyés en mission par le Christ lui-même »<a href="#ftn.d5e625" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e625">[51]</sup></a>. À l’origine de l’Eucharistie, il y a aussi les Apôtres, non parce que le Sacrement ne remonterait pas au Christ lui-même, mais parce qu’il leur a été confié par Jésus et qu’il a été transmis par eux et par leurs successeurs jusqu’à nous. C’est en continuité avec l’action des Apôtres, obéissants à l’ordre du Seigneur, que l’Église célèbre l’Eucharistie au long des siècles.</p>
			<p>La deuxième signification de l’apostolicité de l’Église, indiquée par le <span class="emphasis"><em>Catéchisme</em></span>, est qu’elle « garde et transmet, avec l’aide de l’Esprit qui habite en elle, l’enseignement, le bon dépôt, les saines paroles entendues des Apôtres »<a href="#ftn.d5e629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e629">[52]</sup></a>. Selon ce deuxième sens aussi, l’Eucharistie est apostolique parce qu’elle est célébrée conformément à la foi des Apôtres. Au cours de l’histoire bimillénaire du peuple de la nouvelle Alliance, le Magistère ecclésiastique a précisé la doctrine eucharistique en diverses occasions, même en ce qui concerne sa terminologie exacte, et cela précisément pour sauvegarder la foi apostolique en ce très grand Mystère. Cette foi demeure inchangée, et il est essentiel pour l’Église qu’elle le demeure.</p>
			<p><span class="numpara">28.</span>  Enfin, l’Église est apostolique en ce sens qu’« elle continue à être enseignée, sanctifiée et dirigée par les Apôtres jusqu’au retour du Christ grâce à ceux qui leur succèdent dans leur charge pastorale : le collège des évêques, “assisté par les prêtres, en union avec le successeur de Pierre, pasteur suprême de l’Église” »<a href="#ftn.d5e634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e634">[53]</sup></a>. Succéder aux Apôtres dans la mission pastorale implique nécessairement le sacrement de l’Ordre, à savoir la suite ininterrompue des ordinations épiscopales valides, remontant jusqu’aux origines<a href="#ftn.d5e637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e637">[54]</sup></a>. Cette succession est essentielle pour qu’il y ait l’Église au sens propre et plénier.</p>
			<p>L’Eucharistie exprime aussi ce sens de l’apostolicité. En effet, comme l’enseigne le Concile Vatican II, « les fidèles, pour leur part, en vertu de leur sacerdoce royal, concourent à l’offrande de l’Eucharistie »<a href="#ftn.d5e643" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e643">[55]</sup></a>, mais c’est le prêtre ordonné qui « célèbre le Sacrifice eucharistique en la personne du Christ et l’offre à Dieu au nom de tout le peuple »<a href="#ftn.d5e646" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e646">[56]</sup></a>. C’est pour cela que dans le <span class="emphasis"><em>Missel romain</em></span> il est prescrit que ce soit le prêtre seul qui récite la prière eucharistique, pendant que le peuple s’y associe dans la foi et en silence<a href="#ftn.d5e650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e650">[57]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">29.</span>  L’expression, utilisée à maintes reprises par le Concile Vatican II, selon laquelle « celui qui a reçu le sacerdoce ministériel […] célèbre le Sacrifice eucharistique en la personne du Christ »<a href="#ftn.d5e655" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e655">[58]</sup></a>, était déjà bien2 enracinée dans l’enseignement pontifical<a href="#ftn.d5e659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e659">[59]</sup></a>. Comme j’ai déjà eu l’occasion de le préciser, <span class="emphasis"><em>in persona Christi</em></span> « veut dire davantage que “au nom” ou “à la place” du Christ. <span class="emphasis"><em>In persona</em></span> : c’est-à-dire dans l’identification spécifique, sacramentelle, au “grand prêtre de l’Alliance éternelle” qui est l’auteur et le sujet principal de son propre sacrifice, dans lequel il ne peut vraiment être remplacé par personne »<a href="#ftn.d5e671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e671">[60]</sup></a>. Dans l’économie du salut voulue par le Christ, le ministère des prêtres qui ont reçu le sacrement de l’Ordre manifeste que l’Eucharistie qu’ils célèbrent est <span class="emphasis"><em>un don qui dépasse radicalement le pouvoir de l’assemblée</em></span> et qui demeure en toute hypothèse irremplaçable pour relier validement la consécration eucharistique au sacrifice de la Croix et à la dernière Cène.</p>
			<p>Pour être véritablement une assemblée eucharistique, l’assemblée qui se réunit pour la célébration de l’Eucharistie a absolument besoin d’un prêtre ordonné qui la préside. D’autre part, la communauté n’est pas en mesure de se donner à elle-même son ministre ordonné. Celui-ci est un don qu’elle <span class="emphasis"><em>reçoit à travers la succession épiscopale qui remonte jusqu’aux Apôtres</em></span>. C’est l’Évêque qui, par le sacrement de l’Ordre, constitue un nouveau prêtre, lui conférant le pouvoir de consacrer l’Eucharistie. C’est pourquoi « dans une communauté le mystère eucharistique ne peut être célébré par personne d’autre qu’un prêtre ordonné, comme l’a expressément déclaré le IV<sup>e</sup> Concile du Latran »<a href="#ftn.d5e680" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e680">[61]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">30.</span>  La doctrine de l’Église catholique sur le ministère sacerdotal dans son rapport à l’Eucharistie ainsi que la doctrine sur le Sacrifice eucharistique ont fait l’objet, ces dernières décennies, de dialogues utiles <span class="emphasis"><em>dans le cadre de l’activité œcuménique</em></span>. Il nous faut rendre grâce à la très sainte Trinité parce qu’il y a eu, dans ce domaine, des progrès significatifs et des rapprochements qui nous font espérer un avenir de pleine communion dans la foi. L’observation, faite par le Concile au sujet des différentes communautés ecclésiales apparues depuis le XVI<sup>e</sup> siècle et séparées de l’Église catholique, demeure encore tout à fait pertinente : « Bien que les communautés ecclésiales séparées de nous n’aient pas avec nous la pleine unité qui dérive du baptême et bien que nous croyions que, en raison principalement de l’absence du sacrement de l’Ordre, elles n’ont pas conservé la substance propre et intégrale du mystère eucharistique, néanmoins, lorsque dans la sainte Cène elles font mémoire de la mort et de la résurrection du Seigneur, elles professent que la vie dans la communion au Christ est signifiée par là et elles attendent son avènement glorieux »<a href="#ftn.d5e691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e691">[62]</sup></a>.</p>
			<p>Les fidèles catholiques, tout en respectant les convictions religieuses de leurs frères séparés, doivent donc s’abstenir de participer à la communion distribuée dans leurs célébrations, afin de ne pas entretenir une ambiguïté sur la nature de l’Eucharistie et, par conséquent, manquer au devoir de témoigner avec clarté de la vérité. Cela finirait par retarder la marche vers la pleine unité visible. De même, on ne peut envisager de remplacer la Messe dominicale par des célébrations œcuméniques de la Parole, par des rencontres de prière avec des chrétiens appartenant aux communautés ecclésiales déjà mentionnées ou par la participation à leur service liturgique. De telles célébrations et rencontres, louables en elles-mêmes en certaines circonstances, préparent à la pleine communion tant désirée, même eucharistique, mais elles ne peuvent la remplacer.</p>
			<p>Le fait que le pouvoir de consacrer l’Eucharistie ait été confié seulement aux Évêques et aux prêtres ne constitue aucunement une dépréciation du reste du peuple de Dieu, puisque, dans la communion de l’unique Corps du Christ qu’est l’Église, ce don rejaillit au bénéfice de tous.</p>
			<p><span class="numpara">31.</span>  Si l’Eucharistie est le centre et le sommet de la vie de l’Église, elle l’est pareillement du ministère sacerdotal. C’est pourquoi, en rendant grâce à Jésus Christ notre Seigneur, je veux redire que l’Eucharistie « est la raison d’être principale et centrale du sacrement du sacerdoce, qui est né effectivement au moment de l’institution de l’Eucharistie et avec elle »<a href="#ftn.d5e698" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e698">[63]</sup></a>.</p>
			<p>Les activités pastorales du prêtre sont multiples. Si l’on pense aux conditions sociales et culturelles du monde actuel, il est facile de comprendre combien les prêtres sont guettés par le <span class="emphasis"><em>danger de la dispersion</em></span> dans de nombreuses tâches différentes. Le Concile Vatican II a vu dans la charité pastorale le lien qui unifie leur vie et leurs activités. Elle découle, ajoute le Concile, « avant tout du Sacrifice eucharistique, qui est donc le centre et la racine de toute la vie du prêtre »<a href="#ftn.d5e705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e705">[64]</sup></a>. On comprend alors l’importance pour la vie spirituelle du prêtre, autant que pour le bien de l’Église et du monde, de mettre en pratique la recommandation conciliaire de célébrer quotidiennement l’Eucharistie, « qui est vraiment, même s’il ne peut y avoir la présence de fidèles, action du Christ et de l’Église »<a href="#ftn.d5e708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e708">[65]</sup></a>. De cette manière, le prêtre est en mesure de vaincre toutes les tensions qui le dispersent tout au long de ses journées, trouvant dans le Sacrifice eucharistique, vrai centre de sa vie et de son ministère, l’énergie spirituelle nécessaire pour affronter ses diverses tâches pastorales. Ainsi, ses journées deviendront vraiment eucharistiques.</p>
			<p>Du caractère central de l’Eucharistie dans la vie et dans le ministère des prêtres découle aussi son caractère central dans la <span class="emphasis"><em>pastorale en faveur des vocations sacerdotales</em></span>. Tout d’abord, parce que la prière pour les vocations y trouve le lieu d’une très grande union avec la prière du Christ, grand prêtre éternel ; mais aussi parce que le soin attentif apporté par les prêtres au ministère eucharistique, associé à la promotion de la participation consciente, active et fructueuse des fidèles à l’Eucharistie, constitue, pour les jeunes, un exemple efficace et un encouragement à répondre avec générosité à l’appel de Dieu. Ce dernier se sert souvent de l’exemple de charité pastorale zélée d’un prêtre pour répandre et faire grandir dans le cœur d’un jeune la semence de l’appel au sacerdoce.</p>
			<p><span class="numpara">32.</span>  Tout cela montre combien est douloureuse et anormale la situation d’une communauté chrétienne qui, tout en ayant les caractéristiques d’une paroisse quant au nombre et à la variété des fidèles, manque cependant d’un prêtre pour la guider. En effet, la paroisse est une communauté de baptisés qui expriment et consolident leur identité surtout à travers la célébration du Sacrifice eucharistique. Mais pour cela la présence d’un prêtre est nécessaire, lui seul ayant le pouvoir d’offrir l’Eucharistie <span class="emphasis"><em>in persona Christi</em></span>. Quand la communauté est privée de prêtre, on cherche à juste titre à y remédier d’une certaine manière, afin que se poursuivent les célébrations dominicales, et, dans ce cas, les religieux et les laïcs qui guident leurs frères et sœurs dans la prière exercent de façon louable le sacerdoce commun de tous les fidèles, fondé sur la grâce du Baptême. Mais de telles solutions ne doivent être considérées que comme provisoires, durant le temps où la communauté est en attente d’un prêtre.</p>
			<p>Le caractère sacramentellement inachevé de ces célébrations doit avant tout inciter l’ensemble de la communauté à prier avec une plus grande ferveur pour que le Seigneur envoie des ouvriers à sa moisson (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>) ; il doit aussi l’inciter à mettre en œuvre tous les autres éléments constitutifs d’une pastorale vocationnelle adaptée, sans céder à la tentation de chercher des solutions dans l’affaiblissement des exigences relatives aux qualités morales et à la formation exigées des candidats au sacerdoce.</p>
			<p><span class="numpara">33.</span>  Lorsque, en raison du manque de prêtres, une participation à la charge pastorale d’une paroisse a été confiée à des fidèles non ordonnés, ceux-ci garderont présent à l’esprit que, comme l’enseigne le Concile Vatican II, « aucune communauté chrétienne ne s’édifie si elle n’a pas sa racine et son centre dans la célébration de la très sainte Eucharistie »<a href="#ftn.d5e726" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e726">[66]</sup></a>. Ils auront donc soin de maintenir vive dans la communauté une véritable « faim » de l’Eucharistie, qui conduit à ne laisser passer aucune occasion d’avoir la célébration de la Messe, en profitant même de la présence occasionnelle d’un prêtre, pourvu qu’il ne soit pas empêché de la célébrer par le droit de l’Église.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e625" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e625" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>N. 857.</p></div><div id="ftn.d5e629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e629" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e634" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e637" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a>Cf. Congr. pour la Doctrine de la Foi, Lettre <span class="emphasis"><em>Sacerdotium ministeriale</em></span> (6 août 1983), III, 2 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 75 (1983), p. 1005 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 80 (1983), p. 886.</p></div><div id="ftn.d5e643" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e643" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a>Conc. œcum. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>. n. 10.</p></div><div id="ftn.d5e646" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e646" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e650" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Institutio generalis</em></span> : Editio typica tertia, n. 147.</p></div><div id="ftn.d5e655" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e655" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>Cf. Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>. nn. 10. 28 ; Décret <span class="emphasis"><em>Presbyterorum Ordinis</em></span>, n. 2.</p></div><div id="ftn.d5e659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e659" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>« Le ministre de l’autel représente le Christ en tant que chef offrant au nom de tous ses membres » : Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mediator Dei</em></span> (20 novembre 1947) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 39 (1947), p. 556 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 45 (1948), col. 221 ; cf. Pie X, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Hærent animo</em></span> (4 août 1908) : <span class="emphasis"><em>Pii X Acta</em></span>. IV, 16. ; Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Ad catholici sacerdotii</em></span> (20 décembre 1935) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 28 (1936), p. 20 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 35 (1936/1), col. 141.</p></div><div id="ftn.d5e671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e671" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a>Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Dominicæ cenæ</em></span> (24 février 1980), n. 8 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 72 (1980), pp. 128-129 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span>. 77 (1980), p. 304.</p></div><div id="ftn.d5e680" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e680" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Congr. pour la Doctrine de la Foi, Lettre <span class="emphasis"><em>Sacerdotium ministeriale</em></span> (6 août 1983), III, 4 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 75 (1983), p. 1006 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 80 (1983), p. 887 ; cf. Conc. œcum. Latran IV, ch. 1, Const. sur la foi catholique <span class="emphasis"><em>Firmiter credimus : DS</em></span> 802 ; <span class="emphasis"><em>La Foi catholique</em></span>, n. 31.</p></div><div id="ftn.d5e691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e691" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>Conc. œcum. Vat. II, Décret sur l’œcuménisme <span class="emphasis"><em>Unitatis redintegratio</em></span>. n. 22.</p></div><div id="ftn.d5e698" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e698" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a>Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Dominicæ Cenæ</em></span> (24 février 1980), n. 2 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 72 (1980), p. 115 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 77 (1980), p. 301.</p></div><div id="ftn.d5e705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e705" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a>Décret <span class="emphasis"><em>Presbyterorum ordinis</em></span>. n. 14.</p></div><div id="ftn.d5e708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e708" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span></em></span>. . n. 13 ; cf. <span class="emphasis"><em>Code de Droit canonique</em></span>, can. 904 ; <span class="emphasis"><em>Code des Canons des Églises orientales</em></span>, can. 378.</p></div><div id="ftn.d5e726" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e726" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a>Décret <span class="emphasis"><em>Presbyterorum ordinis</em></span>. n. 6.</p></div></div></section><footer/></body></html>