<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CONCLUSION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s07.xhtml" title="CHAPITRE VIÀ L’ÉCOLE DE MARIE,FEMME « EUCHARISTIQUE »"/></head><body><header/><section class="section" title="CONCLUSION" epub:type="subchapter" id="d5e1173"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CONCLUSION</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">59.</span>  « <span class="emphasis"><em>Ave verum corpus natum de Maria Virgine</em></span> ! ». Il y a quelques années, j’ai célébré le cinquantième anniversaire de mon ordination sacerdotale. Je ressens aujourd’hui comme une grâce le fait d’offrir à l’Église cette encyclique sur l’Eucharistie en ce Jeudi saint qui tombe en la <span class="emphasis"><em>vingt-cinquième année de mon ministère pétrinien</em></span>. Cela me remplit le cœur de gratitude. Depuis plus d’un demi-siècle, chaque jour, à partir de ce 2 novembre 1946 où j’ai célébré ma première Messe dans la crypte Saint-Léonard de la cathédrale du Wawel à Cracovie, mes yeux se sont concentrés sur l’hostie et sur le calice, dans lesquels le temps et l’espace se sont en quelque sorte « contractés » et dans lesquels le drame du Golgotha s’est à nouveau rendu présent avec force, dévoilant sa mystérieuse « contemporanéité ». Chaque jour, ma foi m’a permis de reconnaître dans le pain et le vin consacrés le divin Pèlerin qui, un certain jour, fit route avec les deux disciples d’Emmaüs pour ouvrir leurs yeux à la lumière et leur cœur à l’espérance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>).</p>
			<p>Frères et sœurs très chers, permettez que, dans un élan de joie intime, en union avec votre foi et pour la confirmer, je donne mon propre témoignage de foi en la très sainte Eucharistie. « <span class="emphasis"><em>Ave verum corpus natum de Maria Virgine, / vere passum, immolatum, in cruce pro homine</em></span> ! ». Ici se trouve le trésor de l’Église, le cœur du monde, le gage du terme auquel aspire tout homme, même inconsciemment. Il est grand ce mystère, assurément il nous dépasse et il met à rude épreuve les possibilités de notre esprit d’aller au-delà des apparences. Ici, nos sens défaillent – « <span class="emphasis"><em>visus, tactus, gustus in te fallitur</em></span> », est-il dit dans l’hymne <span class="emphasis"><em>Adoro te devote</em></span> –, mais notre foi seule, enracinée dans la parole du Christ transmise par les Apôtres, nous suffit. Permettez que, comme Pierre à la fin du discours eucharistique dans l’Évangile de Jean, je redise au Christ, au nom de toute l’Église, au nom de chacun d’entre vous : « Seigneur, à qui irons-nous ? Tu as les paroles de la vie éternelle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">68</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">60.</span>  À l’aube de ce troisième millénaire, nous tous, fils et filles de l’Église, nous sommes invités à progresser avec un dynamisme renouvelé dans la vie chrétienne. Comme je l’ai écrit dans la lettre apostolique <span class="emphasis"><em>Novo millennio ineunte</em></span>, « il ne s’agit pas d’inventer un “nouveau programme”. Le programme existe déjà : c’est celui de toujours, tiré de l’Évangile et de la Tradition vivante. Il est centré, en dernière analyse, sur le Christ lui-même, qu’il faut connaître, aimer, imiter, pour vivre en lui la vie trinitaire et pour transformer avec lui l’histoire jusqu’à son achèvement dans la Jérusalem céleste »<a href="#ftn.d5e1195" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1195">[103]</sup></a>. La réalisation de ce programme d’un élan renouvelé dans la vie chrétienne passe par l’Eucharistie.</p>
			<p>Tout engagement vers la sainteté, toute action visant à l’accomplissement de la mission de l’Église, toute mise en œuvre de plans pastoraux, doit puiser dans le mystère eucharistique la force nécessaire et s’orienter vers lui comme vers le sommet. Dans l’Eucharistie, nous avons Jésus, nous avons son sacrifice rédempteur, nous avons sa résurrection, nous avons le don de l’Esprit Saint, nous avons l’adoration, l’obéissance et l’amour envers le Père. Si nous négligions l’Eucharistie, comment pourrions-nous porter remède à notre indigence ?</p>
			<p><span class="numpara">61.</span>  Le mystère eucharistique – sacrifice, présence, banquet – <span class="emphasis"><em>n’admet ni réduction ni manipulation</em></span> ; il doit être vécu dans son intégrité, que ce soit dans l’acte de la célébration ou dans l’intime échange avec Jésus que l’on vient de recevoir dans la communion, ou encore dans le temps de prière et d’adoration eucharistique en dehors de la Messe. L’Église s’édifie alors solidement et ce qu’elle est vraiment est exprimé : une, sainte, catholique et apostolique ; peuple, temple et famille de Dieu ; corps et épouse du Christ, animée par l’Esprit Saint ; sacrement universel du salut et communion hiérarchiquement structurée.</p>
			<p>La voie que l’Église parcourt en ces premières années du troisième millénaire est aussi un <span class="emphasis"><em>chemin d’engagement œcuménique renouvelé</em></span>. Les dernières décennies du deuxième millénaire, qui ont culminé avec le grand Jubilé, nous ont poussés dans cette direction, encourageant tous les baptisés à répondre à la prière de Jésus « <span class="emphasis"><em>ut unum sint</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Un tel chemin est long, hérissé d’obstacles qui dépassent les forces humaines ; mais nous avons l’Eucharistie, et, en sa présence, nous pouvons entendre au fond de notre cœur, comme si elles nous étaient adressées, les paroles mêmes qu’entendit le prophète Élie : « Lève-toi et mange, autrement le chemin sera trop long pour toi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1R</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). Le trésor eucharistique que le Seigneur a mis à notre disposition nous pousse vers l’objectif du partage plénier de ce trésor avec tous les frères auxquels nous unit le même Baptême. Toutefois, pour ne pas gaspiller un tel trésor, il faut respecter les exigences liées au fait qu’il est le Sacrement de la communion dans la foi et dans la succession apostolique.</p>
			<p>En donnant à l’Eucharistie toute l’importance qu’elle mérite et en veillant avec une grande attention à n’en atténuer aucune dimension ni aucune exigence, nous montrons que nous sommes profondément conscients de la grandeur de ce don. Nous y sommes aussi invités par une tradition ininterrompue qui, dès les premiers siècles, a vu la communauté chrétienne attentive à conserver ce « trésor ». Poussée par l’amour, l’Église se préoccupe de transmettre aux générations chrétiennes à venir, sans en perdre un seul élément, la foi et la doctrine sur le mystère eucharistique. Il n’y a aucun risque d’exagération dans l’attention que l’on porte à ce Mystère, car « dans ce Sacrement se résume tout le mystère de notre salut »<a href="#ftn.d5e1215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1215">[104]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">62.</span>  Chers frères et sœurs, mettons-nous <span class="emphasis"><em>à l’école des saints</em></span>, grands interprètes de la piété eucharistique authentique. En eux, la théologie de l’Eucharistie acquiert toute la splendeur du vécu, elle nous « imprègne » et pour ainsi dire nous « réchauffe ». Mettons-nous surtout <span class="emphasis"><em>à l’écoute de la très sainte Vierge Marie</em></span> en qui, plus qu’en quiconque, le Mystère de l’Eucharistie resplendit comme <span class="emphasis"><em>mystère lumineux</em></span>. En nous tournant vers elle, nous connaissons la <span class="emphasis"><em>force transformante de l’Eucharistie</em></span>. En elle, nous voyons le monde renouvelé dans l’amour. En la contemplant, elle qui est montée au Ciel avec son corps et son âme, nous découvrons quelque chose des « cieux nouveaux » et de la « terre nouvelle » qui s’ouvriront à nos yeux avec le retour du Christ. L’Eucharistie en est ici-bas le gage et d’une certaine manière l’anticipation : « <span class="emphasis"><em>Veni, Domine Iesu</em></span> ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
			<p>Sous les humbles espèces du pain et du vin, transsubstantiés en son corps et en son sang, le Christ marche avec nous, étant pour nous force et viatique, et il fait de nous, pour tous nos frères, des témoins d’espérance. Si, face à ce mystère, la raison éprouve ses limites, le cœur, illuminé par la grâce de l’Esprit Saint, comprend bien quelle doit être son attitude, s’abîmant dans l’adoration et dans un amour sans limites.</p>
			<p>Faisons nôtres les sentiments de saint Thomas d’Aquin, théologien par excellence et en même temps chantre passionné du Christ en son Eucharistie, et laissons notre âme s’ouvrir aussi à la contemplation du but promis, vers lequel notre cœur aspire, assoiffé qu’il est de joie et de paix :</p>
			<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>« Bone pastor, panis vere, <br/> 			Iesu, nostri miserere… »</em></span>.</p>
			<p> <span class="emphasis"><em>Bon pasteur, pain véritable, <br/> 			Jésus aie pitié de nous<br/> 			nourris-nous, protège-nous, <br/> 			fais-nous voir le bien suprême, <br/> 			dans la terre des vivants</em></span>.<br/> 			<span class="emphasis"><em>Toi qui sais et qui peux tout, <br/> 			toi notre nourriture d’ici-bas, <br/> 			prends-nous là-haut pour convives<br/> 			et pour héritiers à jamais dans la famille des saints</em></span>.<br/></p>
			</blockquote></div>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1195" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1195" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a>N. 29 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 93 (2001) p. 285 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 98 (2001), p. 78.</p></div><div id="ftn.d5e1215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1215" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a>S. Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Somme théologique</em></span>, III, q. 83, a. 4 c.</p></div></div></section><footer/></body></html>