<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE IIL’EUCHARISTIE ÉDIFIE L’ÉGLISE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="CHAPITRE IMYSTÈRE DE LA FOI"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="CHAPITRE IIIL’APOSTOLICITÉ DE L’EUCHARISTIEET DE L’ÉGLISE"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE IIL’EUCHARISTIE ÉDIFIE L’ÉGLISE" epub:type="subchapter" id="d5e441"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE II<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>L’EUCHARISTIE ÉDIFIE L’ÉGLISE</strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">21.</span>  Le Concile Vatican II a rappelé que la Célébration eucharistique est au centre du processus de croissance de l’Église. En effet, après avoir dit que « l’Église, qui est le Règne du Christ déjà présent en mystère, grandit dans le monde de façon visible sous l’effet de la puissance de Dieu »<a href="#ftn.d5e446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e446">[35]</sup></a> comme s’il voulait répondre à la question : « Comment grandit-elle ? », il ajoute : « Chaque fois que se célèbre sur l’autel le sacrifice de la Croix, par lequel “le Christ, notre Pâque, a été immolé” (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>), s’opère l’œuvre de notre rédemption. En même temps, par le Sacrement du pain eucharistique, est représentée et rendue effective l’unité des fidèles qui forment un seul corps dans le Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) »<a href="#ftn.d5e457" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e457">[36]</sup></a>.</p>
			<p>Aux origines mêmes de l’Église, il y a <span class="emphasis"><em>une influence déterminante de l’Eucharistie</em></span>. Les Évangélistes précisent que ce sont les Douze, les Apôtres, qui se sont réunis autour de Jésus, à la dernière Cène (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>). C’est un point particulier très important, puisque les Apôtres « furent les germes du nouvel Israël et en même temps l’origine de la hiérarchie sacrée »<a href="#ftn.d5e474" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e474">[37]</sup></a>. En leur donnant son corps et son sang en nourriture, le Christ les unissait mystérieusement à son sacrifice qui devait se consommer sur le Calvaire peu après. Par analogie avec l’Alliance du Sinaï, scellée par le sacrifice et l’aspersion du sang<a href="#ftn.d5e477" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e477">[38]</sup></a>, les gestes et les paroles de Jésus à la dernière Cène posaient les fondements de la nouvelle communauté messianique, le peuple de la nouvelle Alliance.</p>
			<p>En accueillant au Cénacle l’invitation de Jésus : « Prenez et mangez… Buvez-en tous… » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">26</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>), les Apôtres sont entrés, pour la première fois, en communion sacramentelle avec Lui. À partir de ce moment-là, et jusqu’à la fin des temps, l’Église se construit à travers la communion sacramentelle avec le Fils de Dieu immolé pour nous : « Faites cela en mémoire de moi… Chaque fois que vous en boirez, faites cela en mémoire de moi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">24</span>-<span class="ssv">25</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">22.</span>  L’incorporation au Christ, réalisée par le Baptême, se renouvelle et se renforce continuellement par la participation au Sacrifice eucharistique, surtout par la pleine participation que l’on y a dans la communion sacramentelle. Nous pouvons dire non seulement que <span class="emphasis"><em>chacun d’entre nous reçoit le Christ</em></span>, mais aussi que le <span class="emphasis"><em>Christ reçoit chacun d’entre nous</em></span>. Il resserre son amitié avec nous : « Vous êtes mes amis » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>). Quant à nous, nous vivons grâce à lui : « Celui qui me mangera vivra par moi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">57</span></em></span>). Pour le Christ et son disciple, demeurer l’un dans l’autre se réalise de manière sublime dans la communion eucharistique : « Demeurez en moi, comme moi en vous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>).</p>
			<p>En s’unissant au Christ, le peuple de la nouvelle Alliance, loin de se refermer sur lui-même, devient « sacrement » pour l’humanité<a href="#ftn.d5e515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e515">[39]</sup></a>, signe et instrument du salut opéré par le Christ, lumière du monde et sel de la terre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>) pour la rédemption de tous<a href="#ftn.d5e523" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e523">[40]</sup></a>. La mission de l’Église est en continuité avec celle du Christ : « De même que le Père m’a envoyé, moi aussi, je vous envoie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>). C’est pourquoi, de la perpétuation du sacrifice du Christ dans l’Eucharistie et de la communion à son corps et à son sang, l’Église reçoit les forces spirituelles nécessaires à l’accomplissement de sa mission. Ainsi, l’Eucharistie apparaît en même temps comme la <span class="emphasis"><em>source</em></span> et le <span class="emphasis"><em>sommet</em></span> de toute l’évangélisation, puisque son but est la communion de tous les hommes avec le Christ et en lui avec le Père et l’Esprit Saint<a href="#ftn.d5e532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e532">[41]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">23.</span>  Par la communion eucharistique, l’Église est également consolidée dans son unité de corps du Christ. Saint Paul se réfère à cette <span class="emphasis"><em>efficacité unificatrice</em></span> de la participation au banquet eucharistique quand il écrit aux Corinthiens : « Le pain que nous rompons, n’est-il pas communion au corps du Christ ? Puisqu’il y a un seul pain, la multitude que nous sommes est un seul corps, car nous avons tous part à un seul pain » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>). Le commentaire de saint Jean Chrysostome est précis et profond : « Qu’est donc ce pain ? C’est le corps du Christ. Que deviennent ceux qui le reçoivent ? Le corps du Christ : non pas plusieurs corps, mais un seul corps. En effet, comme le pain est tout un, bien qu’il soit constitué de multiples grains qui, bien qu’on ne les voie pas, se trouvent en lui, tels que leur différence disparaisse en raison de leur parfaite fusion, de la même manière nous sommes unis les uns aux autres et nous sommes unis tous ensemble au Christ »<a href="#ftn.d5e543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e543">[42]</sup></a>. L’argumentation est serrée : notre unité avec le Christ, qui est don et grâce pour chacun, fait qu’en lui nous sommes aussi associés à l’unité de son corps qui est l’Église. L’Eucharistie renforce l’incorporation au Christ, qui se réalise dans le Baptême par le don de l’Esprit (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>).</p>
			<p>L’action conjointe et inséparable du Fils et de l’Esprit Saint, qui est à l’origine de l’Église, de sa constitution et de sa stabilité, est agissante dans l’Eucharistie. L’auteur de la <span class="emphasis"><em>Liturgie de saint Jacques</em></span> en est bien conscient : dans l’épiclèse de l’anaphore, on prie Dieu le Père d’envoyer l’Esprit Saint sur les fidèles et sur les dons, afin que le corps et le sang du Christ « servent à tous ceux qui y participent […] pour la sanctification des âmes et des corps »<a href="#ftn.d5e560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e560">[43]</sup></a>. C’est le divin Paraclet qui raffermit l’Église par la sanctification eucharistique des fidèles.</p>
			<p><span class="numpara">24.</span>  Le don du Christ et de son Esprit, que nous recevons dans la communion eucharistique, accomplit avec une surabondante plénitude les désirs d’unité fraternelle qui habitent le cœur humain ; de même, il élève l’expérience de fraternité inhérente à la participation commune à la même table eucharistique jusqu’à un niveau bien supérieur à celui d’une simple expérience de convivialité humaine. Par la communion au corps du Christ, l’Église réalise toujours plus profondément son identité : elle « est, dans le Christ, en quelque sorte le sacrement, c’est-à-dire le signe et l’instrument de l’union intime avec Dieu et de l’unité de tout le genre humain »<a href="#ftn.d5e565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e565">[44]</sup></a>.</p>
			<p>Aux germes de désagrégation entre les hommes, qui, à l’expérience quotidienne, apparaissent tellement enracinés dans l’humanité à cause du péché, s’oppose la <span class="emphasis"><em>force génératrice d’unité</em></span> du corps du Christ. En faisant l’Église, l’Eucharistie crée proprement pour cette raison la communauté entre les hommes.</p>
			<p><span class="numpara">25.</span>  <span class="emphasis"><em>Le culte rendu à l’Eucharistie en dehors de la Messe</em></span> est d’une valeur inestimable dans la vie de l’Église. Ce culte est étroitement uni à la célébration du Sacrifice eucharistique. La présence du Christ sous les saintes espèces conservées après la Messe – présence qui dure tant que subsistent les espèces du pain et du vin<a href="#ftn.d5e573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e573">[45]</sup></a> – découle de la célébration du Sacrifice et tend à la communion sacramentelle et spirituelle<a href="#ftn.d5e578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e578">[46]</sup></a>. Il revient aux pasteurs d’encourager, y compris par leur témoignage personnel, le culte eucharistique, particulièrement les expositions du Saint-Sacrement, de même que l’adoration devant le Christ présent sous les espèces eucharistiques<a href="#ftn.d5e584" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e584">[47]</sup></a>.</p>
			<p>Il est bon de s’entretenir avec Lui et, penchés sur sa poitrine comme le disciple bien-aimé (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>), d’être touchés par l’amour infini de son cœur. Si, à notre époque, le christianisme doit se distinguer surtout par « l’art de la prière »<a href="#ftn.d5e595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e595">[48]</sup></a>, comment ne pas ressentir le besoin renouvelé de demeurer longuement, en conversation spirituelle, en adoration silencieuse, en attitude d’amour, devant le Christ présent dans le Saint-Sacrement ? Bien des fois, chers Frères et Sœurs, j’ai fait cette expérience et j’en ai reçu force, consolation et soutien !</p>
			<p>De nombreux saints nous ont donné l’exemple de cette pratique maintes fois louée et recommandée par le Magistère<a href="#ftn.d5e601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e601">[49]</sup></a>. Saint Alphonse Marie de Liguori se distingua en particulier dans ce domaine, lui qui écrivait : « Parmi toutes les dévotions, l’adoration de Jésus dans le Saint-Sacrement est la première après les sacrements, la plus chère à Dieu et la plus utile pour nous »<a href="#ftn.d5e606" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e606">[50]</sup></a>. L’Eucharistie est un trésor inestimable : la célébrer, mais aussi rester en adoration devant elle en dehors de la Messe permet de puiser à la source même de la grâce. Une communauté chrétienne qui veut être davantage capable de contempler le visage du Christ, selon ce que j’ai suggéré dans les lettres apostoliques <span class="emphasis"><em>Novo millennio ineunte</em></span> et <span class="emphasis"><em>Rosarium Virginis Mariæ</em></span>, ne peut pas ne pas développer également cet aspect du culte eucharistique, dans lequel se prolongent et se multiplient les fruits de la communion au corps et au sang du Seigneur.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e446" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 3.</p></div><div id="ftn.d5e457" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e457" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e474" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e474" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a>Conc. œcum. Vat. II, Décr. sur l’activité missionnaire de l’Église <span class="emphasis"><em>Ad gentes</em></span>, n. 5.</p></div><div id="ftn.d5e477" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e477" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a>« Moïse prit le sang, en aspergea le peuple, et dit : “Voici le sang de l’Alliance que, sur la base de toutes ces paroles, le Seigneur a conclue avec vous” » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e515" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>Cf. Conc. œcum. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 1.</p></div><div id="ftn.d5e523" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e523" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 9.</p></div><div id="ftn.d5e532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e532" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a>Cf. Conc. œcum. Vat. II, Décr. <span class="emphasis"><em>Presbyterorum ordinis</em></span>. n. 5. Le même décret dit au n. 6 : « Aucune communauté chrétienne ne s’édifie si elle n’a pas sa racine et son centre dans la célébration de la très sainte Eucharistie ».</p></div><div id="ftn.d5e543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e543" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a><span class="emphasis"><em>Homélies sur la 1re Lettre aux Corinthiens</em></span>, 24, 2 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 61, 200 ; cf. <span class="emphasis"><em>Didachè</em></span>, IX, 4 ; Funk, 1, 22 ; <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 248, p. 177 ; S. Cyprien, <span class="emphasis"><em>Lettres LXIII</em></span>, 13 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 4, 384 ; <span class="emphasis"><em>Correspondance II</em></span>, <span class="emphasis"><em>Les Belles Lettres</em></span>, Paris (1925), pp. 201-202.</p></div><div id="ftn.d5e560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e560" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a><span class="emphasis"><em>PO</em></span> 26, 206.</p></div><div id="ftn.d5e565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e565" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a>Conc. œcum. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 1.</p></div><div id="ftn.d5e573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e573" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>Cf. Conc. œcum. de Trente, Sess. XIII, <span class="emphasis"><em>Décret sur la très sainte Eucharistie</em></span>, can. 4 : <span class="emphasis"><em>DS</em></span> 1654 ; <span class="emphasis"><em>La Foi catholique</em></span>, n. 748.</p></div><div id="ftn.d5e578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e578" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Rituale Romanum : De sacra communione et de cultu mysterii eucharistici extra Missam</em></span>, p. 36 (<span class="emphasis"><em>n</em></span>. 80) ; <span class="emphasis"><em>Rituel de l’Eucharistie en dehors de la Messe</em></span>, 2e éd., ÆLF 1996, p. 67 (<span class="emphasis"><em>n</em></span>. 80).</p></div><div id="ftn.d5e584" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e584" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a>Cf<span class="emphasis"><em>. ibid</em></span>, pp. 38-39 (<span class="emphasis"><em>n</em></span>. 86-90) ; <span class="emphasis"><em>Rituel de l’Eucharistie en dehors de la Messe</em></span>, pp. 69-70 (<span class="emphasis"><em>n</em></span>. 86-90).</p></div><div id="ftn.d5e595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e595" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Novo millennio ineunte</em></span>, n. 32 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 93 (2001), pp. 288 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 98 (2001), p. 79.</p></div><div id="ftn.d5e601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e601" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>« Qu’au cours de la journée 1es fidèles ne négligent point de rendre visite au Saint-Sacrement, qui doit être conservé en un endroit très digne des églises, avec le plus d’honneur possible, selon les lois liturgiques. Car la visite est une marque de gratitude, un geste d’amour et un devoir de reconnaissance envers le Christ Notre-Seigneur présent en ce lieu » : Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mysterium fidei</em></span> (3 septembre 1965) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 57 (1965), p. 771 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 62 (1965), col. 1647-1648.</p></div><div id="ftn.d5e606" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e606" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a><span class="emphasis"><em>Visite al S. S. Sacramento ed a Maria Santissima</em></span>. Introduction : <span class="emphasis"><em>Opere ascetiche</em></span>, Avellino (2000), p. 295.</p></div></div></section><footer/></body></html>