<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHRISTUS DOMINUS</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="vat-ii_decree_1965-10-28_christus-dominus_fr.xhtml" title="Christus Dominus"/><link rel="next" href="ch01s02.xhtml" title=""/></head><body><header/><section class="chapter" title="CHRISTUS DOMINUS" epub:type="chapter" id="d5e11"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">CHRISTUS DOMINUS</h1></div><div><h3 class="subtitle"><em>PAUL, ÉVÊQUE, SERVITEUR DES SERVITEURS DE DIEU,
				  AVEC LES PÈRES DU SAINT CONCILE,
				  POUR QUE LE SOUVENIR S’EN MAINTIENNE À JAMAIS<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>
				  <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>
				  DÉCRET SUR LA CHARGE PASTORALE
				  DES ÉVÊQUES DANS L’ÉGLISE</em></h3></div></div></div>
		
		
		<section class="section" epub:type="subchapter" id="d5e14"><div class="titlepage"/>
			<p><span class="bold"><strong>PRÉAMBULE</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">1.</span>  Le Christ Seigneur, Fils du Dieu vivant est venu pour sauver son peuple du péché (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>) et pour sanctifier tous les hommes ; comme il fut lui-même envoyé par le Père, ainsi envoya-t-il ses Apôtres (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>) ; il les sanctifia, en leur donnant le Saint-Esprit, pour qu’eux aussi ils glorifient le Père sur la terre et fassent que les hommes soient sauvés « en vue de l’édification du Corps du Christ » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>), qui est l’Église.</p>
			<p><span class="numpara">2.</span>  Dans cette Église du Christ, le Pontife romain, comme successeur de Pierre, à qui le Christ confia la mission de paître ses brebis et ses agneaux, jouit, par institution divine, du pouvoir suprême, plénier, immédiat, universel pour la charge des âmes. Aussi bien, en sa qualité de pasteur de tous les fidèles envoyé pour assurer le bien commun de l’Église universelle et le bien de chacune des Églises, il possède sur toutes les Églises la primauté du pouvoir ordinaire.</p>
			<p>Les évêques, eux aussi, établis par le Saint-Esprit, succèdent aux Apôtres, comme pasteurs des âmes<a href="#ftn.d5e34" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e34">[1]</sup></a> : ils ont été envoyés pour assurer, en union avec le Souverain Pontife et sous son autorité, la pérennité de l’œuvre du Christ, Pasteur éternel<a href="#ftn.d5e37" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e37">[2]</sup></a>. Car le Christ a donné aux Apôtres et à leurs successeurs l’ordre et le pouvoir d’enseigner toutes les nations, de sanctifier les hommes dans la vérité et de guider le troupeau. Aussi, par l’Esprit Saint qui leur a été donné, les évêques ont-ils été constitués de vrais et authentiques maîtres de la foi, pontifes et pasteurs<a href="#ftn.d5e39" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e39">[3]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">3.</span>  Cette charge épiscopale, qui est la leur et qu’ils ont reçue par la consécration épiscopale<a href="#ftn.d5e44" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e44">[4]</sup></a>, les évêques, participant à la sollicitude de toutes les Églises, l’exercent – pour ce qui est du Magistère et du gouvernement – à l’égard de l’Église universelle de Dieu, tous unis en un collège ou corps, en communion avec le Souverain Pontife et sous son autorité. Ils l’exercent individuellement à l’égard de la portion du troupeau remise à leurs soins, chacun prenant en charge l’Église particulière qui lui a été confiée ou plusieurs parfois, pourvoyant conjointement aux besoins communs de diverses Églises locales.</p>
			<p>C’est pourquoi le saint Concile, tenant compte notamment des conditions de la communauté humaine en pleine évolution de nos jours<a href="#ftn.d5e48" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e48">[5]</sup></a>, et voulant déterminer de manière plus précise la charge pastorale des évêques, a décidé ce qui suit.</p>
		</section>
		
		
		
		
		<p><span class="emphasis"><em>Rome, à Saint-Pierre, le 28 octobre 1965</em></span>.</p>
		<p>Moi, Paul, évêque de l’Église catholique.</p>
		<p><span class="emphasis"><em>(Suivent les signatures des Pères)</em></span></p>
	<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e34" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e34" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>Cf. Conc. Vat. I, sess. 4, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>De Ecclesia Christi</em></span>, c. 3 ; Denz. 1828 (3061).</p></div><div id="ftn.d5e37" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e37" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>Cf. Idem ; Denz. 1821 (3050).</p></div><div id="ftn.d5e39" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e39" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Cf. Conc. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 21, 24, 25.</p></div><div id="ftn.d5e44" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e44" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>Cf. Conc. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 21.</p></div><div id="ftn.d5e48" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e48" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Cf. Jean XXIII, <span class="emphasis"><em>Humanæ salutis</em></span>, 25 décembre 1961 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 54 (1962), p. 6.</p></div></div></section><footer/></body></html>