<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE II — CREDO UT INTELLEGAM</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="CHAPITRE I — LA RÉVÉLATION DE LA SAGESSE DE DIEU"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="CHAPITRE III — INTELLEGO UT CREDAM"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE II — CREDO UT INTELLEGAM" epub:type="subchapter" id="d5e311"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE II — CREDO UT INTELLEGAM</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>« La Sagesse sait et comprend tout » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>)</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">16.</span>  La profondeur du lien entre la connaissance par la foi et la connaissance par la raison est déjà exprimée dans la Sainte Écriture en des termes d’une clarté étonnante. Le problème est abordé surtout dans les <span class="emphasis"><em>Livres sapientiaux</em></span>. Ce qui frappe dans la lecture faite sans préjugés de ces pages de l’Écriture est le fait que dans ces textes se trouvent contenus non seulement la foi d’Israël, mais aussi le trésor de civilisations et de cultures maintenant disparues. Pour ainsi dire, dans un dessein déterminé, l’Égypte et la Mésopotamie font entendre de nouveau leur voix et font revivre certains traits communs des cultures de l’Orient ancien dans ces pages riches d’intuitions particulièrement profondes.</p>
			<p>Ce n’est pas un hasard si, au moment où l’auteur sacré veut décrire l’homme sage, il le dépeint comme celui qui aime et recherche la vérité : « Heureux l’homme qui médite sur la sagesse et qui raisonne avec intelligence, qui réfléchit dans son cœur sur les voies de la sagesse et qui s’applique à ses secrets. Il la poursuit comme le chasseur, il est aux aguets sur sa piste ; il se penche à ses fenêtres et écoute à ses portes ; il se poste tout près de sa demeure et fixe un pieu dans ses murailles ; il dresse sa tente à proximité et s’établit dans une retraite de bonheur ; il place ses enfants sous sa protection et sous ses rameaux il trouve un abri ; sous son ombre il est protégé de la chaleur et il s’établit dans sa gloire » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>).</p>
			<p>Pour l’auteur inspiré, comme on le voit, le désir de connaître est une caractéristique commune à tous les hommes. Grâce à l’intelligence, la possibilité de « puiser l’eau profonde » de la connaissance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) est donnée à tous, croyants comme non-croyants. Dans l’ancien Israël, la connaissance du monde et de ses phénomènes ne se faisait certes pas abstraitement, comme pour le philosophe ionien ou le sage égyptien. Le bon israélite appréhendait encore moins la connaissance selon les paramètres de l’époque moderne, qui est davantage portée à la division du savoir. Malgré cela, le monde biblique a fait converger son apport original vers l’océan de la théorie de la connaissance.</p>
			<p>Quel est cet apport ? La particularité qui distingue le texte biblique consiste dans la conviction qu’il existe une profonde et indissoluble unité entre la connaissance de la raison et celle de la foi. Le monde et ce qui s’y passe, de même que l’histoire et les vicissitudes du peuple, sont des réalités regardées, analysées et jugées par les moyens propres de la raison, mais sans que la foi demeure étrangère à ce processus. La foi n’intervient pas pour amoindrir l’autonomie de la raison ou pour réduire son domaine d’action, mais seulement pour faire comprendre à l’homme que le Dieu d’Israël se rend visible et agit dans ces événements. Par conséquent, connaître à fond le monde et les événements de l’histoire n’est pas possible sans professer en même temps la foi en Dieu qui y opère. La foi affine le regard intérieur et permet à l’esprit de découvrir, dans le déroulement des événements, la présence agissante de la Providence. Une expression du livre des Proverbes est significative à ce propos : « Le cœur de l’homme délibère sur sa voie, mais c’est le Seigneur qui affermit ses pas » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). Autrement dit, l’homme sait reconnaître sa route à la lumière de la raison, mais il peut la parcourir rapidement, sans obstacle et jusqu’à la fin, si, avec rectitude, il situe sa recherche dans la perspective de la foi. La raison et la foi ne peuvent donc être séparées sans que l’homme perde la possibilité de se connaître lui-même, de connaître le monde et Dieu de façon adéquate.</p>
			<p><span class="numpara">17.</span>  Il ne peut donc exister aucune compétitivité entre la raison et la foi : l’une s’intègre à l’autre, et chacune a son propre champ d’action. C’est encore le livre des Proverbes qui oriente dans cette direction quand il s’exclame : « C’est la gloire de Dieu de celer une chose, c’est la gloire des rois de la scruter » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). Dans leurs mondes respectifs, Dieu et l’homme sont placés dans une relation unique. En Dieu réside l’origine de toutes choses, en Lui se trouve la plénitude du mystère, et cela constitue sa gloire ; à l’homme revient le devoir de rechercher la vérité par sa raison, et en cela consiste sa noblesse. Un autre élément est ajouté à cette mosaïque par le Psalmiste quand il prie en disant : « Pour moi, que tes pensées sont difficiles, ô Dieu, que la somme en est imposante ! Je les compte, il en est plus que sable ; ai-je fini, je suis encore avec toi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxxix</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;138&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>). Le désir de connaître est si grand et comporte un tel dynamisme que le cœur de l’homme, même dans l’expérience de ses limites infranchissables, soupire vers l’infinie richesse qui est au-delà, parce qu’il a l’intuition qu’en elle se trouve la réponse satisfaisante à toutes les questions non encore résolues.</p>
			<p><span class="numpara">18.</span>  Nous pouvons donc dire que, par sa réflexion, Israël a su ouvrir à la raison la voie vers le mystère. Dans la révélation de Dieu, il a pu sonder en profondeur tout ce qu’il cherchait à atteindre par la raison, sans y réussir. À partir de cette forme plus profonde de connaissance, le peuple élu a compris que la raison doit respecter certaines règles fondamentales pour pouvoir exprimer au mieux sa nature. Une première règle consiste à tenir compte du fait que la connaissance de l’homme est un chemin qui n’a aucun répit ; la deuxième naît de la conscience que l’on ne peut s’engager sur une telle route avec l’orgueil de celui qui pense que tout est le fruit d’une conquête personnelle ; une troisième règle est fondée sur la « crainte de Dieu », dont la raison doit reconnaître la souveraine transcendance et en même temps l’amour prévoyant dans le gouvernement du monde.</p>
			<p>Quand il s’éloigne de ces règles, l’homme s’expose au risque de l’échec et finit par se trouver dans la condition de l’« insensé ». Dans la Bible, cette stupidité comporte une menace pour la vie ; l’insensé en effet s’imagine connaître beaucoup de choses, mais en réalité il n’est pas capable de fixer son regard sur ce qui est essentiel. Cela l’empêche de mettre de l’ordre dans son esprit (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>) et de prendre l’attitude qui convient face à lui-même et à son environnement. Et quand il en arrive à affirmer « Dieu n’existe pas » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xiv</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;13&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), il montre en toute clarté que sa connaissance est déficiente et combien elle est loin de la pleine vérité sur les choses, sur leur origine et sur leur destinée.</p>
			<p><span class="numpara">19.</span>  Le Livre de la Sagesse comporte des textes importants qui projettent une autre lumière sur ce sujet. L’auteur sacré y parle de Dieu qui se fait connaître aussi à travers la nature. Pour les anciens, l’étude des sciences naturelles correspondait en grande partie au savoir philosophique. Après avoir affirmé que par son intelligence l’homme est en mesure de « connaître la structure du monde et l’activité des éléments […], les cycles de l’année et les positions des astres, la nature des animaux et les instincts des bêtes sauvages » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>), en un mot, qu’il est capable de philosopher, le texte sacré accomplit un pas en avant de grande importance. Retrouvant la pensée de la philosophie grecque, à laquelle il semble se référer dans ce contexte, l’auteur affirme qu’en raisonnant sur la nature, on peut remonter au Créateur : « La grandeur et la beauté des créatures font, par analogie, contempler leur Auteur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Un premier stade de la Révélation divine, constitué du merveilleux « livre de la nature », est donc reconnu ; en le lisant avec les instruments de la raison humaine, on peut arriver à la connaissance du Créateur. Si l’homme ne parvient pas, par son intelligence, à reconnaître Dieu créateur de toute chose, cela est dû non pas tant au manque de moyen adéquat, qu’aux obstacles mis par sa libre volonté et par son péché.</p>
			<p><span class="numpara">20.</span>  De ce point de vue, la raison est valorisée, mais non surestimée. Tout ce qu’elle atteint, en effet, peut être vrai, mais elle n’acquiert une pleine signification que si son contenu est placé dans une perspective plus vaste, celle de la foi : « Le Seigneur dirige les pas de l’homme : comment l’homme comprendrait-il son chemin ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>). Pour l’Ancien Testament la foi libère donc la raison en ce qu’elle lui permet d’atteindre d’une manière cohérente son objet de connaissance et de le situer dans l’ordre suprême où tout prend son sens. En un mot, l’homme atteint la vérité par la raison, parce que, éclairé par la foi, il découvre le sens profond de toute chose, en particulier de sa propre existence. L’auteur sacré met donc très justement le commencement de la vraie connaissance dans la crainte de Dieu : « La crainte du Seigneur est le principe du savoir » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>).</p>
			<p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>« Acquiers la sagesse, acquiers l’intelligence » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>)</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">21.</span>  La connaissance, pour l’Ancien Testament, ne se fonde pas seulement sur une observation attentive de l’homme, du monde et de l’histoire. Elle suppose nécessairement un rapport avec la foi et avec le contenu de la Révélation. On trouve ici les défis que le peuple élu a dû affronter et auxquels il a répondu. En réfléchissant sur sa condition, l’homme biblique a découvert qu’il ne pouvait pas se comprendre sinon comme un « être en relation » : avec lui-même, avec le peuple, avec le monde et avec Dieu. Cette ouverture au mystère, qui lui venait de la Révélation, a finalement été pour lui la source d’une vraie connaissance, qui a permis à sa raison de s’engager dans des domaines infinis, ce qui lui donnait une possibilité de compréhension jusqu’alors inespérée.</p>
			<p>Pour l’auteur sacré, l’effort de la recherche n’était pas exempt de la peine due à l’affrontement aux limites de la raison. On le saisit, par exemple, dans les paroles par lesquelles le Livre des Proverbes révèle la fatigue que l’on éprouve lorsqu’on cherche à comprendre les desseins mystérieux de Dieu (<span class="emphasis"><em>cf</em></span>. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>). Cependant, malgré la peine, le croyant ne cède pas. La force pour continuer son chemin vers la vérité lui vient de la certitude que Dieu l’a créé comme un « explorateur » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ec</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), dont la mission est de ne renoncer à aucune recherche, malgré la tentation continuelle du doute. En s’appuyant sur Dieu, il reste tourné, toujours et partout, vers ce qui est beau, bon et vrai.</p>
			<p><span class="numpara">22.</span>  Saint Paul, dans le premier chapitre de sa Lettre aux Romains, nous aide à mieux apprécier à quel point la réflexion des Livres sapientiaux est pénétrante. Développant une argumentation philosophique dans un langage populaire, l’Apôtre exprime une vérité profonde : à travers le créé, les « yeux de l’esprit » peuvent arriver à connaître Dieu. Celui-ci en effet, par l’intermédiaire des créatures, laisse pressentir sa « puissance » et sa « divinité » à la raison (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). On reconnaît donc à la raison de l’homme une capacité qui semble presque dépasser ses propres limites naturelles : non seulement elle n’est pas confinée dans la connaissance sensorielle, puisqu’elle peut y réfléchir de manière critique, mais, en argumentant sur les donnés des sens, elle peut aussi atteindre la cause qui est à l’origine de toute réalité sensible. Dans une terminologie philosophique, on pourrait dire que cet important texte paulinien affirme la capacité métaphysique de l’homme.</p>
			<p>Selon l’Apôtre, dans le projet originel de la création était prévue la capacité de la raison de dépasser facilement le donné sensible, de façon à atteindre l’origine même de toute chose, le Créateur. À la suite de la désobéissance par laquelle l’homme a choisi de se placer lui-même en pleine et absolue autonomie par rapport à Celui qui l’avait créé, la possibilité de remonter facilement à Dieu créateur a disparu.</p>
			<p>Le Livre de la Genèse décrit de manière très expressive cette condition de l’homme, quand il relate que Dieu le plaça dans le jardin d’Eden, au centre duquel était situé « l’arbre de la connaissance du bien et du mal » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). Le symbole est clair : l’homme n’était pas en mesure de discerner et de décider par lui-même ce qui était bien et ce qui était mal, mais il devait se référer à un principe supérieur. L’aveuglement de l’orgueil donna à nos premiers parents l’illusion d’être souverains et autonomes, et de pouvoir faire abstraction de la connaissance qui vient de Dieu. Ils entraînèrent tout homme et toute femme dans leur désobéissance originelle, infligeant à la raison des blessures qui allaient alors l’entraver sur le chemin vers la pleine vérité. Désormais, la capacité humaine de connaître la vérité était obscurcie par l’aversion envers Celui qui est la source et l’origine de la vérité. C’est encore l’Apôtre qui révèle combien les pensées des hommes, à cause du péché, devaient devenir « vaines » et les raisonnements déformés et orientés vers ce qui est faux (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">22</span></em></span>). Les yeux de l’esprit n’étaient plus capables de voir avec clarté : progressivement la raison est demeurée prisonnière d’elle-même. La venue du Christ a été l’événement de salut qui a racheté la raison de sa faiblesse, la libérant des chaînes dans lesquelles elle s’était elle-même emprisonnée.</p>
			<p><span class="numpara">23.</span>  Par conséquent, le rapport du chrétien avec la philosophie demande un discernement radical. Dans le Nouveau Testament, surtout dans les Lettres de saint Paul, un point ressort avec une grande clarté : l’opposition entre « la sagesse de ce monde » et la sagesse de Dieu révélée en Jésus Christ. La profondeur de la sagesse révélée rompt le cercle de nos schémas habituels de réflexion, qui ne sont pas du tout en mesure de l’exprimer de façon appropriée.</p>
			<p>Le commencement de la première Lettre aux Corinthiens pose radicalement ce dilemme. Le Fils de Dieu crucifié est l’événement historique contre lequel se brise toute tentative de l’esprit pour construire sur des argumentations seulement humaines une justification suffisante du sens de l’existence. Le vrai point central, qui défie toute philosophie, est la mort en croix de Jésus Christ. Ici, en effet, toute tentative de réduire le plan salvifique du Père à une pure logique humaine est vouée à l’échec. « Où est-il, le sage ? Où est-il, l’homme cultivé ? Où est-il, le raisonneur de ce siècle ? Dieu n’a-t-il pas frappé de folie la sagesse du monde ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>), se demande l’Apôtre avec emphase. Pour ce que Dieu veut réaliser, la seule sagesse de l’homme sage n’est plus suffisante ; c’est un passage décisif vers l’accueil d’une nouveauté radicale qui est demandé : « Ce qu’il y a de fou dans le monde, voilà ce que Dieu a choisi pour confondre les sages ; […] ce qui dans le monde est sans naissance et ce que l’on méprise, voilà ce que Dieu a choisi ; ce qui n’est pas, pour réduire à rien ce qui est » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span>-<span class="ssv">28</span></em></span>). La sagesse de l’homme refuse de voir dans sa faiblesse la condition de sa force ; mais saint Paul n’hésite pas à affirmer : « Lorsque je suis faible, c’est alors que je suis fort » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). L’homme ne réussit pas à comprendre comment la mort peut être source de vie et d’amour, mais, pour révéler le mystère de son dessein de salut, Dieu a choisi justement ce que la raison considère comme « folie » et « scandale ». Paul, parlant le langage des philosophes ses contemporains, atteint le sommet de son enseignement ainsi que du paradoxe qu’il veut exprimer : Dieu a choisi dans le monde ce qui n’est pas, pour réduire à rien ce qui est (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>). Pour exprimer la nature de la gratuité de l’amour révélé dans la Croix du Christ, l’Apôtre n’a pas peur d’utiliser le langage plus radical que les philosophes employaient dans leurs réflexions sur Dieu. La raison ne peut pas vider le mystère d’amour que la Croix représente, tandis que la Croix peut donner à la raison la réponse ultime qu’elle cherche. Ce n’est pas la sagesse des paroles, mais la Parole de la Sagesse que saint Paul donne comme critère de Vérité et, en même temps, de salut.</p>
			<p>La sagesse de la Croix dépasse donc toutes les limites culturelles que l’on veut lui imposer et nous oblige à nous ouvrir à l’universalité de la vérité dont elle est porteuse. Quel défi est ainsi posé à notre raison et quel profit elle en retire si elle l’accepte ! La philosophie, qui déjà par elle-même est en mesure de reconnaître le continuel dépassement de l’homme vers la vérité, peut, avec l’aide de la foi, s’ouvrir pour accueillir dans la « folie » de la Croix la critique authentique faite à tous ceux qui croient posséder la vérité, alors qu’ils l’étouffent dans l’impasse de leur système. Le rapport entre la foi et la philosophie trouve dans la prédication du Christ crucifié et ressuscité l’écueil contre lequel il peut faire naufrage, mais au-delà duquel il peut se jeter dans l’océan infini de la vérité. Ici se manifeste avec évidence la frontière entre la raison et la foi, mais on voit bien aussi l’espace dans lequel les deux peuvent se rencontrer.</p>
		</section><footer/></body></html>