<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CONCLUSION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s08.xhtml" title="CHAPITRE VII — EXIGENCES ET TÂCHES ACTUELLES"/></head><body><header/><section class="section" title="CONCLUSION" epub:type="subchapter" id="d5e1331"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CONCLUSION</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">100.</span>  Plus de cent ans après la publication de l’encyclique <span class="emphasis"><em>Æterni Patris</em></span> de Léon XIII, à laquelle je me suis référé à plusieurs reprises dans ces pages, il m’a semblé qu’il convenait de reprendre à nouveau, et de manière plus systématique, l’exposé des rapports entre la foi et la philosophie. Il est évident que la pensée philosophique a une grande importance dans le développement des cultures et dans l’orientation des comportements personnels et sociaux. Elle exerce aussi une forte influence, que l’on ne reconnaît pas toujours explicitement, sur la théologie et ses différentes disciplines. Pour ces motifs, j’ai considéré qu’il était juste et nécessaire de souligner la valeur qu’a la philosophie pour l’intelligence de la foi et les limites qu’elle rencontre lorsqu’elle oublie ou rejette les vérités de la Révélation. L’Église demeure en effet profondément convaincue que la foi et la raison « s’aident mutuellement », <a href="#ftn.d5e1336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1336">[122]</sup></a> exerçant l’une à l’égard de l’autre une fonction de crible purificateur ou bien de stimulant pour avancer dans la recherche et l’approfondissement.</p>
			<p><span class="numpara">101.</span>  Si nous portons notre regard sur l’histoire de la pensée, surtout en Occident, il est facile de découvrir la richesse de ce qu’ont produit pour le progrès de l’humanité la rencontre entre la philosophie et la théologie et la communication de leurs conquêtes respectives. La théologie, qui a reçu en partage une ouverture et une spécificité qui lui permettent d’exister comme science de la foi, a certainement incité la raison à rester ouverte à la nouveauté radicale que porte en elle la révélation de Dieu. Et cela a indubitablement été à l’avantage de la philosophie, qui a vu se déployer ainsi de nouvelles perspectives de significations inédites que la raison est appelée à approfondir.</p>
			<p>C’est précisément en fonction de cette constatation que, de même que j’ai redit le devoir pour la théologie de reprendre son rapport authentique avec la philosophie, je crois devoir insister sur la convenance pour la philosophie de retrouver sa relation avec la théologie, en vue du bien et du progrès de la pensée. La philosophie trouvera dans la théologie non pas une réflexion individuelle qui, même si elle est profonde et riche, comporte toujours les limites de perspectives caractéristiques de la pensée d’une seule personne, mais la richesse d’une réflexion commune. La théologie, dans sa recherche de la vérité, est en effet soutenue, de par sa nature même, par son caractère d’<span class="emphasis"><em>ecclésialité</em></span><a href="#ftn.d5e1344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1344">[123]</sup></a> et par la tradition du peuple de Dieu, grâce à son riche foisonnement de savoirs et de cultures dans l’unité de la foi.</p>
			<p><span class="numpara">102.</span>  Par une telle insistance sur l’importance et sur les véritables dimensions de la pensée philosophique, l’Église promeut à la fois la défense de la dignité de l’homme et l’annonce du message évangélique. Pour accomplir ces tâches, il n’y a pas en effet de préparation plus urgente aujourd’hui que celle-ci : conduire les hommes à la découverte de leur capacité de connaître la vérité<a href="#ftn.d5e1350" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1350">[124]</sup></a> et de leur désir d’aller vers le sens ultime et définitif de l’existence. Dans la perspective de ces profondes exigences, inscrites par Dieu dans la nature humaine, le sens humain et humanisant de la parole de Dieu paraît encore plus clair. Grâce à la médiation d’une philosophie devenue une vraie sagesse, l’homme contemporain parviendra ainsi à reconnaître qu’il sera d’autant plus homme qu’il s’ouvrira davantage au Christ, en mettant sa confiance dans l’Évangile.</p>
			<p><span class="numpara">103.</span>  En outre, la philosophie est comme le miroir dans lequel se reflète la culture des peuples. Une philosophie qui, sous l’impulsion des exigences de la théologie, évolue en harmonie avec la foi fait partie de l’« évangélisation de la culture » que Paul VI a indiquée comme l’un des objectifs fondamentaux de l’évangélisation<a href="#ftn.d5e1355" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1355">[125]</sup></a>. Tandis que je ne me lasse pas de proclamer l’urgence d’une <span class="emphasis"><em>nouvelle évangélisation</em></span>, je fais appel aux philosophes pour qu’ils sachent approfondir les dimensions du vrai, du bon et du beau, auxquelles donne accès la parole de Dieu. Cela devient plus urgent lorsque l’on considère les défis que le nouveau millénaire semble lancer et qui touchent particulièrement les régions et les cultures d’ancienne tradition chrétienne. Cette préoccupation doit aussi être considérée comme un apport fondamental et original sur la route de la nouvelle évangélisation.</p>
			<p><span class="numpara">104.</span>  La pensée philosophique est souvent l’unique terrain d’entente et de dialogue avec ceux qui ne partagent pas notre foi. Le mouvement philosophique contemporain requiert l’engagement résolu et compétent de philosophes croyants capables de reconnaître les aspirations, les ouvertures et les problématiques de ce moment de l’histoire. Par une argumentation fondée sur la raison et se conformant à ses règles, le philosophe chrétien, tout en étant toujours guidé par le supplément d’intelligence que lui donne la parole de Dieu, peut développer un raisonnement qui sera compréhensible et judicieux même pour ceux qui ne saisissent pas encore la pleine vérité que manifeste la Révélation divine. Ce terrain d’entente et de dialogue est aujourd’hui d’autant plus important que les problèmes qui se posent avec le plus d’urgence à l’humanité — que l’on pense aux problèmes de l’écologie, de la paix ou de la cohabitation des races et des cultures — peuvent être résolus grâce à une franche et honnête collaboration des chrétiens avec les fidèles d’autres religions et avec les personnes qui, tout en ne partageant pas une conviction religieuse, ont à cœur le renouveau de l’humanité. Le Concile Vatican II l’a affirmé : « Le désir d’un tel dialogue, qui soit conduit par le seul amour de la vérité, étant sauve de toute façon la prudence qui convient, n’exclut personne, pour ce qui est de nous, ni ceux qui tiennent en honneur les biens élevés de l’âme humaine, mais qui n’en reconnaissent pas encore l’auteur, ni ceux qui s’opposent à l’Église et la persécutent de diverses manières »<a href="#ftn.d5e1362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1362">[126]</sup></a>. Une philosophie dans laquelle se reflète quelque chose de la vérité du Christ, réponse unique et définitive aux problèmes de l’homme, <a href="#ftn.d5e1365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1365">[127]</sup></a> sera un appui efficace pour l’éthique véritable et en même temps planétaire dont a besoin l’humanité aujourd’hui.</p>
			<p><span class="numpara">105.</span>  Je tiens à conclure cette Encyclique en m’adressant encore une fois surtout aux <span class="emphasis"><em>théologiens</em></span>, afin qu’ils accordent une attention particulière aux implications philosophiques de la parole de Dieu et qu’ils mènent une réflexion qui fasse ressortir la densité spéculative et pratique de la science théologique. Je voudrais les remercier de leur service ecclésial. Le lien intime entre la sagesse théologique et le savoir philosophique est une des richesses les plus originales de la tradition chrétienne pour l’approfondissement de la vérité révélée. C’est pourquoi j’exhorte les théologiens à reprendre et à mettre en valeur le mieux possible la dimension métaphysique de la vérité afin d’entrer ainsi dans un dialogue critique et exigeant avec la pensée philosophique contemporaine comme avec toute la tradition philosophique, qu’elle soit en accord ou en opposition avec la parole de Dieu. Qu’ils aient toujours présente à l’esprit la consigne d’un grand maître de la pensée et de la spiritualité, saint Bonaventure, qui, en introduisant le lecteur à son <span class="emphasis"><em>Itinerarium mentis in Deum</em></span>, l’invitait « à ne pas croire qu’on peut se satisfaire de la lecture sans componction, de la spéculation sans dévotion, de la recherche sans admiration, de la prudence sans exultation, de l’activité sans piété, de la science sans charité, de l’intelligence sans humilité, de l’étude séparée de la grâce divine, de la réflexion séparée de la sagesse inspirée par Dieu »<a href="#ftn.d5e1372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1372">[128]</sup></a>.</p>
			<p>Ma pensée se tourne aussi vers ceux qui portent <span class="emphasis"><em>la responsabilité de la formation sacerdotale</em></span>, académique et pastorale, afin qu’ils assurent avec une particulière attention la formation philosophique de ceux qui auront à annoncer l’Évangile aux hommes d’aujourd’hui et, plus encore, de ceux qui devront se consacrer à l’enseignement de la théologie et à la recherche. Qu’ils s’efforcent de conduire leur travail à la lumière des prescriptions du Concile Vatican II<a href="#ftn.d5e1377" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1377">[129]</sup></a> et des dispositions prises par la suite, qui mettent en relief le devoir urgent et nécessaire pour tous de contribuer à une communication authentique et profonde des vérités de la foi. Que l’on n’oublie pas que c’est une grave responsabilité d’assurer la formation préalable et adéquate du corps de professeurs destinés à l’enseignement de la philosophie dans les séminaires et dans les facultés ecclésiastiques<a href="#ftn.d5e1380" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1380">[130]</sup></a>. Il est indispensable que cette formation comporte une préparation scientifique appropriée, qu’elle soit conçue de manière systématique en présentant le grand patrimoine de la tradition chrétienne, et qu’elle soit conduite avec le discernement qui convient devant les besoins actuels de l’Église et du monde.</p>
			<p><span class="numpara">106.</span>  Mon appel s’adresse également aux <span class="emphasis"><em>philosophes</em></span> et à <span class="emphasis"><em>ceux qui enseignent la philosophie</em></span>, afin qu’ils aient le courage de retrouver, dans le sillage d’une tradition philosophique constante et valable, les qualités de sagesse authentique et de vérité, y compris métaphysique, de la pensée philosophique. Qu’ils se laissent interpeller par les exigences qui découlent de la parole de Dieu et qu’ils aient la force de conduire leur discours rationnel et leur argumentation en fonction de cette interpellation. Qu’ils soient toujours tendus vers la vérité et attentifs au bien que contient le vrai. Ils pourront ainsi formuler l’éthique authentique dont l’humanité a un urgent besoin, particulièrement en ces années. L’Église suit avec attention et avec sympathie leurs recherches ; par conséquent, qu’ils soient assurés du respect qu’elle garde pour la légitime autonomie de leur science. Je voudrais encourager en particulier les croyants qui travaillent dans le domaine de la philosophie, afin qu’ils éclairent les divers champs de l’activité humaine par l’exercice d’une raison qui se fait d’autant plus sûre et perspicace qu’elle reçoit le soutien de la foi.</p>
			<p>Je ne peux pas manquer non plus, enfin, de me tourner vers les <span class="emphasis"><em>scientifiques</em></span> qui, par leurs recherches, nous apportent une connaissance croissante de l’univers dans son ensemble et de la diversité incroyablement riche de ses composantes animées et inanimées, avec leurs structures atomiques et moléculaires complexes. Sur le chemin parcouru, spécialement en ce siècle, ils ont franchi des étapes qui ne cessent de nous impressionner. En exprimant mon admiration et mes encouragements aux valeureux pionniers de la recherche scientifique, auxquels l’humanité doit une si grande part de son développement actuel, je ressens le devoir de les exhorter à poursuivre leurs efforts en demeurant toujours dans la perspective <span class="emphasis"><em>sapientielle</em></span>, dans laquelle les acquis scientifiques et technologiques s’associent aux valeurs philosophiques et éthiques qui sont des manifestations spécifiques et essentielles de la personne humaine. Le scientifique a bien conscience que « la quête de la vérité, même si elle concerne la réalité finie du monde ou de l’homme, est sans fin, mais renvoie toujours à quelque chose de plus élevé que l’objet d’étude immédiat, vers des questions qui donnent accès au Mystère »<a href="#ftn.d5e1391" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1391">[131]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">107.</span>  À <span class="emphasis"><em>tous</em></span>, je demande de considérer dans toute sa profondeur l’homme, que le Christ a sauvé par le mystère de son amour, sa recherche constante de la vérité et du sens. Divers systèmes philosophiques, faisant illusion, l’ont convaincu qu’il est le maître absolu de lui-même, qu’il peut décider de manière autonome de son destin et de son avenir en ne se fiant qu’à lui-même et à ses propres forces. La grandeur de l’homme ne pourra jamais être celle-là. Pour son accomplissement personnel, seule sera déterminante la décision d’entrer dans la vérité, en construisant sa demeure à l’ombre de la Sagesse et en l’habitant. C’est seulement dans cette perspective de vérité qu’il parviendra au plein exercice de sa liberté et de sa vocation à l’amour et à la connaissance de Dieu, suprême accomplissement de lui-même.</p>
			<p><span class="numpara">108.</span>  Ma dernière pensée va à Celle que la prière de l’Église invoque comme <span class="emphasis"><em>Trône de la Sagesse</em></span>. Sa vie même est une véritable parabole qui peut rayonner sa lumière sur la réflexion que j’ai faite. On peut en effet entrevoir une harmonie profonde entre la vocation de la bienheureuse Vierge et celle de la philosophie authentique. De même que la Vierge fut appelée à offrir toute son humanité et toute sa féminité afin que le Verbe de Dieu puisse prendre chair et se faire l’un de nous, de même la philosophie est appelée à exercer son œuvre rationnelle et critique afin que la théologie soit une intelligence féconde et efficace de la foi. Et comme Marie, dans l’assentiment donné à l’annonce de Gabriel, ne perdit rien de son humanité et de sa liberté authentiques, ainsi la pensée philosophique, en recevant l’appel qui lui vient de la vérité de l’Évangile, ne perd rien de son autonomie, mais se voit portée dans toute sa recherche à son plus haut accomplissement. Cette vérité, les saints moines de l’antiquité chrétienne l’avaient bien comprise, quand ils appelaient Marie « la table intellectuelle de la foi »<a href="#ftn.d5e1400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1400">[132]</sup></a>. Ils voyaient en elle l’image cohérente de la vraie philosophie et ils étaient convaincus qu’ils devaient <span class="emphasis"><em>philosophari in Maria</em></span>.</p>
			<p>Puisse le Trône de la Sagesse être le refuge sûr de ceux qui font de leur vie une recherche de la sagesse ! Puisse la route de la sagesse, fin ultime et authentique de tout véritable savoir, être libre de tout obstacle, grâce à l’intercession de Celle qui, engendrant la Vérité et la conservant dans son cœur, l’a donnée en partage à toute l’humanité pour toujours !</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1336" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a>Conc. œcum. Vat. I, Const. dogm. sur la foi catholique <span class="emphasis"><em>Dei Filius</em></span>, IV : <span class="emphasis"><em>DS</em></span> 3019.</p></div><div id="ftn.d5e1344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1344" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a>« Personne ne peut faire de la théologie comme si elle consistait simplement à faire un exposé de ses idées personnelles ; mais chacun doit être conscient de demeurer en union étroite avec la mission d’enseigner la vérité, dont l’Église est responsable » : Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span> (4 mars 1979), n. 19 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 71 (1979), p. 308.</p></div><div id="ftn.d5e1350" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1350" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>Cf. Conc. œcum. Vat. II, Déclaration sur la liberté religieuse <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, nn. 1-3.</p></div><div id="ftn.d5e1355" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1355" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a>Cf. Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span> (8 décembre 1975), n. 20 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 68 (1976), pp. 18-19.</p></div><div id="ftn.d5e1362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1362" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a>Const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, n. 92.</p></div><div id="ftn.d5e1365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1365" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 10.</p></div><div id="ftn.d5e1372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1372" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a>Prologue, 4 : <span class="emphasis"><em>Opera omnia</em></span>, Florence (1891), t. V, p. 296.</p></div><div id="ftn.d5e1377" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1377" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a>Cf. Décret sur la formation sacerdotale <span class="emphasis"><em>Optatam totius</em></span>, n. 15.</p></div><div id="ftn.d5e1380" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1380" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Const. apost. <span class="emphasis"><em>Sapientia christiana</em></span> (15 avril 1979), art. 67-68 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 71 (1979), pp. 491-492.</p></div><div id="ftn.d5e1391" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1391" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a>Jean-Paul II, Discours pour le 600e anniversaire de l’Université jagellone de Cracovie (8 juin 1997), n. 4 : <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span>, 94 (1997), p. 677.</p></div><div id="ftn.d5e1400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1400" class="para"><sup class="para">[132] </sup></a>« <span class="emphasis"><em>E nœrà tes pìsteos tràpeza</em></span> » : pseudo Epiphane, <span class="emphasis"><em>Homélie en l’honneur de Sainte Marie Mère de Dieu</em></span> : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 43, 493.</p></div></div></section><footer/></body></html>