<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre 8 La vocation</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s07.xhtml" title="Chapitre 7 La pastorale des jeunes"/><link rel="next" href="ch01s09.xhtml" title="Chapitre 9 Le discernement"/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre 8 La vocation" epub:type="subchapter" id="d5e1766"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">Chapitre 8</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>La vocation</strong></span></h2></div></div></div>
            
            <p><span class="numpara">248.</span>  Il est vrai que le mot « vocation » peut être compris au sens large comme appel de Dieu. La vocation inclut l’appel à la vie, l’appel à l’amitié avec lui, l’appel à la sainteté, etc. Cela est important, parce qu’elle place notre vie face à Dieu qui nous aime, et qu’elle nous permet de comprendre que rien n’est le fruit d’un chaos privé de sens, mais que tout peut être intégré sur un chemin de réponse au Seigneur qui a un plan magnifique pour nous.</p>
            <p><span class="numpara">249.</span>  Dans l’Exhortation <span class="emphasis"><em> Gaudete et exsultate</em></span>, j’ai voulu m’arrêter sur la vocation de tous à grandir pour la gloire de Dieu et j’ai voulu « faire résonner une fois de plus l’appel à la sainteté, en essayant de l’insérer dans le contexte actuel, avec ses risques, ses défis et ses opportunités<a href="#ftn.d5e1775" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1775">[136]</sup></a> ». Le Concile Vatican II nous a aidés à renouveler la conscience de cet appel adressé à chacun : « tous ceux qui croient au Christ, quels que soient leur condition et leur état de vie, sont appelés par Dieu, chacun dans sa route, à une sainteté dont la perfection est celle même du Père<a href="#ftn.d5e1777" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1777">[137]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>L’appel à l’amitié avec lui</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">250.</span>  Ce que Jésus désire de chaque jeune, c’est avant tout son amitié. Il est essentiel de discerner et de découvrir cela. C’est le discernement fondamental. Dans le dialogue du Seigneur ressuscité avec son ami Simon-Pierre, la grande question était : « Simon, fils de Jean, m’aimes-tu ? (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) ». C’est-à-dire : Me veux-tu comme ami ? La mission que Pierre reçoit de prendre soin de ses brebis et de ses agneaux sera toujours en lien avec cet amour gratuit, avec cet amour d’amitié.</p>
            <p> 251. Et si un exemple contraire était nécessaire, rappelons-nous la rencontre-désaccord du Seigneur avec le jeune homme riche, qui nous dit clairement que ce que ce jeune n’a pas perçu, c’est le regard amoureux du Seigneur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>). Il a été attristé, après avoir suivi un bon élan, parce qu’il ne pouvait pas quitter les nombreuses choses qu’il possédait (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). Il a raté l’opportunité de ce qui aurait certainement pu être une grande amitié. Et nous, nous restons sans savoir ce qu’il aurait pu être pour nous, ce qu’il aurait pu faire pour l’humanité, ce jeune unique que Jésus a regardé avec amour et à qui il a tendu la main.</p>
            <p><span class="numpara">252.</span>  Parce que « la vie que Jésus nous offre est une histoire d’amour, une <span class="emphasis"><em>histoire de vie</em></span> qui veut se mêler à la nôtre et plonger ses racines dans la terre de chacun. Cette vie n’est pas un salut suspendu “dans les nuages” attendant d’être déversé, ni une “application” nouvelle à découvrir, ni un exercice mental fruit de techniques de dépassement de soi. La vie que Dieu nous offre n’est pas non plus un “<span class="emphasis"><em>tutoriel</em></span>” avec lequel on apprendrait la dernière nouveauté. Le salut que Dieu nous offre est une <span class="emphasis"><em>invitation à faire partie d’une histoire d’amour</em></span> qui se tisse avec nos histoires ; qui vit et veut naître parmi nous pour que nous puissions donner du fruit là où nous sommes, comme nous sommes et avec qui nous sommes. C’est là que le Seigneur vient planter et se planter<a href="#ftn.d5e1803" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1803">[138]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Être pour les autres</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">253.</span>  Je voudrais m’arrêter maintenant sur la vocation entendue dans le sens précis d’un appel au service missionnaire des autres. Nous sommes appelés par le Seigneur à participer à son œuvre créatrice, en apportant notre contribution au bien commun à partir des capacités que nous avons reçues.</p>
            <p><span class="numpara">254.</span>  Cette vocation missionnaire a à voir avec notre service des autres. Parce que notre vie sur la terre atteint sa plénitude quand elle se transforme en offrande. Je rappelle que « la mission au cœur du peuple n’est ni une partie de ma vie ni un ornement que je peux quitter, ni un appendice ni un moment de l’existence. Elle est quelque chose que je ne peux pas arracher de mon être si je ne veux pas me détruire. Je <span class="emphasis"><em>suis une mission</em></span> sur cette terre, et pour cela je suis dans ce monde<a href="#ftn.d5e1816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1816">[139]</sup></a> ». Par conséquent, il faut penser que toute pastorale est vocationnelle, toute formation est vocationnelle et toute spiritualité est vocationnelle.</p>
            <p><span class="numpara">255.</span>  Ta vocation ne consiste pas seulement dans les travaux que tu as à faire, même si elle s’exprime en eux. C’est quelque chose de plus, c’est un chemin qui orientera beaucoup d’efforts et d’actions dans le sens du service. Pour cela, dans le discernement d’une vocation, il est important de voir si l’on reconnaît en soi-même les capacités nécessaires pour ce service spécifique de la société.</p>
            <p><span class="numpara">256.</span>  Cela donne une très grande valeur à ces tâches, car elles cessent d’être une somme d’actions que l’on réalise pour gagner de l’argent, pour être occupé ou pour plaire aux autres. Tout cela constitue une vocation parce que nous sommes appelés, il y a quelque chose de plus que notre simple choix pragmatique. C’est en définitive reconnaître pour quoi je suis fait, le pourquoi d’un passage sur cette terre, reconnaître quel est le projet du Seigneur pour ma vie. Il ne m’indiquera pas tous les lieux, les temps et les détails, que je choisirai avec sagesse, mais oui, il y a une orientation de ma vie qu’il doit me montrer, parce qu’il est mon Créateur, mon potier, et que j’ai besoin d’écouter sa voix pour me laisser façonner et porter par lui. Alors, je serai ce que je dois être et je serai aussi fidèle à ma propre réalité.</p>
            <p><span class="numpara">257.</span>  Pour accomplir sa propre vocation, il est nécessaire de développer, de faire pousser et grandir tout ce que l’on est. Il ne s’agit pas de s’inventer, de se créer spontanément à partir de rien, mais de se découvrir soi-même à la lumière de Dieu et de faire fleurir son propre être. « Dans le dessein de Dieu, chaque homme est appelé à se développer car toute vie est vocation<a href="#ftn.d5e1826" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1826">[140]</sup></a> ». Ta vocation t’oriente à tirer le meilleur de toi pour la gloire de Dieu et pour le bien des autres. Le sujet n’est pas seulement de faire des choses, mais de les faire avec un sens, avec une orientation. À ce sujet, saint Alberto Hurtado disait aux jeunes qu’il faut prendre très au sérieux la direction : « Sur un bateau, le pilote qui devient négligent, on le renvoie sans rémission, parce qu’il joue avec quelque chose de trop sacré. Et dans la vie, veillons-nous à notre orientation ? Quel est ton cap ? S’il était nécessaire de s’arrêter encore plus sur cette idée, je prie chacun de vous de lui donner la plus grande importance, parce que réussir cela est tout simplement réussir ; échouer en cela est simplement échouer<a href="#ftn.d5e1830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1830">[141]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">258.</span>  “Être pour les autres” dans la vie de chaque jeune est généralement lié à deux questions fondamentales : la formation d’une nouvelle famille et le travail. Les diverses enquêtes qui ont été faites auprès des jeunes confirment à maintes reprises que ce sont les deux grands thèmes qui les préoccupent et les intéressent. Les deux doivent être l’objet d’un discernement spécial. Arrêtons-nous brièvement sur eux.</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>L’amour et la famille</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">259.</span>  Les jeunes ressentent avec force l’appel à l’amour, et ils rêvent de trouver la bonne personne avec laquelle former une famille et construire une vie ensemble. Sans aucun doute, c’est une vocation que Dieu lui-même propose à travers les sentiments, les désirs, les rêves. Sur ce thème, je me suis amplement arrêté dans l’Exhortation <span class="emphasis"><em> Amoris lætitia</em></span> et j’invite tous les jeunes à lire en particulier les chapitres 4 et 5.</p>
            <p><span class="numpara">260.</span>  J’aime à penser que « deux chrétiens qui se marient ont reconnu dans leur histoire d’amour l’appel du Seigneur, la vocation à faire de deux personnes, un homme et une femme, une seule chair, une seule vie. Et le Sacrement du mariage enveloppe cet amour avec la grâce de Dieu, il l’enracine en Dieu même. Avec ce don, avec la certitude de cet appel, on peut partir en sécurité, on n’a peur de rien, on peut tout affronter, ensemble ! <a href="#ftn.d5e1843" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1843">[142]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">261.</span>  Dans ce contexte, je rappelle que Dieu nous a créés sexués. Lui-même « a créé la sexualité qui est un don merveilleux fait à ses créatures<a href="#ftn.d5e1850" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1850">[143]</sup></a> ». Dans la vocation au mariage, il faut reconnaître et remercier que « la sexualité, le sexe sont un don de Dieu. Rien de tabou. Ils sont un don de Dieu, un don que le Seigneur nous fait. Ils ont deux buts : s’aimer et engendrer la vie. C’est une passion, un amour passionné. Le véritable amour est passionné. L’amour entre un homme et une femme, quand il est passionné, te porte à donner ta vie pour toujours. Toujours. Et à la donner avec ton corps et ton âme<a href="#ftn.d5e1854" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1854">[144]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">262.</span>  Le Synode a souligné que « la famille continue de représenter le principal point de référence pour les jeunes. Les enfants apprécient l’amour et l’attention de leurs parents, les liens familiaux leur tiennent à cœur et ils espèrent réussir à former, à leur tour, une famille. Indéniablement, l’augmentation des séparations, des divorces, des secondes unions et des familles monoparentales peut causer de grandes souffrances et une crise d’identité. Parfois, ils doivent porter des responsabilités qui ne sont pas proportionnées à leur âge et qui les contraignent à devenir adultes avant le temps normal. Les grands-parents offrent souvent une contribution décisive sur le plan affectif et au niveau de l’éducation religieuse : par leur sagesse, ils sont un maillon décisif dans le rapport entre les générations<a href="#ftn.d5e1860" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1860">[145]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">263.</span>  Il est vrai que les difficultés dont ils souffrent dans leur famille d’origine amènent beaucoup de jeunes à se demander si former une nouvelle famille vaut la peine, si être fidèles, être généreux vaut la peine. Je veux leur dire que oui, ça vaut la peine de parier sur la famille et qu’en elle, ils trouveront les meilleures stimulations pour grandir et les plus belles joies à partager. Ne vous laissez pas voler l’amour pour de vrai. Ne vous laissez pas tromper par ceux qui proposent une vie de débauche individualiste qui conduit finalement à l’isolement et à la solitude.</p>
            <p><span class="numpara">264.</span>  Aujourd’hui règne une culture du provisoire qui est une illusion. Croire que rien ne peut être définitif est une tromperie et un mensonge. Souvent, « il y a ceux qui disent qu’aujourd’hui le mariage est “ démodé”. […] Dans la culture du provisoire, du relatif, beaucoup prônent que l’important c’est de “jouir” du moment, qu’il ne vaut pas la peine de s’engager pour toute la vie, de faire des choix définitifs […]. Moi, au contraire, je vous demande d’être révolutionnaires, je vous demande d’aller à contre-courant ; oui, en cela je vous demande de vous révolter contre cette culture du provisoire, qui, au fond, croit que vous n’êtes pas en mesure d’assumer vos responsabilités, elle croit que vous n’êtes pas capables d’aimer vraiment<a href="#ftn.d5e1867" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1867">[146]</sup></a> ». J’ai confiance en vous, et pour cela je vous encourage à opter pour le mariage.</p>
            <p><span class="numpara">265.</span>  Il est nécessaire de se préparer pour le mariage, et cela requiert de s’éduquer soi-même, de développer les meilleures vertus, en particulier l’amour, la patience, la capacité de dialogue et de service. Cela implique aussi d’éduquer sa propre sexualité, pour qu’elle soit de moins en moins un moyen de se servir des autres et de plus en plus une capacité à se livrer pleinement à une personne, de manière exclusive et généreuse.</p>
            <p><span class="numpara">266.</span>  Les évêques de Colombie nous ont montré que « le Christ sait que les époux ne sont pas parfaits et qu’ils ont besoin de surmonter leur faiblesse et leur inconstance pour que leur amour puisse grandir et durer. Pour cela, il accorde aux époux sa grâce qui est, à la fois, une lumière et une force qui leur permet de réaliser leur projet de vie matrimoniale conformément au plan de Dieu<a href="#ftn.d5e1876" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1876">[147]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">267.</span>  Pour ceux qui ne sont pas appelés au mariage ou à la vie consacrée, il faut toujours se rappeler que la première vocation, et la plus importante, est la vocation baptismale. Les célibataires, même si ce n’est pas pour eux un choix intentionnel, peuvent devenir un témoignage particulier d’une telle vocation sur leur propre chemin de croissance spirituelle.</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Le travail</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">268.</span>  Les Évêques des États-Unis ont souligné avec clarté que la jeunesse, ayant atteint l’âge de la majorité, « marque souvent l’entrée d’une personne dans le monde du travail. “Que fais-tu pour vivre ? ” est un sujet constant de conversation, parce que le travail est une partie très importante de leur vie. Pour les jeunes adultes, cette expérience est très fluide, parce qu’ils se déplacent d’un travail à un autre et ils vont même de carrière en carrière. Le travail peut définir l’utilisation du temps et il peut déterminer ce qu’ils peuvent faire ou acheter. Il peut également déterminer la qualité et la quantité du temps libre. Le travail définit et affecte l’identité et l’estime de soi d’un jeune adulte et c’est un lieu fondamental où se développent des amitiés et d’autres relations parce que, généralement, on ne travaille pas seul. Les jeunes hommes et femmes parlent du travail comme de l’accomplissement d’une fonction et comme quelque chose qui donne un sens. Il permet aux jeunes adultes de répondre à leurs besoins pratiques mais plus encore de chercher le sens et l’accomplissement de leurs rêves et de leurs visions. Bien que le travail puisse ne pas aider à atteindre leurs rêves, il est important pour les jeunes adultes de cultiver une vision, d’apprendre à travailler d’une manière vraiment personnelle et satisfaisante pour leur vie, et de continuer à discerner l’appel de Dieu.<a href="#ftn.d5e1886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1886">[148]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">269.</span>  Je demande aux jeunes de ne pas espérer vivre sans travailler, en dépendant de l’aide des autres. Cela ne fait pas de bien, parce que « le travail est une nécessité, il fait partie du sens de la vie sur cette terre, chemin de maturation, de développement humain et de réalisation personnelle. Dans ce sens, aider les pauvres avec de l’argent doit toujours être une solution provisoire pour affronter des urgences<a href="#ftn.d5e1891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1891">[149]</sup></a> ». Il en résulte que « la spiritualité chrétienne, avec l’admiration contemplative des créatures que nous trouvons chez saint François d’Assise, a développé aussi une riche et saine compréhension du travail, comme nous pouvons le voir, par exemple, dans la vie du bienheureux Charles de Foucauld et de ses disciples<a href="#ftn.d5e1895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1895">[150]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">270.</span>  Le Synode a souligné que le monde du travail est un milieu où les jeunes « font l’expérience de formes d’exclusion et de marginalisation. La première et la plus grave est le chômage des jeunes qui, dans certains pays, atteint des niveaux très élevés. Non seulement cela les rend pauvres, mais le manque de travail ôte aux jeunes la capacité de rêver et d’espérer et les prive de la possibilité d’apporter leur contribution au développement de la société. Dans de nombreux pays, cette situation dépend du fait que certaines couches de la population jeune sont dépourvues de qualifications professionnelles adéquates, notamment à cause des déficiences du système d’éducation et de formation. Souvent la précarité de l’emploi qui affecte les jeunes répond aux intérêts économiques qui exploitent le travail<a href="#ftn.d5e1901" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1901">[151]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">271.</span>  C’est une question très délicate que la politique doit considérer comme un sujet de premier ordre, particulièrement aujourd’hui où la rapidité des développements technologiques, jointe à l’obsession de réduire les coûts de la main d’œuvre, peut conduire rapidement à remplacer de nombreux postes de travail par des machines. Et il s’agit d’une question de société fondamentale, parce que le travail pour un jeune n’est pas simplement une tâche visant à obtenir des revenus. Il est l’expression de la dignité humaine, il est un chemin de maturation et d’insertion sociale, il est une stimulation permanente pour grandir en responsabilité et en créativité, il est une protection face à la tendance à l’individualisme et au confort, et il est aussi une action de grâce à Dieu avec le développement de ses propres capacités.</p>
            <p><span class="numpara">272.</span>  Un jeune n’a pas toujours la possibilité de décider à quoi il va consacrer ses efforts, dans quelles tâches il va déployer ses énergies et sa capacité d’innover. Parce qu’en plus de ses désirs, et encore plus de ses capacités et du discernement que l’on réalise, se trouvent les dures limites de la réalité. Il est vrai que tu ne peux pas vivre sans travailler et que parfois tu dois accepter ce que tu trouves, mais ne renonce jamais à tes rêves, n’enterre jamais définitivement une vocation, ne te donne jamais pour vaincu. Continue toujours à chercher, au moins, de manière partielle ou imparfaite, à vivre ce que dans ton discernement tu reconnais comme une véritable vocation.</p>
            <p><span class="numpara">273.</span>  Quand l’on découvre que Dieu appelle à quelque chose, que l’on est fait pour cela – qu’il s’agisse de devenir infirmier (e), ou menuisier, ou de travailler dans la communication, l’enseignement, l’art ou de tout autre travail – alors on est capable de faire fleurir ses meilleures capacités de sacrifice, de générosité et de don de soi. Savoir que l’on ne fait pas les choses sans raison, mais avec un sens, comme réponse à un appel qui résonne au plus profond de son être pour apporter quelque chose aux autres, fait que ces tâches donnent à son propre cœur une expérience particulière de plénitude. Ainsi le disait l’ancien livre biblique de l’Ecclésiaste : « Je vois qu’il n’y a de bonheur pour l’homme qu’à se réjouir de ses œuvres (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Qo</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>) ».</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Vocations à une consécration particulière</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">274.</span>  Si nous partons de la conviction que l’Esprit continue à susciter des vocations au sacerdoce et à la vie religieuse, nous pouvons “jeter de nouveau les filets” au nom du Seigneur, en toute confiance. Nous pouvons oser, et nous devons le faire : dire à chaque jeune qu’il s’interroge sur la possibilité de suivre ce chemin.</p>
            <p><span class="numpara">275.</span>  Parfois j’ai fait cette proposition à des jeunes qui m’ont répondu presqu’avec dérision en disant : “Non, la vérité est que je ne vais pas de ce côté”. Cependant, quelques années après, certains d’entre eux étaient au Séminaire. Le Seigneur ne peut pas manquer à sa promesse de laisser l’Église privée de pasteurs sans lesquels elle ne pourrait pas vivre et réaliser sa mission. Et si certains prêtres ne donnent pas un bon témoignage, ce n’est pas pour cela que le Seigneur cessera d’appeler. Au contraire, il double la mise parce qu’il ne cesse pas de prendre soin de son Église bien-aimée.</p>
            <p><span class="numpara">276.</span>  Dans le discernement d’une vocation, il ne faut pas exclure la possibilité de se consacrer à Dieu dans le sacerdoce, dans la vie religieuse ou dans d’autres formes de consécration. Pourquoi l’exclure ? Sois certain que, si tu reconnais un appel de Dieu et que tu le suis, ce sera ce qui te comblera.</p>
            <p><span class="numpara">277.</span>  Jésus marche parmi nous comme il le faisait en Galilée. Il passe par nos rues, s’arrête et nous regarde dans les yeux, sans hâte. Son appel est attrayant, il est fascinant. Mais aujourd’hui, l’anxiété et la rapidité de nombreuses stimulations qui nous bombardent, font qu’il ne reste plus de place pour ce silence intérieur où l’on perçoit le regard de Jésus et où l’on écoute son appel. Pendant ce temps, t’arriveront de nombreuses propositions maquillées, qui semblent belles et intenses, même si, avec le temps, elles te laisseront vide, fatigué et seul. Ne laisse pas cela t’arriver, parce que le tourbillon de ce monde te pousse à une course insensée, sans orientation, sans objectifs clairs, et qu’ainsi beaucoup de tes efforts seront vains. Cherche plutôt ces espaces de calme et de silence qui te permettront de réfléchir, de prier, de mieux regarder le monde qui t’entoure, et alors, oui, avec Jésus tu pourras reconnaître quelle est ta vocation sur cette terre.</p>
        <div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1775" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1775" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a>N. 2.</p></div><div id="ftn.d5e1777" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1777" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a>Const. dogm. <span class="emphasis"><em> Lumen gentium</em></span>, sur l’Église, n. 11.</p></div><div id="ftn.d5e1803" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1803" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a><span class="emphasis"><em>Discours de la Veillée avec les jeunes aux XXXIV<sup>èmes</sup> Journées Mondiales de la Jeunesse à Panama</em></span> (26 janvier 2019) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, n. 6 du 5 février 2019, p. 9.</p></div><div id="ftn.d5e1816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1816" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a>Exhort. ap.  <span class="emphasis"><em>Evangelii gaudium</em></span> (24 novembre 2013), n. 273 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 105 (2013), 1130.</p></div><div id="ftn.d5e1826" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1826" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a>Saint Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em> Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 15 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 59 (1967), 265.</p></div><div id="ftn.d5e1830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1830" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a><span class="emphasis"><em>Meditación de Semana Santa para jóvenes</em></span>, écrite à bord d’un cargo, de retour des États-Unis, 1946, en : https : //www. padrealbertohurtado. cl/escritos-2/.</p></div><div id="ftn.d5e1843" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1843" class="para"><sup class="para">[142] </sup></a><span class="emphasis"><em>Rencontre avec les jeunes d’Ombrie à Assise</em></span> (4 octobre 2013) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 105 (2013), 921. <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, n. 41 du 10 octobre 2013, p. 12.</p></div><div id="ftn.d5e1850" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1850" class="para"><sup class="para">[143] </sup></a>Exhort. ap. postsynodale <span class="emphasis"><em> Amoris lætitia</em></span> (19 mars 2016), n. 150 : <span class="emphasis"><em> AAS</em></span> 108 (2016), 369.</p></div><div id="ftn.d5e1854" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1854" class="para"><sup class="para">[144] </sup></a><span class="emphasis"><em>Audience aux jeunes du Diocèse de Grenoble-Vienne</em></span> (17 septembre 2018) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, 19 septembre 2018, p. 8.</p></div><div id="ftn.d5e1860" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1860" class="para"><sup class="para">[145] </sup></a><span class="emphasis"><em> DF</em></span>, n. 32.</p></div><div id="ftn.d5e1867" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1867" class="para"><sup class="para">[146] </sup></a><span class="emphasis"><em> Rencontre avec les volontaires des XXVIII<sup>èmes</sup> Journées Mondiales de la Jeunesse à Río de Janeiro</em></span> (28 juillet 2013) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, n. 31 du 1 août 2013, p. 20.</p></div><div id="ftn.d5e1876" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1876" class="para"><sup class="para">[147] </sup></a>Conférence épiscopale de Colombie, <span class="emphasis"><em>Mensaje Cristiano sobre el matrimonio</em></span> (14 mai 1981).</p></div><div id="ftn.d5e1886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1886" class="para"><sup class="para">[148] </sup></a>Conférence des évêques Catholiques des États-Unis<span class="emphasis"><em>, Sons and Daughters of Light : À Pastoral Plan for Ministry with Young Adult, </em></span> November 12, 1996, Part one, 3.</p></div><div id="ftn.d5e1891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1891" class="para"><sup class="para">[149] </sup></a>Lett. enc. <span class="emphasis"><em> Laudato si’</em></span> (24 mai 2015), n. 128 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), 898.</p></div><div id="ftn.d5e1895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1895" class="para"><sup class="para">[150] </sup></a><span class="emphasis"><em> Ibid</em></span>., n. 125 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), 897.</p></div><div id="ftn.d5e1901" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1901" class="para"><sup class="para">[151] </sup></a><span class="emphasis"><em> DF</em></span>, n. 40.</p></div></div></section><footer/></body></html>