<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre 6 Des jeunes avec des racines</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s05.xhtml" title="Chapitre 5 Chemins de jeunesse"/><link rel="next" href="ch01s07.xhtml" title="Chapitre 7 La pastorale des jeunes"/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre 6 Des jeunes avec des racines" epub:type="subchapter" id="d5e1356"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">Chapitre 6</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>Des jeunes avec des racines</strong></span></h2></div></div></div>
            
            <p><span class="numpara">179.</span>  J’ai parfois vu de jeunes arbres, beaux, cherchant toujours davantage à élever leurs branches vers le ciel, et qui ressemblaient à un chant d’espérance. Plus tard, après une tempête, je les ai vus tombés, sans vie. C’est parce qu’ils n’avaient pas beaucoup de racines ; ils avaient déployé leurs branches sans bien s’enraciner dans la terre et ils ont cédé aux assauts de la nature. C’est pourquoi je souffre de voir que certains proposent aux jeunes de construire un avenir sans racines, comme si le monde commençait maintenant. Car « il est impossible que quelqu’un grandisse s’il n’a pas de racines fortes qui aident à être bien debout et enraciné dans la terre. Il est facile de se disperser, quand on n’a pas où s’attacher, où se fixer<a href="#ftn.d5e1362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1362">[98]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Qu’ils ne t’arrachent pas de la terre</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">180.</span>  Ce n’est pas une question secondaire, et il me semble bon d’y consacrer un bref chapitre. Comprendre cela permet de distinguer la joie de la jeunesse d’un faux culte à la jeunesse que quelques-uns utilisent pour séduire les jeunes et les utiliser à leurs fins.</p>
            <p><span class="numpara">181.</span>  Pensez à cela : si quelqu’un vous fait une proposition et vous dit d’ignorer l’histoire, de ne pas reconnaître l’expérience des aînés, de mépriser le passé et de regarder seulement vers l’avenir qu’il vous propose, n’est-ce pas une manière facile de vous piéger avec sa proposition afin que vous fassiez seulement ce qu’il vous dit ? Cette personne vous veut vides, déracinés, méfiants de tout, pour que vous ne fassiez confiance qu’à ses promesses et que vous vous soumettiez à ses projets. C’est ainsi que fonctionnent les idéologies de toutes les couleurs, qui détruisent (ou dé-construisent) tout ce qui est différent et qui, de cette manière, peuvent régner sans opposition. Pour cela elles ont besoin de jeunes qui méprisent l’histoire, qui rejettent la richesse spirituelle et humaine qui a été transmise au cours des générations, qui ignorent tout ce qui les a précédés.</p>
            <p><span class="numpara">182.</span>  En même temps, les manipulateurs utilisent d’autres moyens : une vénération de la jeunesse, comme si tout ce qui n’est pas jeune était détestable et caduque. Le corps jeune devient le symbole de ce nouveau culte, et donc tout ce qui a rapport avec ce corps est idolâtré, désiré sans limites ; et ce qui n’est pas jeune est regardé avec mépris. Mais c’est une arme qui, surtout, finit par dégrader les jeunes eux-mêmes, les vide des vraies valeurs, les utilise pour obtenir des avantages personnels, économiques ou politiques.</p>
            <p><span class="numpara">183.</span>  Chers jeunes, n’acceptez pas qu’on utilise votre jeunesse pour favoriser une vie superficielle qui confond beauté et apparence. Il est mieux que vous sachiez découvrir qu’il y a de la beauté chez le travailleur qui rentre chez lui sale et décoiffé, mais avec la joie d’avoir gagné le pain pour ses enfants. Il y a une beauté extraordinaire dans la communion de toute une famille à table, et dans le pain partagé avec générosité, même si la table est très pauvre. Il y a de la beauté chez l’épouse mal coiffée et un peu âgée qui reste à s’occuper de son mari malade, au-delà de ses forces et de sa propre santé. Même si le printemps des fiançailles est passé, il y a de la beauté dans la fidélité des couples qui s’aiment à l’automne de leur vie, et chez ces vieillards qui marchent de pair. Il y a de la beauté, au-delà des apparences et de l’esthétique en vogue, en tout homme et en toute femme qui vit avec amour sa vocation personnelle, dans le service désintéressé de la communauté, de la patrie, dans le travail anonyme et gratuit pour rétablir l’amitié sociale. Découvrir, montrer et mettre en avant cette beauté, qui ressemble à celle du Christ sur la croix, c’est poser les fondations de la véritable solidarité sociale et de la culture de la rencontre.</p>
            <p><span class="numpara">184.</span>  Avec les stratégies du faux culte de la jeunesse et de l’apparence, on promeut aujourd’hui une spiritualité sans Dieu, une affectivité sans communauté et sans engagement envers ceux qui souffrent, une crainte des pauvres vus comme des personnes dangereuses, et une série d’offres qui prétendent vous créer un avenir paradisiaque qui sera sans cesse reporté à plus tard. Je ne veux pas vous proposer cela, et, avec toute mon affection, je veux vous mettre en garde de ne pas vous laisser dominer par cette idéologie qui ne vous rendra pas davantage jeunes, mais qui fera de vous des esclaves. Je vous propose un autre chemin, fait de liberté, d’enthousiasme, de créativité, d’horizons nouveaux, mais en cultivant en même temps ces racines qui nourrissent et soutiennent.</p>
            <p><span class="numpara">185.</span>  Dans ce sens, je veux souligner que « de nombreux Pères synodaux provenant de milieux non occidentaux signalent que, dans leurs pays, la mondialisation porte en elle d’authentiques formes de colonisation culturelle, qui déracinent les jeunes des appartenances culturelles et religieuses dont ils proviennent. Un engagement de l’Église est nécessaire pour les accompagner dans ce passage sans qu’ils perdent les traits les plus précieux de leur identité<a href="#ftn.d5e1383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1383">[99]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">186.</span>  Nous voyons aujourd’hui une tendance à homogénéiser les jeunes, à dissoudre les différences propres à leur lieu d’origine, à les transformer en êtres manipulables, fabriqués en série. Il se produit ainsi une destruction culturelle qui est aussi grave que la disparition des espèces animales et végétales<a href="#ftn.d5e1388" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1388">[100]</sup></a>. C’est pourquoi, dans un message aux jeunes indigènes réunis à Panama, je les ai exhortés à « assumer leurs racines, parce que c’est des racines que vient la force qui vous fera grandir, fleurir, porter des fruits<a href="#ftn.d5e1392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1392">[101]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Ta relation avec les personnes âgées</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">187.</span>  Il a été dit au Synode que « les jeunes sont projetés vers le futur et affrontent la vie avec énergie et dynamisme. Ils sont toutefois tentés aussi de se concentrer sur la jouissance du présent et tendent parfois à accorder peu d’attention à la mémoire du passé d’où ils proviennent, en particulier des nombreux dons que leur ont transmis leurs parents, leurs grands-parents et le bagage culturel de la société dans laquelle ils vivent. Aider les jeunes à découvrir la richesse vivante du passé, en en faisant mémoire et en s’en servant pour leurs choix et pour le développement de leurs potentialités, est un acte d’amour véritable à leur égard, en vue de leur croissance et des choix qu’ils sont appelés à faire<a href="#ftn.d5e1401" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1401">[102]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">188.</span>  La Parole de Dieu recommande de ne pas perdre le contact avec les personnes âgées afin de pouvoir recourir à leur expérience : « Tiens-toi dans l’assemblée des vieillards et si tu vois un sage, attache-toi à lui […] Si tu vois un homme de sens, va vers lui dès le matin, et que tes pas usent le seuil de sa porte (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">34</span>, <span class="ssv">36</span></em></span>) ». De toute manière, les longues années qu’ils ont vécues et tout ce qui est arrivé dans leur vie doivent nous porter à les considérer avec respect : « Tu te lèveras devant une tête chenue (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>) ». Car « la fierté des jeunes gens, c’est leur vigueur, la parure des vieillards, c’est leur tête chenue (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>) ».</p>
            <p><span class="numpara">189.</span>  La Bible nous demande : « Écoute ton père qui t’a engendré, ne méprise pas ta mère devenue vieille (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>) ». Le commandement d’honorer son père et sa mère « est le premier commandement auquel soit attachée une promesse » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>), et la promesse est : « tu t’en trouveras bien et jouiras d’une longue vie sur la terre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) ».</p>
            <p><span class="numpara">190.</span>  Cela ne signifie pas que tu doives être d’accord avec tout ce qu’ils disent, ni que tu doives approuver toutes leurs actions. Un jeune devrait toujours avoir un esprit critique. Saint Basile le Grand, en parlant des auteurs grecs anciens, recommandait aux jeunes de les estimer mais d’accueillir seulement ce qu’ils peuvent enseigner de bon<a href="#ftn.d5e1447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1447">[103]</sup></a>. Il s’agit simplement d’être ouvert pour recueillir une sagesse qui se communique de génération en génération, qui peut cœxister avec certaines misères humaines, et qui n’a pas à disparaître devant les nouveautés de la consommation et du marché.</p>
            <p><span class="numpara">191.</span>  La rupture entre générations n’a jamais aidé le monde et ne l’aidera jamais. Ce sont les chants des sirènes d’un avenir sans racines, sans ancrage. C’est le mensonge qui te fait croire que seul ce qui est nouveau est bon et beau. L’existence de relations intergénérationnelles implique que les communautés possèdent une mémoire collective, car chaque génération reprend les enseignements de ceux qui ont précédé, laissant un héritage à ceux qui suivront. Cela constitue le cadre de référence pour consolider fermement une nouvelle société. Comme le dit le dicton : “Si jeunesse savait, si vieillesse pouvait, il n’y aurait rien qui ne puisse se faire”.</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Rêves et visions</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">192.</span>  Dans la prophétie de Joël nous trouvons l’annonce qui nous permet de comprendre cela d’une manière très belle. Il dit : « Je répandrai de mon Esprit sur toute chair. Alors vos fils et vos filles prophétiseront, vos jeunes gens auront des visions et vos vieillards des songes » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jl</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). Si les jeunes et les anciens s’ouvrent à l’Esprit Saint, ils forment une association merveilleuse. Les anciens rêvent et les jeunes ont des visions. Comment se complètent ces deux choses ? </p>
            <p><span class="numpara">193.</span>  Les anciens ont des rêves faits de souvenirs, de beaucoup de choses vécues, avec l’empreinte de l’expérience des années. Si les jeunes s’enracinent dans ces rêves des anciens, ils arrivent à voir l’avenir, ils peuvent avoir des visions qui leur ouvrent l’horizon et leur montrent de nouveaux chemins. Mais si les anciens ne rêvent pas, les jeunes ne peuvent plus voir clairement l’horizon.</p>
            <p><span class="numpara">194.</span>  Il est beau de trouver dans ce qu’ont gardé nos parents, un souvenir qui nous permet d’imaginer ce que nos grands-pères et nos grand-mères ont rêvé pour nous. Tout être humain, même avant de naître, a reçu de ses ancêtres, en don, la bénédiction d’un rêve plein d’amour et d’espérance : celui d’une vie meilleure pour lui. Et s’il ne l’a pas reçu de ses grands-parents, un arrière-grand-parent l’a rêvé et s’est réjoui pour lui en regardant le berceau de ses enfants puis, celui de ses petits-enfants. Le rêve premier, le rêve créateur de Dieu notre Père précède et accompagne la vie de tous ses enfants. Faire mémoire de cette bénédiction qui se poursuit de génération en génération est un héritage précieux qu’il faut savoir garder vivant pour pouvoir le transmettre nous aussi.</p>
            <p><span class="numpara">195.</span>  Pour cela, il est bon de faire en sorte que les personnes âgées racontent de longues histoires, qui semblent parfois mythiques, fantaisistes – ce sont des rêves d’anciens – mais elles sont très souvent remplies d’une riche expérience, de symboles éloquents, de messages cachés. Ces récits demandent du temps, que nous donnons gratuitement pour écouter et interpréter avec patience, car ils n’entrent pas dans un message des réseaux sociaux. Nous devons accepter que toute la sagesse dont nous avons besoin pour la vie ne puisse pas être enfermée dans les limites qu’imposent les moyens de communication actuels.</p>
            <p><span class="numpara">196.</span>  Dans le livre <span class="emphasis"><em>La sagesse du temps</em></span><a href="#ftn.d5e1475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1475">[104]</sup></a>, j’ai exprimé certains souhaits sous forme de requêtes : « Qu’est-ce que je demande aux anciens parmi lesquels je me compte moi-même ? Je demande que nous soyons les gardiens de la mémoire. Les grands-pères et les grands-mères doivent former un chœur. Je m’imagine les anciens comme le chœur permanent d’un grand sanctuaire spirituel, dans lequel les prières de demande et les chants de louange soutiennent la communauté tout entière qui travaille et lutte sur le terrain de la vie<a href="#ftn.d5e1478" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1478">[105]</sup></a> ». C’est beau que « les jeunes hommes, aussi les vierges, les vieillards avec les enfants louent le nom du Seigneur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxlviii</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>) ».</p>
            <p><span class="numpara">197.</span>  Nous, les anciens, que pouvons-nous leur donner ? « Nous pouvons rappeler aux jeunes d’aujourd’hui, qui vivent leur propre mélange d’ambitions héroïques et d’insécurités, qu’une vie sans amour est une vie inféconde<a href="#ftn.d5e1488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1488">[106]</sup></a> ». Que pouvons-nous leur dire ? « Nous pouvons dire aux jeunes qui ont peur que l’anxiété face à l’avenir peut être vaincue<a href="#ftn.d5e1491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1491">[107]</sup></a> ». Que pouvons-nous leur apprendre ? « Nous pouvons apprendre aux jeunes trop préoccupés d’eux-mêmes que l’on fait l’expérience d’une plus grande joie à donner qu’à recevoir, et que l’amour ne se montre pas seulement par des paroles, mais aussi par des actes<a href="#ftn.d5e1494" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1494">[108]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Risquer ensemble</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">198.</span>  L’amour qui se donne et qui opère se trompe souvent. Celui qui agit, celui qui risque, peut commettre des erreurs. Il peut être à présent intéressant de rapporter ici le témoignage de Maria Gabriela Perin : orpheline de père depuis sa naissance, elle réfléchit sur la manière dont une relation, qui n’a pas duré mais qui l’a rendue mère et maintenant grand-mère, a influencé sa vie : « Ce que je sais c’est que Dieu crée des histoires. Dans son génie et sa miséricorde, il prend nos victoires et nos échecs et tisse de belles tapisseries pleines d’humour. Le revers du tissage peut sembler désordonné avec ses fils emmêlés – les événements de notre vie – sûrement c’est sur ce côté que nous faisons une fixation quand nous avons des doutes. Cependant, le bon côté de la tapisserie présente une histoire magnifique, et c’est le côté que Dieu voit<a href="#ftn.d5e1502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1502">[109]</sup></a> ». Quand les personnes aînées regardent attentivement la vie, elles savent souvent de manière instinctive ce qu’il y a derrière les fils emmêlés, et elles reconnaissent ce que Dieu fait de façon créative, même avec nos erreurs.</p>
            <p><span class="numpara">199.</span>  Si nous marchons ensemble, jeunes et vieux, nous pourrons être bien enracinés dans le présent, et, de là, fréquenter le passé et l’avenir : fréquenter le passé, pour apprendre de l’histoire et pour guérir les blessures qui parfois nous conditionnent ; fréquenter l’avenir pour nourrir l’enthousiasme, faire germer des rêves, susciter des prophéties, faire fleurir des espérances. De cette manière, nous pourrons, unis, apprendre les uns des autres, réchauffer les cœurs, éclairer nos esprits de la lumière de l’Évangile et donner de nouvelles forces à nos mains.</p>
            <p><span class="numpara">200.</span>  Les racines ne sont pas des ancres qui nous enchaînent à d’autres époques et qui nous empêchent de nous incarner dans le monde actuel pour faire naître quelque chose de nouveau. Elles sont, au contraire, un point d’ancrage qui nous permet de nous développer et de répondre à de nouveaux défis. Il ne faut pas non plus « nous asseoir pour regretter le temps passé ; nous devons accepter avec réalisme et amour notre culture et la remplir de l’Évangile. Nous sommes envoyés aujourd’hui pour annoncer la Bonne Nouvelle de Jésus aux temps nouveaux. Nous devons aimer notre temps avec ses possibilités et ses risques, avec ses joies et ses souffrances, avec ses risques et ses limites, avec ses succès et ses erreurs<a href="#ftn.d5e1509" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1509">[110]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">201.</span>  Au Synode, l’un des jeunes auditeurs, venant des îles Samoa, a dit que l’Église est une pirogue, sur laquelle les vieux aident à maintenir la direction en interprétant la position des étoiles, et les jeunes rament avec force en imaginant ce qui les attend plus loin. Ne nous laissons entraîner ni par les jeunes qui pensent que les adultes sont un passé qui ne compte plus, déjà caduque, ni par les adultes qui croient savoir toujours comment doivent se comporter les jeunes. Il est mieux que nous montions tous dans la même pirogue et que nous cherchions ensemble un monde meilleur, sous l’impulsion toujours nouvelle de l’Esprit Saint.</p>
        <div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1362" class="para"><sup class="para">[98] </sup></a><span class="emphasis"><em>  Discours de la veillée avec les jeunes lors des XXXIV<sup>èmes</sup> Journées Mondiales de la Jeunesse</em></span> <span class="emphasis"><em>à Panama</em></span> (26 janvier 2019) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 6 du 5 février 2019, p. 10.</p></div><div id="ftn.d5e1383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1383" class="para"><sup class="para">[99] </sup></a><span class="emphasis"><em> DF</em></span>, n. 14.</p></div><div id="ftn.d5e1388" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1388" class="para"><sup class="para">[100] </sup></a>Cf. Lett. enc.  <span class="emphasis"><em>Laudato si’</em></span> (24 mai 2015) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), 906.</p></div><div id="ftn.d5e1392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1392" class="para"><sup class="para">[101] </sup></a><span class="emphasis"><em> Videomessage pour la Rencontre des Mondiale de la Jeunesse Indigène à Panama</em></span> (17-21 janvier 2019) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, n. 4 du 22 janvier 2019, p. 16.</p></div><div id="ftn.d5e1401" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1401" class="para"><sup class="para">[102] </sup></a><span class="emphasis"><em>DF</em></span>, n. 35.</p></div><div id="ftn.d5e1447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1447" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ad adolescentes</em></span>, I, 2 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 31, 566.</p></div><div id="ftn.d5e1475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1475" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>La saggezza del tempo. In dialogo con Papa Francesco sulle grandi questioni della vita</em></span>. À cura di Antonio Spadaro, Venezia 2018.</p></div><div id="ftn.d5e1478" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1478" class="para"><sup class="para">[105] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 12.</p></div><div id="ftn.d5e1488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1488" class="para"><sup class="para">[106] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 13.</p></div><div id="ftn.d5e1491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1491" class="para"><sup class="para">[107] </sup></a><span class="emphasis"><em> Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e1494" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1494" class="para"><sup class="para">[108] </sup></a><span class="emphasis"><em> Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e1502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1502" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a><span class="emphasis"><em> Ibid</em></span>., n. 162-163.</p></div><div id="ftn.d5e1509" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1509" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a>Eduardo Pironio, <span class="emphasis"><em>Mensaje a los jóvenes argentinos en el Encuentro Nacional de Jóvenes en Córdoba</em></span> (12-15 septembre 1985), n. 2.</p></div></div></section><footer/></body></html>