<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre 7 La pastorale des jeunes</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s06.xhtml" title="Chapitre 6 Des jeunes avec des racines"/><link rel="next" href="ch01s08.xhtml" title="Chapitre 8 La vocation"/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre 7 La pastorale des jeunes" epub:type="subchapter" id="d5e1514"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">Chapitre 7</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>La pastorale des jeunes</strong></span></h2></div></div></div>
            
            <p><span class="numpara">202.</span>  La pastorale des jeunes, telle que nous étions habitués à la mettre en œuvre, a souffert de l’assaut des changements sociaux et culturels. Les jeunes, dans les structures habituelles, ne trouvent souvent pas de réponses à leurs préoccupations, à leurs besoins, à leurs problèmes et à leurs blessures. La prolifération et la croissance des associations et des mouvements avec des caractéristiques à prédominance juvénile peuvent être interprétées comme une action de l’Esprit qui ouvre de nouveaux chemins. Il devient nécessaire cependant d’approfondir la participation de ces associations et mouvements à la pastorale d’ensemble de l’Église, ainsi qu’une plus grande communion entre eux par une meilleure coordination de l’action. Bien qu’il ne soit pas toujours facile de s’adresser aux jeunes, il y a deux aspects à développer : la conscience que c’est toute la communauté qui les évangélise et l’urgence qu’ils aient une place plus importante dans les propositions pastorales.</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Une pastorale synodale</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">203.</span>  Je tiens à souligner que les jeunes eux-mêmes sont des agents de la pastorale de la jeunesse, accompagnés et guidés, mais libres de rechercher de nouveaux chemins avec créativité et audace. Par conséquent, il serait superflu que je m’arrête ici pour proposer une sorte de manuel de pastorale des jeunes ou un guide de pastorale pratique. Il s’agit surtout de mettre en jeu l’intelligence, l’ingéniosité et la connaissance que les jeunes eux-mêmes ont de la sensibilité, de la langue et des problématiques des autres jeunes.</p>
            <p><span class="numpara">204.</span>  Ils nous font voir la nécessité d’adopter de nouveaux styles et de nouvelles stratégies. Par exemple, alors que les adultes ont tendance à se préoccuper de tout planifier, avec des réunions périodiques et des horaires fixes, aujourd’hui la plupart des jeunes sont difficilement attirés par ces programmes pastoraux. La pastorale des jeunes doit acquérir une autre flexibilité, et réunir les jeunes pour des évènements, des manifestations qui leur offrent chaque fois un lieu où ils reçoivent non seulement une formation, mais qui leur permettent aussi de partager leur vie, de célébrer, de chanter, d’écouter de vrais témoignages et de faire l’expérience de la rencontre communautaire avec le Dieu vivant.</p>
            <p><span class="numpara">205.</span>  D’autre part, il serait particulièrement souhaitable de recueillir encore plus de bonnes pratiques : ces méthodologies, ces motivations, ces langages qui ont été réellement attractifs pour conduire les jeunes au Christ et à l’Église. Peu importe leur couleur, qu’ils soient « conservateurs ou progressistes », qu’ils soient « de droite ou de gauche ». Le plus important est que nous recueillons tout ce qui a donné de bons résultats et ce qui est efficace pour communiquer la joie de l’Évangile.</p>
            <p><span class="numpara">206.</span>  La pastorale des jeunes ne peut être que synodale, autrement dit, constituer un « marcher ensemble » qui implique une « mise en valeur des charismes que l’Esprit donne selon la vocation et le rôle de chacun des membres [de l’Église], à travers un dynamisme de coresponsabilité. […] Animés par cet esprit, nous pourrons avancer vers une Église participative et coresponsable, capable de mettre en valeur la richesse de la diversité dont elle se compose, en accueillant aussi avec gratitude l’apport des fidèles laïcs, notamment des jeunes et des femmes, celui de la vie consacrée féminine et masculine, et celui de groupes, d’associations et de mouvements. Personne ne doit être mis ou ne doit pouvoir se mettre à l’écart<a href="#ftn.d5e1531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1531">[111]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">207.</span>  De cette façon, en apprenant les uns des autres, nous pourrons mieux refléter ce merveilleux polyèdre que doit être l’Église de Jésus-Christ. Elle peut attirer les jeunes précisément parce qu’elle n’est pas une unité monolithique, mais un canevas de dons variés que l’Esprit répand sans cesse en elle, en la rendant toujours nouvelle malgré ses misères.</p>
            <p><span class="numpara">208.</span>  Il y a eu beaucoup de propositions concrètes dans le Synode visant à renouveler la pastorale des jeunes et à la libérer des programmes qui ne sont plus efficaces parce qu’ils n’entrent pas en dialogue avec la culture actuelle des jeunes. Bien sûr, je ne peux pas ici toutes les rassembler et certaines d’entre elles peuvent être trouvées dans le Document final du Synode.</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Les grandes lignes d’action</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">209.</span>  Je voudrais simplement souligner brièvement que la pastorale des jeunes comporte deux lignes d’action. L’une est <span class="emphasis"><em>la recherche</em></span>, l’invitation, l’appel qui attire de nouveaux jeunes à faire l’expérience du Seigneur. L’autre est <span class="emphasis"><em>la croissance</em></span>, le développement d’un chemin de maturation pour ceux qui ont déjà fait cette expérience.</p>
            <p><span class="numpara">210.</span>  En ce qui concerne la première, <span class="emphasis"><em>la recherche</em></span>, je fais confiance à la capacité des jeunes eux-mêmes, qui savent trouver les chemins attrayants pour appeler. Ils savent organiser des festivals, des manifestations sportives, et même ils savent évangéliser par les réseaux sociaux avec des messages, des chansons, des vidéos et d’autres interventions. Il faut seulement stimuler les jeunes et leur donner une liberté pour qu’ils s’enthousiasment en devenant missionnaires dans les milieux des jeunes. La première annonce peut éveiller à une expérience profonde de foi au beau milieu d’une “retraite de choc”, pendant une conversation dans un bar, dans un moment de détente à l’université, ou par n’importe lequel des chemins insondables de Dieu. Mais le plus important est que chaque jeune ose semer la première annonce dans cette terre fertile qu’est le cœur d’un autre jeune.</p>
            <p><span class="numpara">211.</span>  Dans cette recherche, il faut privilégier le langage de la proximité, la langue de l’amour désintéressé, relationnel et existentiel qui touche le cœur, atteint la vie, éveille l’espérance et les désirs. Il est nécessaire de s’approcher des jeunes avec la grammaire de l’amour, non pas par prosélytisme. La langue que les jeunes comprennent est celle de ceux qui donnent leur vie, de celui qui est là pour eux et avec eux, et de ceux qui, malgré leurs limites et leurs faiblesses, essaient de vivre leur foi de manière cohérente. Dans le même temps, nous avons encore à chercher avec une plus grande sensibilité comment incarner le <span class="emphasis"><em>kérygme</em></span> dans la langue que parlent les jeunes d’aujourd’hui.</p>
            <p><span class="numpara">212.</span>  Concernant <span class="emphasis"><em>la croissance</em></span>, je veux faire une mise en garde importante. Dans certains endroits, il arrive que, après avoir suscité chez les jeunes une expérience intense de Dieu, une rencontre avec Jésus qui a touché leur cœur, on leur offre ensuite seulement des réunions de « formation » où sont uniquement abordées des questions doctrinales et morales : sur les maux du monde actuel, sur l’Église, sur la Doctrine sociale, sur la chasteté, sur le mariage, sur le contrôle de la natalité et sur d’autres thèmes. Le résultat est que beaucoup de jeunes s’ennuient, perdent le feu de la rencontre avec le Christ et la joie de le suivre, beaucoup abandonnent le chemin et d’autres deviennent tristes et négatifs. Calmons l’obsession de transmettre une accumulation de contenus doctrinaux, et avant tout essayons de susciter et d’enraciner les grandes expériences qui soutiennent la vie chrétienne. Comme l’a dit Romano Guardini : « dans l’expérience d’un grand amour […] tout ce qui se passe devient un évènement relevant de son domaine<a href="#ftn.d5e1554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1554">[112]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">213.</span>  Tout projet formateur, tout chemin de croissance pour les jeunes, doit certainement inclure une formation doctrinale et morale. Il est tout aussi important d’être centré sur deux axes principaux : l’un est l’approfondissement du <span class="emphasis"><em>kérygme</em></span>, l’expérience fondatrice de la rencontre avec Dieu par le Christ mort et ressuscité. L’autre est la croissance de l’amour fraternel, dans la vie communautaire, par le service.</p>
            <p><span class="numpara">214.</span>  J’ai beaucoup insisté à ce sujet dans <span class="emphasis"><em>Evangelii gaudium</em></span> et je crois qu’il est opportun de le rappeler. D’une part, ce serait une grave erreur de penser que dans la pastorale des jeunes « le <span class="emphasis"><em>kérygme</em></span> doit être abandonné au profit d’une formation prétendue plus solide. Rien n’est plus “solide”, plus profond, plus sûr, plus dense et plus sage que cette annonce. Toute la formation chrétienne est avant tout l’approfondissement du <span class="emphasis"><em>kérygme</em></span> qui se fait chair toujours plus et toujours mieux<a href="#ftn.d5e1565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1565">[113]</sup></a> ». Par conséquent, la pastorale des jeunes doit toujours inclure des temps qui aident à renouveler et à approfondir l’expérience personnelle de l’amour de Dieu et de Jésus-Christ vivant. Cela se fera par divers moyens : des témoignages, des chants, des moments d’adoration, des espaces de réflexion spirituelle avec les Saintes Écritures, et même par diverses incitations à travers les réseaux sociaux. Mais jamais cette joyeuse expérience de rencontre avec le Seigneur ne doit être remplacée par une sorte « d’endoctrinement ».</p>
            <p><span class="numpara">215.</span>  D’autre part, tout plan de la pastorale des jeunes doit intégrer clairement des ressources et des moyens variés pour aider les jeunes à grandir dans la fraternité, à vivre en frères, à s’entraider mutuellement, à créer une communauté, à servir les autres, à être proches des pauvres. Si l’amour fraternel est le « commandement nouveau (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>) », s’il est « la plénitude de la Loi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) » s’il est ce qui manifeste le mieux notre amour pour Dieu, alors il doit occuper une place prépondérante dans tout plan de formation et de croissance pour les jeunes.</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Des milieux adaptés</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">216.</span>  Dans toutes nos institutions, nous avons besoin de développer et d’améliorer beaucoup plus notre capacité d’accueil cordial, parce que beaucoup de jeunes qui viennent le font alors qu’ils sont dans une profonde situation d’abandon. Et je ne parle pas de certains conflits familiaux, mais d’une expérience qui concerne également les enfants, les jeunes et les adultes, les mères, les pères et les enfants. Pour tant d’orphelins et d’orphelines, nos contemporains, (nous-mêmes peut-être ?), les communautés comme la paroisse et l’école devraient offrir des chemins d’amour gratuit et de promotion, d’affirmation de soi et de croissance. Beaucoup de jeunes se sentent aujourd’hui enfants de l’échec, parce que les rêves de leurs parents et de leurs grands-parents ont brûlé dans le feu de l’injustice, de la violence sociale, du sauve-qui-peut. Combien de déracinements ! Si les jeunes ont grandi dans un monde de cendres, il est difficile qu’ils puissent entretenir le feu des grandes idées et des projets. S’ils ont grandi dans un désert vide de sens, comment pourront-ils avoir envie de se sacrifier pour semer ? L’expérience de la discontinuité, du déracinement et de l’effondrement des certitudes de base, promue par la culture médiatique actuelle, provoque ce sentiment profond d’abandon auquel nous devons répondre en créant des espaces fraternels et attirants où l’on vit avec sens.</p>
            <p><span class="numpara">217.</span>  Créer un « foyer » en définitive, « c’est faire une famille C’est apprendre à se sentir unis aux autres au-delà des liens utilitaires ou fonctionnels unis de façon à sentir la vie un peu plus humaine. Créer un foyer, c’est faire en sorte que la prophétie prenne corps et rende nos heures et nos jours moins inhospitaliers, moins indifférents<span class="bold"><strong/></span> et anonymes. C’est créer des liens qui se construisent par des gestes simples, quotidiens et que nous pouvons tous faire. Un foyer, et tous nous le savons très bien, a besoin de la collaboration de chacun. Personne ne peut être indifférent ou étranger puisque chacun est une pierre nécessaire à la construction. Et cela implique de demander au Seigneur de nous donner la grâce d’apprendre à avoir de la patience, d’apprendre<span class="bold"><strong/></span> à se pardonner ; apprendre tous les jours à recommencer. Et combien de fois pardonner ou recommencer ? Soixante-dix fois sept fois, chaque fois qu’elles sont nécessaires. Créer des liens forts exige de la confiance qui se nourrit tous les jours de patience et de pardon. Et il se produit ainsi le miracle de faire l’expérience qu’ici on naît de nouveau ; ici, tous, nous naissons de nouveau, parce que nous sentons agir la caresse de Dieu qui nous permet de rêver le monde plus humain et, par conséquent, plus divin<a href="#ftn.d5e1587" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1587">[114]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">218.</span>  Dans ce contexte, au sein de nos institutions, nous avons besoin d’offrir aux jeunes leurs propres lieux, qu’ils puissent aménager à leur goût, et où ils puissent entrer et sortir librement, des lieux qui les accueillent et où ils puissent se rendre spontanément et avec confiance à la rencontre d’autres jeunes, tant dans les moments de souffrance ou de lassitude, que dans les moments où ils désirent célébrer leurs joies. Quelque chose comme cela a été réalisé par certains patronages et d’autres centres de jeunesse, qui, dans de nombreux cas, constituent des lieux où les jeunes font des expériences d’amitié et de sentiments amoureux, où ils se retrouvent et peuvent partager la musique, les loisirs, le sport, et aussi la réflexion et la prière, grâce à de petites subventions et diverses propositions. Cela ouvre à cette annonce indispensable de personne à personne qui ne peut être remplacée par aucune procédure ni aucune stratégie pastorale.</p>
            <p><span class="numpara">219.</span>  « L’amitié et la confrontation, souvent aussi en groupes plus ou moins structurés, offrent l’occasion de renforcer ses compétences sociales et relationnelles dans un contexte où l’on n’est ni évalué ni jugé. L’expérience de groupe constitue aussi une grande ressource pour le partage de la foi et pour l’aide réciproque dans le témoignage. Les jeunes sont capables de guider d’autres jeunes et de vivre un véritable apostolat au milieu de leurs amis<a href="#ftn.d5e1595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1595">[115]</sup></a> »</p>
            <p><span class="numpara">220.</span>  Cela ne signifie pas qu’ils s’isolent et perdent tout contact avec les communautés des paroisses, des mouvements et d’autres institutions ecclésiales. Mais ils s’intégreront mieux dans des communautés ouvertes, vivant dans la foi, désireuses de rayonner Jésus-Christ, joyeuses, libres, fraternelles et engagées. Ces communautés peuvent être les canaux par lesquels ils sentent qu’il est possible de cultiver des relations précieuses.</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>La pastorale des institutions éducatives</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">221.</span>  L’école est sans aucun doute une plate-forme pour s’approcher des enfants et des jeunes. Elle est le lieu privilégié de promotion de la personne, et c’est pourquoi la communauté chrétienne a toujours eu une grande attention envers elle, soit en formant des enseignants et des responsables, soit en instaurant ses propres écoles, de tous les degrés. Dans ce domaine, l’Esprit a suscité d’innombrables charismes et témoignages de sainteté. Cependant l’école a besoin d’une autocritique urgente, si nous constatons les résultats de la pastorale de beaucoup d’entre elles, une pastorale centrée sur l’instruction religieuse qui est souvent incapable de susciter des expériences de foi durables. De plus, certains collèges catholiques semblent être organisés seulement pour leur préservation. La phobie du changement fait qu’ils ne peuvent pas tolérer l’incertitude et qu’ils se replient face aux risques, réels ou imaginaires, que tout changement entraîne. L’école transformée en “bunker” qui protège des erreurs “de l’extérieur”, est l’expression caricaturale de cette tendance. Cette image reflète d’une manière choquante ce que beaucoup de jeunes éprouvent à la sortie de certains établissements éducatifs : une inadéquation insurmontable entre ce qu’ils ont appris et le monde dans lequel ils doivent vivre. Même les propositions religieuses et morales qu’ils ont reçues ne les ont pas préparés à les confronter avec un monde qui les ridiculise, et ils n’ont pas appris comment prier et vivre leur foi d’une manière qui puisse être facilement soutenue au milieu du rythme de cette société. En réalité, une des plus grandes joies d’un éducateur est de voir un étudiant se constituer lui-même comme une personne forte, intégrée, protagoniste et capable de donner.</p>
            <p><span class="numpara">222.</span>  L’école catholique reste essentielle comme espace pour l’évangélisation des jeunes. Il est important de prendre en compte certains critères inspirateurs, signalés dans <span class="emphasis"><em>Veritatis gaudium</em></span>. en vue d’un renouvellement et d’une relance des écoles et des universités « en sortie » missionnaire, tels que : l’expérience du <span class="emphasis"><em>kérygme</em></span>, le dialogue dans tous les domaines, l’interdisciplinarité et la transdisciplinarité, le développement de la culture de la rencontre, la nécessité urgente de « faire réseau » et l’option pour les derniers, pour ceux que la société exclut et rejette<a href="#ftn.d5e1610" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1610">[116]</sup></a>. Egalement est importante la capacité à intégrer les savoirs de la tête, du cœur et des mains.</p>
            <p><span class="numpara">223.</span>  D’autre part, nous ne pouvons pas séparer la formation spirituelle de la formation culturelle. L’Église a toujours voulu développer pour les jeunes des espaces pour une meilleure culture. Elle ne doit pas renoncer à le faire parce que les jeunes y ont droit. Et « aujourd’hui en particulier, le droit à la culture signifie protéger la sagesse, c’est-à-dire un savoir humain et humanisant. On est trop souvent conditionné par des modèles de vie banals et éphémères, qui poussent à courir après le succès à bas prix, discréditant le sacrifice, inculquant l’idée qu’étudier ne sert à rien si cela n’apporte pas tout de suite quelque chose de concret. Non, l’étude sert à se poser des questions, à ne pas se faire anesthésier par la banalité, à chercher un sens dans la vie. Il faut réclamer le droit à ne pas faire prévaloir les nombreuses sirènes qui, aujourd’hui, détournent de cette recherche. Ulysse, pour ne pas céder au chant des sirènes qui envoûtaient les marins et les faisait se fracasser contre les rochers, s’attacha au mât du navire et boucha les oreilles de ses compagnons de voyage. En revanche, Orphée, pour faire obstacle au chant des sirènes, fit autre chose : il entonna une mélodie plus belle, qui enchanta les sirènes. Voilà votre grand devoir : répondre aux refrains paralysants du <span class="emphasis"><em> consumérisme culturel</em></span> par des choix dynamiques et forts, avec la recherche, la connaissance et le partage<a href="#ftn.d5e1617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1617">[117]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Différents domaines pour le développement pastoral</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">224.</span>  Beaucoup de jeunes sont capables d’apprendre à aimer le silence et l’intimité avec Dieu. Des groupes qui se réunissent pour adorer le Saint Sacrement ou pour prier avec la Parole de Dieu se sont également développés. Il ne faut pas sous-estimer les jeunes comme s’ils étaient incapables de s’ouvrir à des propositions contemplatives. Il faut seulement trouver les styles et les modalités appropriés pour les aider à s’initier à cette expérience de si grande valeur. En ce qui concerne les domaines du culte et de la prière, « dans divers contextes, les jeunes catholiques demandent des propositions de prière et des moments sacramentels capables de saisir leur vie quotidienne, dans une liturgie fraîche, authentique et joyeuse<a href="#ftn.d5e1627" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1627">[118]</sup></a> ». Il est important de mettre à profit les temps les plus forts de l’année liturgique, en particulier la Semaine Sainte, la Pentecôte et Noël. Ils aiment aussi d’autres rencontres festives, qui cassent la routine et les aident à faire l’expérience de la joie de la foi.</p>
            <p><span class="numpara">225.</span>  Une opportunité unique pour la croissance et aussi pour l’ouverture au don divin de la foi et de la charité est le service : beaucoup de jeunes se sentent attirés par la possibilité d’aider les autres, en particulier les enfants et les pauvres. Souvent ce service est le premier pas pour découvrir ou redécouvrir la vie chrétienne et ecclésiale. Beaucoup de jeunes se lassent de nos itinéraires de formation doctrinale, et même spirituelle, et parfois ils réclament la possibilité d’être davantage protagonistes dans des activités où ils font quelque chose pour les gens.</p>
            <p><span class="numpara">226.</span>  Nous ne pouvons pas oublier les expressions artistiques telles que le théâtre, la peinture, etc. « L’importance de la musique est tout à fait particulière ; elle représente un véritable environnement où les jeunes sont constamment plongés, comme une culture et un langage capables de susciter des émotions et de modeler une identité. Le langage musical représente aussi une ressource pastorale qui interpelle en particulier la liturgie et son renouveau<a href="#ftn.d5e1634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1634">[119]</sup></a> ». Le chant peut être un stimulant important pour le cheminement des jeunes. Saint Augustin disait : « Chante, mais avance ; allège ton travail en chantant, n’aime pas la paresse : chante et avance […] Toi, si tu avances, marche ; mais avance dans le bien, dans la foi droite, dans les bonnes œuvres : chante et marche<a href="#ftn.d5e1637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1637">[120]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">227.</span>  « L’importance de la pratique sportive parmi les jeunes est tout aussi significative. L’Église ne doit pas sous-évaluer ses potentialités dans une optique d’éducation et de formation, en conservant une présence affirmée en son sein. Le monde du sport a besoin d’être aidé à surmonter les ambiguïtés qui en font partie, comme la mythisation des champions, l’asservissement à des logiques commerciales et l’idéologie du succès à tout prix<a href="#ftn.d5e1643" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1643">[121]</sup></a> ». À la base de l’expérience sportive il y a « la joie : la joie de bouger, la joie d’être ensemble, la joie pour la vie et les dons que le Créateur nous fait chaque jour<a href="#ftn.d5e1646" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1646">[122]</sup></a> ». D’autre part, certains Pères de l’Église ont pris l’exemple des pratiques sportives pour inviter les jeunes à grandir en force et à dominer la somnolence ou le confort. Saint Basile le Grand, s’adressant aux jeunes, prenait l’exemple de l’effort exigé par le sport et leur enseignait ainsi la capacité à se sacrifier pour grandir dans les vertus : <span class="bold"><strong/></span> « Après des milliers et des milliers de souffrances et avoir augmenté leurs forces par de nombreuses méthodes, après avoir beaucoup transpiré dans des exercices de gymnastique fatigants […] enfin, pour ne pas entrer dans les détails, après avoir mené une existence telle que leur vie avant la compétition n’est qu’une préparation à cela, […] ils donnent toutes leurs ressources physique et psychiques pour gagner une couronne […]. Et nous, qui avons devant nous des récompenses de la vie, tellement admirables en nombre et en grandeur qu’il est impossible de les définir avec des mots, nous viendrions les recevoir, en dormant à poings fermés et en vivant sans prendre de risques ? »<span class="emphasis"><em/></span><a href="#ftn.d5e1652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1652">[123]</sup></a>.</p>
            <p><span class="numpara">228.</span>  Chez de nombreux jeunes et adolescents, le rapport à la création éveille une attraction spéciale, et ils sont sensibles à la protection de l’environnement, comme c’est le cas avec les <span class="emphasis"><em>Scouts</em></span> et d’autres groupes qui organisent des journées de contact avec la nature, des camps, des randonnées, des expéditions et des campagnes pour l’environnement. Dans l’esprit de saint François d’Assise, ce sont des expériences qui peuvent représenter un chemin d’initiation à l’école de la fraternité universelle, et à la prière contemplative.</p>
            <p><span class="numpara">229.</span>  Ces possibilités et diverses autres qui s’offrent à l’évangélisation des jeunes, ne devraient pas nous faire oublier, qu’au-delà des changements de l’histoire et de la sensibilité des jeunes, il y a les dons de Dieu qui sont toujours actuels, et qui contiennent une force qui transcende toutes les époques et toutes les circonstances : la Parole du Seigneur toujours vivante et efficace, la présence du Christ dans l’Eucharistie qui nous nourrit, et le Sacrement du pardon qui nous libère et nous fortifie. Nous pouvons également mentionner l’inépuisable richesse spirituelle que l’Église conserve dans le témoignage de ses saints et dans l’enseignement des grands maîtres spirituels. Bien que nous ayons à respecter différentes étapes, et parfois que nous devions attendre patiemment le moment favorable, nous ne pourrons pas cesser d’offrir aux jeunes ces sources de vie nouvelle, nous n’avons pas le droit de les priver de tant de bien.</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Une pastorale “populaire” des jeunes</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">230.</span>  En plus de la pastorale habituelle accomplie par les paroisses et les mouvements, selon des programmes déterminés, il est très important de susciter une “pastorale populaire des jeunes”, qui ait un autre style, d’autres temps, un autre rythme, une autre méthode. Elle consiste en une pastorale plus ample et plus flexible qui stimule, dans les différents lieux où les jeunes se déplacent, ces leaderships naturels et ces charismes que l’Esprit Saint a déjà semés en eux. Il s’agit avant tout de ne pas mettre autant d’obstacles, de normes, de contrôles et de cadres obligatoires à ces jeunes croyants qui sont des leaders naturels dans les quartiers et dans différents milieux. Il faut seulement les accompagner et les stimuler, en faisant un peu plus confiance au génie de l’Esprit Saint qui agit comme il veut.</p>
            <p><span class="numpara">231.</span>  Nous parlons de leaders réellement « populaires », non pas élitistes ou enfermés dans de petits groupes sélectifs. Pour qu’ils soient capables de créer une pastorale populaire dans le monde des jeunes, il faut qu’« ils apprennent à écouter le sentiment du peuple, à se constituer en tant que ses porte-paroles et à œuvrer pour sa promotion<a href="#ftn.d5e1668" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1668">[124]</sup></a> ». Quand nous parlons de « peuple », il ne faut pas comprendre les structures de la société ou de l’Église, mais l’ensemble des personnes qui ne marchent pas comme des individus mais comme le tissu d’une communauté de tous et pour tous, qui ne peut pas laisser les plus pauvres et les plus faibles rester en arrière : « Le peuple désire que tous soient associés aux biens communs et pour cela il accepte de s’adapter aux pas des derniers pour y parvenir tous ensemble<a href="#ftn.d5e1671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1671">[125]</sup></a> ». Les leaders populaires, alors, sont ceux qui ont la capacité d’intégrer tout le monde, en incluant dans la marche des jeunes les plus pauvres, les plus faibles, les plus limités et blessés. Ils n’ont ni dégoût ni peur des jeunes blessés et crucifiés.</p>
            <p><span class="numpara">232.</span>  Dans cette même ligne, en particulier avec les jeunes qui n’ont pas grandi dans des familles ou des institutions chrétiennes, et qui sont sur un chemin de lente maturation, nous devons stimuler « le bien possible<a href="#ftn.d5e1676" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1676">[126]</sup></a> ». Le Christ nous a avertis de ne pas faire comme si tout était du blé (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">24</span>-<span class="ssv">30</span></em></span>). Parfois, pour viser une pastorale des jeunes aseptisée, pure, marquée par des idées abstraites, éloignée du monde et préservée de toute souillure, nous transformons l’Évangile en une offre fade, incompréhensible, lointaine, coupée des cultures des jeunes, et adaptée seulement à une <span class="emphasis"><em>élite</em></span> de jeunes chrétiens qui se sentent différents mais qui en réalité flottent dans un isolement sans vie ni fécondité. Ainsi, avec l’ivraie que nous rejetons, nous arrachons ou nous étouffons des milliers de pousses qui essaient de croître au milieu des limites.</p>
            <p><span class="numpara">233.</span>  Au lieu de « les écraser avec un ensemble de règles qui donnent une image réductrice et moralisatrice du christianisme, nous sommes appelés à miser sur leur audace, à les inciter et à les former à prendre leurs responsabilités, certains que l’erreur, l’échec et la crise constituent aussi des expériences qui peuvent les aider à grandir humainement<a href="#ftn.d5e1688" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1688">[127]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">234.</span>  Au Synode, il a été demandé de développer une pastorale des jeunes, capable de créer des espaces inclusifs, où il y aura de la place pour toutes sortes de jeunes et où se manifestera réellement que nous sommes une Église aux portes ouvertes. Il n’est même pas nécessaire d’assumer complètement tous les enseignements de l’Église pour prendre part à certains de nos espaces pour les jeunes. Une attitude d’ouverture suffit pour tous ceux qui ont le désir et la volonté de se laisser trouver par la vérité révélée par Dieu. Certaines propositions pastorales peuvent supposer un chemin déjà parcouru dans la foi, mais nous avons besoin d’une pastorale populaire des jeunes qui ouvre des portes et offre un espace à tous et à chacun avec ses doutes, ses traumatismes, ses problèmes et sa recherche d’identité, avec ses erreurs, son histoire, ses expériences du péché et toutes ses difficultés.</p>
            <p><span class="numpara">235.</span>  Il doit également y avoir de la place pour « tous ceux qui ont d’autres conceptions de la vie, professent une foi différente ou se déclarent étrangers à l’horizon religieux. Tous les jeunes, sans aucune exception, sont dans le cœur de Dieu et donc dans le cœur de l’Église. Mais nous reconnaissons franchement que cette affirmation qui résonne sur nos lèvres ne trouve pas toujours une expression réelle dans notre action pastorale : souvent, nous restons enfermés dans nos milieux, où leur voix n’arrive pas, ou bien nous nous consacrons à des activités moins exigeantes et plus gratifiantes, en étouffant cette saine inquiétude pastorale qui nous fait sortir de nos sécurités présumées. Pourtant l’Évangile nous demande d’oser et nous voulons le faire sans présomption, sans prosélytisme, mais en témoignant de l’amour du Seigneur et en tendant la main à tous les jeunes du monde<a href="#ftn.d5e1695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1695">[128]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">236.</span>  La pastorale des jeunes, quand elle cesse d’être élitiste et accepte d’être « populaire », est un processus lent, respectueux, patient, plein d’espoir, infatigable, compatissant. Au Synode, il a été proposé l’exemple des disciples d’Emmaüs (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>), qui peut aussi être un modèle de ce qui se passe dans la pastorale des jeunes.</p>
            <p><span class="numpara">237.</span>  « Jésus marche avec les deux disciples qui n’ont pas compris le sens de ce qui est arrivé et ils s’éloignent de Jérusalem et de la communauté. Pour demeurer en leur compagnie, il parcourt le chemin avec eux. Il les interroge et se met patiemment à l’écoute de leur version des faits pour les aider à <span class="emphasis"><em>reconnaître</em></span> ce qu’ils sont en train de vivre. Puis, de façon affectueuse et énergique, il leur annonce la Parole, en les amenant à <span class="emphasis"><em>interpréter</em></span> les événements qu’ils ont vécus à la lumière des Écritures. Il accepte leur invitation à s’arrêter avec eux, à la tombée de la nuit : il entre dans leur nuit. En l’écoutant, leur cœur se réchauffe et leur esprit s’illumine ; à la fraction du pain, leurs yeux s’ouvrent. Ce sont eux qui <span class="emphasis"><em>choisissent</em></span> de reprendre sans tarder le chemin dans la direction opposée, pour retourner vers la communauté et partager avec elle l’expérience de la rencontre avec le Ressuscité<a href="#ftn.d5e1710" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1710">[129]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">238.</span>  Les diverses manifestations de piété populaire, en particulier les pèlerinages, attirent les jeunes qui n’ont pas tendance à s’insérer facilement dans les structures ecclésiales, et sont une expression concrète de la confiance en Dieu. Ces formes de recherche de Dieu, présentes en particulier chez les jeunes les plus pauvres, mais également dans les autres secteurs de la société, ne doivent pas être méprisées mais encouragées et stimulées. Parce que la piété populaire « est une manière légitime de vivre la foi<a href="#ftn.d5e1715" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1715">[130]</sup></a> » et est « expression authentique de l’action missionnaire spontanée du Peuple de Dieu<a href="#ftn.d5e1719" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1719">[131]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Toujours missionnaires</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">239.</span>  Je veux rappeler qu’il n’est pas nécessaire de déployer de nombreux efforts pour que les jeunes soient missionnaires. Même les plus fragiles, les plus limités et les plus blessés peuvent l’être à leur manière, parce qu’il faut toujours laisser le bien se communiquer, même s’il cœxiste avec de nombreuses fragilités. Un jeune qui se rend en pèlerinage pour demander de l’aide à la Vierge et qui invite un ami ou un camarade à l’accompagner, accomplit avec ce geste simple une action missionnaire précieuse. Avec la pastorale populaire des jeunes, il y a, inévitablement, une mission populaire, incontrôlable, qui brise tous les schémas ecclésiastiques. Accompagnons-la, encourageons-la, mais ne prétendons pas trop la réglementer.</p>
            <p><span class="numpara">240.</span>  Si nous savons écouter ce que nous dit l’Esprit, nous ne pouvons pas ignorer que la pastorale des jeunes doit toujours être une pastorale missionnaire. Les jeunes s’enrichissent beaucoup quand ils surmontent leur timidité et qu’ils osent visiter des foyers et, de cette manière, entrent en contact avec la vie des gens, apprennent à regarder au-delà de leur famille et de leur groupe, et qu’ils commencent à comprendre la vie d’une manière plus large. En même temps, leur foi et leur sentiment d’appartenance à l’Église sont fortifiés. Les missions de jeunes, qui sont généralement organisées durant les vacances, après une période de préparation, peuvent provoquer un renouvellement de l’expérience de foi, et même susciter sérieusement des vocations.</p>
            <p><span class="numpara">241.</span>  Mais les jeunes sont capables de créer de nouvelles formes de mission dans les domaines les plus divers. Par exemple, puisqu’ils utilisent si bien les réseaux sociaux, il faut qu’ils les organisent pour les remplir de Dieu, de fraternité et d’engagement.</p>
            <p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>L’accompagnement par les adultes</em></span></strong></span></p>
            <p><span class="numpara">242.</span>  Les jeunes doivent être respectés dans leur liberté, mais ils doivent être aussi accompagnés. La famille devrait être le premier espace d’accompagnement. La pastorale des jeunes propose un projet de vie depuis le Christ : la construction d’une maison, d’un foyer bâti sur le rocher (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24</span>-<span class="ssv">25</span></em></span>). Ce foyer, ce projet pour la plupart d’entre eux sera concrétisé dans le mariage et l’amour conjugal. Par conséquent, il est nécessaire que la pastorale des jeunes et la pastorale familiale soient dans un prolongement naturel, en travaillant de manière coordonnée et intégrée, afin de pouvoir accompagner adéquatement le processus vocationnel.</p>
            <p><span class="numpara">243.</span>  La communauté a un rôle très important dans l’accompagnement des jeunes, et c’est toute la communauté qui doit se sentir responsable pour les accueillir, les motiver, les encourager et les stimuler. Cela implique que l’on regarde les jeunes avec compréhension, valorisation et affection, et qu’on ne les juge pas en permanence ni qu’on exige d’eux une perfection qui ne correspond pas à leur âge.</p>
            <p><span class="numpara">244.</span>  Au Synode, « beaucoup ont relevé le manque de personnes expertes qui se consacrent à l’accompagnement. Croire à la valeur théologique et pastorale de l’écoute implique de revoir et de rénover les formes par lesquelles s’exprime ordinairement le ministère presbytéral, ainsi qu’un discernement de ses priorités. En outre, le Synode reconnaît la nécessité de préparer des personnes consacrées et des laïcs, hommes et femmes, qui soient qualifiés pour l’accompagnement des jeunes. Le charisme de l’écoute, que l’Esprit Saint fait surgir dans les communautés, pourrait aussi recevoir une forme de reconnaissance institutionnelle en vue du service ecclésial<a href="#ftn.d5e1746" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1746">[132]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">245.</span>  Par ailleurs il faut spécialement accompagner les jeunes qui se profilent comme leaders, pour qu’ils puissent se former et se qualifier. Les jeunes qui se sont réunis avant le Synode ont demandé que se développent « des programmes de leadership jeune pour la formation et le développement continu de jeunes leaders. Certaines jeunes femmes estiment qu’elles ont besoin de plus d’exemples de leadership féminin au sein de l’Église et elles désirent avec leurs dons intellectuels et professionnels participer à l’Église. Nous croyons également que les séminaristes, les religieux et les religieuses devraient avoir une plus grande capacité pour accompagner les jeunes leaders<a href="#ftn.d5e1751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1751">[133]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">246.</span>  Les mêmes jeunes nous ont décrit quelles sont les caractéristiques qu’ils espèrent trouver chez un accompagnateur et ils l’ont exprimé avec beaucoup de clarté. « Les qualités d’un tel accompagnateur incluent : qu’il soit un chrétien fidèle et engagé dans l’Église et le monde, qui cherche constamment la sainteté, quelqu’un en qui l’on peut avoir confiance, qui ne juge pas, qui écoute activement les besoins des jeunes et y répond avec bienveillance, quelqu’un qui aime profondément avec conscience, qui reconnaît ses limites et comprend les joies et les peines d’un chemin de vie spirituelle. À leurs yeux, la reconnaissance de leur humanité et de leur vulnérabilité revêt une particulière importance. Parfois les accompagnateurs spirituels sont mis sur un piédestal, et cela a un impact dévastateur qui ruine la capacité des jeunes à continuer leurs engagements dans l’Église. Ils ajoutent que les accompagnateurs ne devraient pas conduire les jeunes comme s’ils étaient des sujets passifs mais marcher avec eux en leur permettant d’être acteurs de leur cheminement. Ils devraient respecter la liberté des jeunes qu’ils rencontrent sur leurs chemins de discernement et les équiper pour discerner en leur donnant les outils utiles pour avancer. Un accompagnateur devrait profondément croire à la capacité du jeune à participer à la vie de l’Église. Il devrait semer la semence de la foi dans la terre des jeunes sans attendre de voir immédiatement les fruits du travail de l’Esprit-Saint. Le rôle d’accompagnateur ne doit pas être limité aux prêtres et aux consacrés, mais les laïcs doivent être encouragés à prendre aussi part à cette mission. Tous devraient bénéficier d’une sérieuse formation initiale et continue »<span class="emphasis"><em/></span><a href="#ftn.d5e1758" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1758">[134]</sup></a>.</p>
            <p><span class="numpara">247.</span>  Sans aucun doute, les institutions éducatives de l’Église sont un milieu communautaire d’accompagnement qui permet d’orienter de nombreux jeunes, surtout quand « elles cherchent à accueillir tous les jeunes, indépendamment de leurs choix religieux, de leur provenance culturelle et de leur situation personnelle, familiale ou sociale. De cette façon, l’Église apporte une contribution fondamentale à l’éducation intégrale des jeunes dans les parties du monde les plus diverses<a href="#ftn.d5e1763" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1763">[135]</sup></a> ». Elles réduiraient excessivement leur rôle si elles établissaient des critères rigides pour l’admission des étudiants ou pour leur maintien en elles, parce qu’elles priveraient de nombreux jeunes d’un accompagnement qui contribuerait à enrichir leur vie.</p>
        <div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1531" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a><span class="emphasis"><em>DF</em></span>, n. 123.</p></div><div id="ftn.d5e1554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1554" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a><span class="emphasis"><em> La esencia del cristianismo</em></span>, ed. Cristiandad, Madrid 2002, p. 17.</p></div><div id="ftn.d5e1565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1565" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a>N. 165 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 105 (2013), 1089.</p></div><div id="ftn.d5e1587" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1587" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a><span class="emphasis"><em>Discours de la visite au Foyer du Bon Samaritain à Panama</em></span>, (27 janvier 2019) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, n. 6 du 5 février 2019, p. 15.</p></div><div id="ftn.d5e1595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1595" class="para"><sup class="para">[115] </sup></a><span class="emphasis"><em/></span> <span class="emphasis"><em>DF</em></span>, n. 36.</p></div><div id="ftn.d5e1610" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1610" class="para"><sup class="para">[116] </sup></a>Cf. Const. ap. <span class="emphasis"><em> Veritatis Gaudium</em></span> (8 décembre 2017), n. 4 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 110 (2018), 7. 8.</p></div><div id="ftn.d5e1617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1617" class="para"><sup class="para">[117] </sup></a><span class="emphasis"><em>Discours de la rencontre avec les étudiants et le monde académique sur la place Saint Dominique de Bologne</em></span>, (1 octobre 2017) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 109 (2017), 1115 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, n. 41 du 12 octobre 2017, p. 10.</p></div><div id="ftn.d5e1627" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1627" class="para"><sup class="para">[118] </sup></a><span class="emphasis"><em> DF</em></span>, n. 51.</p></div><div id="ftn.d5e1634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1634" class="para"><sup class="para">[119] </sup></a><span class="emphasis"><em> Ibid.</em></span>, n. 47.</p></div><div id="ftn.d5e1637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1637" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a><span class="emphasis"><em> Sermon</em></span> 256, 3 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 38, 1193.</p></div><div id="ftn.d5e1643" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1643" class="para"><sup class="para">[121] </sup></a><span class="emphasis"><em> DF</em></span>, n. 47.</p></div><div id="ftn.d5e1646" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1646" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a><span class="emphasis"><em> Discours à une délégation du « Special Olympics International »</em></span> (16 février 2017) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, n. 9 du 2 mars 2017, p. 8.</p></div><div id="ftn.d5e1652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1652" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a><span class="emphasis"><em> Ad adolescentes</em></span>, VIII, 11-12 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 31, 580.</p></div><div id="ftn.d5e1668" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1668" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>Conférence Episcopale d’Argentine, <span class="emphasis"><em>Declaración de San Miguel</em></span>, Buenos Aires, 1969, X, 1.</p></div><div id="ftn.d5e1671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1671" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a>Rafæl Tello, <span class="emphasis"><em>La nueva evangelización</em></span>, Tome II (Annexes I et II), Buenos Aires, 2013, 111.</p></div><div id="ftn.d5e1676" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1676" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a>Cf. Exhort. ap.  <span class="emphasis"><em>Evangelii gaudium</em></span> (24 novembre 2013), n. 44-45 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 105 (2013), 1038-1039.</p></div><div id="ftn.d5e1688" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1688" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a><span class="emphasis"><em>DF</em></span>, n. 70.</p></div><div id="ftn.d5e1695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1695" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a><span class="emphasis"><em> Ibid.</em></span>, n. 117.</p></div><div id="ftn.d5e1710" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1710" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a><span class="emphasis"><em> Ibid.</em></span>, n. 4.</p></div><div id="ftn.d5e1715" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1715" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a>Exhort. ap.  <span class="emphasis"><em>Evangelii gaudium</em></span> (24 novembre 2013), n. 124 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 105 (2013), 1072.</p></div><div id="ftn.d5e1719" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1719" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a><span class="emphasis"><em> Ibid</em></span>., n. 122 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 105 (2013), 1071.</p></div><div id="ftn.d5e1746" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1746" class="para"><sup class="para">[132] </sup></a><span class="emphasis"><em> DF</em></span>, n. 9.</p></div><div id="ftn.d5e1751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1751" class="para"><sup class="para">[133] </sup></a><span class="emphasis"><em> Document de la Réunion pré-synodale pour la préparation de la XV<sup>ème</sup> Assemblée Générale Ordinaire du Synode des Évêques,  </em></span> Rome (24 mars 2018).</p></div><div id="ftn.d5e1758" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1758" class="para"><sup class="para">[134] </sup></a><span class="emphasis"><em> Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e1763" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1763" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a><span class="emphasis"><em> DF</em></span>, n. 15.</p></div></div></section><footer/></body></html>