<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE IV</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="CHAPITRE III"/><link rel="next" href="ch01s06.xhtml" title="CONCLUSION"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE IV" epub:type="subchapter" id="d5e2563"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE IV</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="bold"><strong>C’EST À MOI QUE VOUS L’AVEZ FAIT</strong></span></p>
			<p>POUR UNE NOUVELLE CULTURE DE LA VIE HUMAINE</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>Vous êtes le peuple qui appartient à Dieu, chargé d’annoncer ses merveilles</em></span> » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>le peuple de la vie et pour la vie</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">78.</span>  L’Église a reçu l’Évangile comme une annonce et comme une source de joie et de salut. Elle l’a reçu comme don venant de Jésus, envoyé du Père « pour porter la bonne nouvelle aux pauvres » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>). Elle l’a reçu par les Apôtres, envoyés par Lui dans le monde entier (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>). Née de cette action évangélisatrice, l’Église sent retentir en elle chaque jour l’avertissement de l’Apôtre : « Malheur à moi si je n’annonçais pas l’Évangile ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Comme l’écrivait Paul VI, « <span class="emphasis"><em>évangéliser est, en effet, la grâce et la vocation propre de l’Église, son identité la plus profonde</em></span>. Elle existe pour évangéliser »<a href="#ftn.d5e2596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2596">[101]</sup></a>.</p>
			<p>L’évangélisation est une action globale et dynamique, qui conduit l’Église à participer à la mission prophétique, sacerdotale et royale du Seigneur Jésus. C’est pourquoi elle comporte inséparablement <span class="emphasis"><em>les dimensions de l’annonce, de la célébration et du service de la charité</em></span>. C’est un <span class="emphasis"><em>acte profondément ecclésial</em></span>, qui met en jeu tous les ouvriers de l’Évangile, chacun selon ses charismes et son ministère.</p>
			<p>Ainsi en est-il aussi pour l’annonce de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>, partie intégrante de l’Évangile qui est Jésus Christ. Nous sommes les serviteurs de cet Évangile, soutenus par la conscience de l’avoir reçu en don et d’être envoyés pour le proclamer à toute l’humanité « jusqu’aux extrémités de la terre » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>). C’est pourquoi nous entretenons humblement et avec gratitude ce sentiment d’être <span class="emphasis"><em>le peuple de la vie et pour la vie</em></span> : c’est ainsi que nous nous présentons devant tous.</p>
			<p><span class="numpara">79.</span>  Nous sommes le <span class="emphasis"><em>peuple de la vie</em></span> parce que Dieu, dans son amour gratuit, nous a donné l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> et que ce même Évangile nous a transformés et sauvés. Nous avons été reconquis par l’« auteur de la vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) au prix de son précieux sang (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">23</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) et par le bain baptismal nous avons été insérés en lui (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>), comme des branches qui tirent du même arbre leur sève et leur fécondité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Renouvelés intérieurement par la grâce de l’Esprit, « qui est Seigneur et qui donne la vie », nous sommes devenus un <span class="emphasis"><em>peuple pour la vie</em></span> et nous sommes appelés à nous comporter en conséquence.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Nous sommes envoyés</em></span> : être au service de la vie n’est pas pour nous un motif d’orgueil mais un devoir né de la conscience d’être « le peuple que Dieu s’est acquis pour proclamer ses louanges » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>La loi de l’amour nous guide et nous soutient</em></span> sur le chemin, l’amour dont le Fils de Dieu fait homme est la source et le modèle, lui qui « par sa mort a donné la vie au monde<a href="#ftn.d5e2649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2649">[102]</sup></a> ».</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Nous sommes envoyés comme peuple</em></span>. L’engagement au service de la vie concerne tout un chacun. C’est une responsabilité proprement « ecclésiale », qui exige l’action concertée et généreuse de tous les membres et de tous les organismes de la communauté chrétienne. Cependant, le devoir commun n’élimine pas et ne diminue pas la responsabilité <span class="emphasis"><em>individuelle</em></span>, car c’est à chaque personne que s’adresse le commandement du Seigneur de « se faire le prochain » de tout homme : « Va, et toi aussi, fais de même » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>).</p>
			<p>Tous ensemble, nous ressentons le devoir d’<span class="emphasis"><em>annoncer l’Évangile de la vie</em></span>, de <span class="emphasis"><em>le célébrer</em></span> dans la liturgie et dans toute l’existence, de <span class="emphasis"><em>le servir</em></span> par les diverses initiatives et structures destinées à son soutien et à sa promotion.</p>
			<p>« <span class="emphasis"><em>Ce que nous avons vu et entendu, nous vous l’annonçons</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>annoncer l’Évangile de la vie</em></span></p>
			<p><span class="numpara">80.</span>  « Ce qui était dès le commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons contemplé, ce que nos mains ont touché du Verbe de vie… , nous vous l’annonçons, afin que vous aussi soyez en communion avec nous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Jésus est l’unique Évangile</em></span> : il n’en est pas d’autre que nous proclamions et dont nous témoignions.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Annoncer Jésus, c’est justement annoncer la vie</em></span>. Car Il est « le Verbe de vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). En lui « la Vie s’est manifestée » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) ; ou plutôt, lui-même est « cette Vie éternelle, qui était tournée vers le Père et qui nous est apparue » (<span class="emphasis"><em>ibid</em></span>.).</p>
			<p>C’est cette vie qui, grâce au don de l’Esprit, a été communiquée à l’homme. Ordonnée à la vie en plénitude, à la « vie éternelle », la vie terrestre de chacun prend elle-même tout son sens.</p>
			<p>Eclairés par cet <span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>, nous sentons le besoin de le proclamer et d’en rendre témoignage dans la <span class="emphasis"><em>nouveauté surprenante</em></span> qui le distingue : parce qu’il s’identifie avec Jésus lui-même, porteur de toute nouveauté<a href="#ftn.d5e2693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2693">[103]</sup></a> et vainqueur du « vieillissement » qui vient du péché et conduit à la mort<a href="#ftn.d5e2697" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2697">[104]</sup></a>, l’Évangile dépasse toute attente de l’homme et révèle à quelles hauteurs sublimes a été élevée, par la grâce, la dignité de la personne. C’est ainsi que la contemple saint Grégoire de Nysse : « L’homme qui, parmi les êtres, ne compte pour rien, l’homme qui est poussière, paille, vanité, dès qu’il devient fils adoptif du Dieu de l’univers, est le familier de cet Être dont personne ne peut voir, écouter ou comprendre l’excellence et la grandeur. Par quelle parole, quelle pensée, quel élan de l’esprit pourra-t-on exalter la surabondance de cette grâce ? L’homme transcende sa propre nature : de mortel, il devient immortel ; de périssable, impérissable ; d’éphémère, éternel ; et, pour tout dire, d’homme, il devient Dieu »<a href="#ftn.d5e2700" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2700">[105]</sup></a>.</p>
			<p>La gratitude et la joie pour l’incommensurable dignité de l’homme nous poussent à faire bénéficier tout le monde de ce message : « Ce que nous avons vu et entendu, nous vous l’annonçons, afin que vous aussi soyez en communion avec nous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). Il est nécessaire de faire parvenir l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> au cœur de tout homme et de toute femme et de l’introduire dans les replis les plus intimes de la société tout entière.</p>
			<p><span class="numpara">81.</span>  Il s’agit de proclamer avant tout <span class="emphasis"><em>le cœur</em></span> de cet Évangile. C’est l’annonce d’un Dieu vivant et proche, qui nous appelle à une communion profonde avec lui et nous ouvre à la ferme espérance de la vie éternelle ; c’est l’affirmation du lien inséparable qui existe entre la personne, sa vie et sa corporéité ; c’est la présentation de la vie humaine comme vie de relation, don de Dieu, fruit et signe de son amour ; c’est la proclamation du rapport extraordinaire de Jésus avec chaque homme, qui permet de reconnaître en tout visage humain le visage du Christ ; c’est la manifestation du « don total de soi » comme devoir et comme lieu de la réalisation plénière de la liberté.</p>
			<p>En même temps, il s’agit de montrer toutes <span class="emphasis"><em>les conséquences</em></span> de ce même Évangile, que l’on peut résumer ainsi : don de Dieu précieux, la vie humaine est sacrée et inviolable, et c’est pourquoi, en particulier, l’avortement provoqué et l’euthanasie sont absolument inacceptables ; la vie humaine non seulement ne doit pas être supprimée, mais elle doit être protégée avec une attention pleine d’amour ; la vie trouve son sens dans l’amour reçu et donné : c’est à ce niveau que la sexualité et la procréation humaines parviennent à leur authenticité ; dans cet amour, la souffrance et la mort ont aussi un sens et, bien que persiste le mystère qui les entoure, elles peuvent devenir des événements de salut ; le respect de la vie exige que la science et la technique soient toujours ordonnées à l’homme et à son développement intégral ; la société entière doit respecter, défendre et promouvoir la dignité de toute personne humaine, à tous les moments et en tous les états de sa vie.</p>
			<p><span class="numpara">82.</span>  Pour être vraiment un peuple au service de la vie, nous devons, avec constance et courage, proposer ce message dès la première annonce de l’Évangile, et ensuite <span class="emphasis"><em>dans la catéchèse et dans les diverses formes de prédication, dans le dialogue personnel et en toute démarche éducative</em></span>. Aux éducateurs, aux enseignants, aux catéchistes et aux théologiens incombe le devoir de mettre en relief les <span class="emphasis"><em>raisons anthropologiques</em></span> qui fondent et soutiennent le respect de toute vie humaine. De cette manière, tout en faisant resplendir la nouveauté originale de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>, nous pourrons aider tout le monde à découvrir aussi, à la lumière de la raison et de l’expérience, comment le message chrétien éclaire pleinement l’homme et la signification de son être et de son existence ; nous trouverons également de précieux points de rencontre et de dialogue avec les non-croyants, nous engageant tous ensemble à faire éclore une nouvelle culture de la vie.</p>
			<p>Assaillis par les opinions les plus opposées, alors que beaucoup rejettent la saine doctrine au sujet de la vie humaine, nous sentons que s’adresse aussi à nous l’adjuration que Paul faisait à Timothée : « Proclame la parole, insiste à temps et à contretemps, réfute, menace, exhorte, avec une patience inlassable et le souci d’instruire » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Tm</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). Cette exhortation doit trouver un écho particulièrement fort dans le cœur de tous ceux qui, dans l’Église, participent plus directement, à divers titres, à sa mission de « maîtresse » de la vérité. Elle doit nous concerner d’abord, nous, les <span class="emphasis"><em>Évêques</em></span> : à nous les premiers, il est demandé de nous faire les messagers infatigables de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> ; nous avons aussi le devoir de veiller sur la transmission intègre et fidèle de l’enseignement repris dans cette Encyclique et de prendre les mesures les plus opportunes pour que les fidèles soient préservés de toute doctrine qui lui serait contraire. Nous devons être particulièrement attentifs à ce que, dans les facultés de théologie, dans les séminaires et dans les diverses institutions catholiques, soit diffusée, expliquée et approfondie la connaissance de la saine doctrine<a href="#ftn.d5e2727" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2727">[106]</sup></a>. L’exhortation de Paul doit être entendue également par tous les <span class="emphasis"><em>théologiens</em></span>, par les <span class="emphasis"><em>pasteurs</em></span> et par tous ceux qui ont une mission <span class="emphasis"><em>d’enseignement, de catéchèse et de formation des consciences</em></span> : pénétrés du rôle qu’ils ont à remplir, ils ne prendront jamais la grave responsabilité de trahir la vérité et leur propre mission en exposant des idées personnelles contraires à l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> que le Magistère redit et interprète fidèlement.</p>
			<p>Dans l’annonce de cet Évangile, nous ne devons pas craindre l’hostilité ou l’impopularité, refusant tout compromis et toute ambiguïté qui nous conformeraient à la mentalité de ce monde (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). Nous devons être <span class="emphasis"><em>dans le monde</em></span> mais non pas <span class="emphasis"><em>du monde</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>), avec la force qui nous vient du Christ, vainqueur du monde par sa mort et sa résurrection (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>).</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>Je te rends grâce pour tant de prodiges</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxxix</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;138&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>célébrer l’Évangile de la vie</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">83.</span>  Envoyés dans le monde comme « peuple pour la vie », notre annonce doit aussi devenir <span class="emphasis"><em>une véritable célébration de l’Évangile de la vie</em></span>. Plus encore, cette célébration, avec la puissance évocatrice de ses gestes, de ses symboles et de ses rites, est appelée à devenir le lieu propre et significatif de la transmission de la beauté et de la grandeur de cet Évangile.</p>
			<p>À cette fin, il est urgent avant tout d’<span class="emphasis"><em>entretenir</em></span> en nous et chez les autres, <span class="emphasis"><em>un regard contemplatif</em></span><a href="#ftn.d5e2767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2767">[107]</sup></a>. Ce regard naît de la foi dans le Dieu de la vie, qui a créé tout homme en le faisant comme un prodige (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxxix</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;138&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>). C’est le regard de celui qui voit la vie dans sa profondeur, en en saisissant les dimensions de gratuité, de beauté, d’appel à la liberté et à la responsabilité. C’est le regard de celui qui ne prétend pas se faire le maître de la réalité, mais qui l’accueille comme un don, découvrant en toute chose le reflet du Créateur et en toute personne son image vivante (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>). Ce regard ne se laisse pas aller à manquer de confiance devant celui qui est malade, souffrant, marginalisé ou au seuil de la mort ; mais il se laisse interpeller par toutes ces situations, pour aller à la recherche d’un sens et, en ces occasions, il est disposé à percevoir dans le visage de toute personne une invitation à la rencontre, au dialogue, à la solidarité.</p>
			<p>L’âme saisie d’un religieux émerveillement, il est temps que nous ayons tous ce regard pour être de nouveau en mesure <span class="emphasis"><em>de vénérer et d’honorer tout homme</em></span>, comme Paul VI nous invitait à le faire dans un de ses messages de Noël<a href="#ftn.d5e2786" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2786">[108]</sup></a>. Stimulé par ce regard contemplatif, le peuple nouveau des rachetés ne peut pas ne pas éclater en <span class="emphasis"><em>hymnes de joie, de louange et de reconnaissance pour le don inestimable de la vie</em></span>, pour le mystère de l’appel de tout homme à participer dans le Christ à la vie de la grâce et à une existence de communion sans fin avec Dieu Créateur et Père.</p>
			<p><span class="numpara">84.</span>  <span class="emphasis"><em>Célébrer l’Évangile de la vie signifie célébrer le Dieu de la vie, le Dieu qui donne la vie</em></span> : « Nous devons célébrer la Vie éternelle, d’où procède toute autre forme de vie. C’est d’elle que reçoit la vie, suivant ses capacités, tout être qui, en quelque manière, participe à la vie. Cette Vie divine, qui est au-dessus de toute forme de vie, vivifie et conserve la vie. Toute forme de vie et tout mouvement vital procèdent de cette Vie qui transcende toute vie et tout principe de vie. Les âmes lui doivent leur incorruptibilité ; c’est par elle également que vivent tous les animaux et toutes les plantes, qui en reçoivent la plus petite étincelle. Aux hommes, êtres faits d’esprit et de matière, la Vie donne la vie. Et s’il nous arrive de l’abandonner, alors la Vie nous convertit et nous rappelle à elle par la surabondance de son amour pour l’homme. Bien plus, elle nous promet de nous conduire, corps et âmes, à la vie parfaite, à l’immortalité. C’est trop peu de dire que cette Vie est vivante : elle est Principe de vie, Cause et Source unique de vie. Tout être vivant doit la contempler et la louer : c’est la Vie qui donne la vie en abondance »<a href="#ftn.d5e2793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2793">[109]</sup></a>.</p>
			<p>Nous aussi, comme le Psalmiste, dans la <span class="emphasis"><em>prière quotidienne</em></span>, individuelle et communautaire, nous louons et nous bénissons Dieu notre Père, qui nous a tissés dans le sein maternel et qui nous a vus et aimés lorsque nous étions encore inachevés (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxxix</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;138&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">13</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>), et nous nous exclamons avec une joie débordante : « Je te rends grâce pour tant de prodiges : merveille que je suis, merveille que tes œuvres » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxxix</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;138&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>). Oui, « cette vie mortelle, malgré ses tourments, ses mystères obscurs, ses souffrances, son inévitable caducité, est une réalité merveilleuse, un prodige toujours nouveau et émouvant, un événement digne d’être chanté et d’être glorifié dans la joie »<a href="#ftn.d5e2811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2811">[110]</sup></a>. En outre, l’homme et sa vie ne nous apparaissent pas seulement comme un des plus grands prodiges de la création : Dieu a conféré à l’homme une dignité quasi divine (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">7</span></em></span>). En tout enfant qui naît et en tout homme qui vit ou qui meurt, nous reconnaissons l’image de la gloire de Dieu : nous célébrons cette gloire en tout homme, signe du Dieu vivant, icône de Jésus Christ.</p>
			<p>Nous sommes appelés à exprimer notre émerveillement et notre gratitude pour la vie reçue en don et à accueillir, apprécier et communiquer l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> non seulement dans la prière personnelle et communautaire, mais surtout dans les <span class="emphasis"><em>célébrations de l’année liturgique</em></span>. Il faut mentionner ici en particulier les <span class="emphasis"><em>Sacrements</em></span>, signes efficaces de la présence et de l’action salvifique du Seigneur Jésus dans l’existence chrétienne : ils rendent les hommes participants de la vie divine, en leur assurant l’énergie spirituelle nécessaire pour saisir en toute vérité le sens de la vie, de la souffrance et de la mort. Grâce à une authentique redécouverte de la signification des rites et à leur juste mise en valeur, les célébrations liturgiques, surtout les célébrations des sacrements, seront toujours plus en mesure d’exprimer toute la vérité sur la naissance, la vie, la souffrance et la mort, en aidant à les vivre comme une participation au mystère pascal du Christ mort et ressuscité.</p>
			<p><span class="numpara">85.</span>  Dans la célébration de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>, il faut savoir <span class="emphasis"><em>apprécier et mettre en valeur aussi les gestes et les symboles qui abondent dans les diverses traditions et dans les coutumes culturelles et populaires</em></span>. Ce sont des moments et des formes de rencontre à travers lesquels se manifestent, dans les différents pays et les différentes cultures, la joie de la vie qui commence, le respect et la défense de toute existence humaine, l’attention à celui qui souffre ou qui est dans le besoin, la proximité à l’égard du vieillard ou du mourant, le partage de la douleur de ceux qui sont en deuil, l’espérance et le désir de l’immortalité.</p>
			<p>Dans cette perspective, accueillant également la suggestion présentée par les Cardinaux au Consistoire de 1991, je propose que soit célébrée tous les ans dans les différents pays une <span class="emphasis"><em>Journée pour la Vie</em></span>, comme cela se fait déjà à l’initiative de certaines Conférences épiscopales. Il est nécessaire que cette Journée soit préparée et célébrée avec la participation active de toutes les composantes de l’Église locale. Son but fondamental est de susciter dans les consciences, dans les familles, dans l’Église et dans la société civile la reconnaissance du sens et de la valeur de la vie humaine à toutes ses étapes et dans toutes ses conditions, en attirant spécialement l’attention sur la gravité de l’avortement et de l’euthanasie, sans pour autant négliger les autres moments et les autres aspects de la vie, qui méritent d’être pris attentivement en considération dans chaque cas, selon ce que suggérera l’évolution de la situation.</p>
			<p><span class="numpara">86.</span>  Dans l’esprit du culte spirituel agréable à Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), la célébration de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> demande à être réalisée surtout dans l’<span class="emphasis"><em>existence quotidienne</em></span>, vécue dans l’amour d’autrui et dans le don de soi. C’est toute notre existence qui se fera ainsi accueil authentique et responsable du don de la vie et louange sincère et reconnaissante de Dieu qui nous a fait ce don. C’est ce qui se passe déjà dans tant de gestes d’offrande, souvent humble et cachée, accomplis par des hommes et des femmes, des enfants et des adultes, des jeunes et des anciens, des malades et des bien portants.</p>
			<p>C’est dans un tel contexte, riche d’humanité et d’amour, que prennent aussi naissance les <span class="emphasis"><em>gestes héroïques</em></span>. Ceux-ci sont <span class="emphasis"><em>la célébration la plus solennelle de l’Évangile de la vie</em></span>, parce qu’ils le proclament <span class="emphasis"><em>par le don total de soi</em></span> ; ils sont la lumineuse manifestation du degré d’amour le plus élevé : donner sa vie pour la personne qu’on aime (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) ; ils sont la participation au mystère de la Croix, sur laquelle Jésus révèle tout le prix qu’a pour lui la vie de tout homme et comment cette vie se réalise pleinement dans le don total de soi. Au-delà des actions d’éclat, il y a l’héroïsme au quotidien, fait de petits ou de grands gestes de partage qui enrichissent une authentique culture de la vie. Parmi ces gestes, il faut particulièrement apprécier le don d’organes, accompli sous une forme éthiquement acceptable, qui permet à des malades parfois privés d’espoir de nouvelles perspectives de santé et même de vie.</p>
			<p>À cet héroïsme du quotidien appartient le témoignage silencieux, mais combien fécond et éloquent, de « toutes les mères courageuses qui se consacrent sans réserve à leur famille, qui souffrent en donnant le jour à leurs enfants, et sont ensuite prêtes à supporter toutes les fatigues, à affronter tous les sacrifices, pour leur transmettre ce qu’elles possèdent de meilleur en elles »<a href="#ftn.d5e2846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2846">[111]</sup></a>. Dans l’accomplissement de leur mission, « ces mères héroïques ne trouvent pas toujours un soutien dans leur entourage. Au contraire, les modèles de civilisation, souvent promus et diffusés par les moyens de communication sociale, ne favorisent pas la maternité. Au nom du progrès et de la modernité, on présente comme désormais dépassées les valeurs de la fidélité, de la chasteté et du sacrifice qu’ont illustrées et continuent à illustrer une foule d’épouses et de mères chrétiennes… Nous vous remercions, mères héroïques, pour votre amour invincible ! Nous vous remercions pour la confiance intrépide placée en Dieu et en son amour. Nous vous remercions pour le sacrifice de votre vie… Dans le mystère pascal, le Christ vous rend le don que vous avez fait. Il a en effet le pouvoir de vous rendre la vie que vous lui avez apportée en offrande »<a href="#ftn.d5e2849" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2849">[112]</sup></a>.</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>À quoi cela sert-il, mes frères, que quelqu’un dise : “J’ai la foi”, s’il n’a pas les œuvres</em></span> ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>servir l’Évangile de la vie</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">87.</span>  En vertu de la participation à la mission royale du Christ, le soutien et la promotion de la vie humaine doivent se faire par le <span class="emphasis"><em>service de la charité</em></span>, qui se traduit dans le témoignage personnel, dans les diverses formes de bénévolat, dans l’animation sociale et dans l’engagement politique. Il s’agit là d’<span class="emphasis"><em>une exigence particulièrement pressante à l’heure actuelle</em></span>, où la « culture de la mort » s’oppose si fortement à la « culture de la vie », et semble souvent l’emporter. Mais avant cela, il s’agit d’une exigence qui naît de la « foi opérant par la charité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>), comme nous en avertit la Lettre de Jacques : « À quoi cela sert-il, mes frères, que quelqu’un dise : “J’ai la foi”, s’il n’a pas les œuvres ? La foi peut-elle le sauver ? Si un frère ou une sœur sont nus, s’ils manquent de leur nourriture quotidienne, et que l’un d’entre vous leur dise : “Allez en paix, chauffez-vous, rassasiez-vous”, sans leur donner ce qui est nécessaire à leur corps, à quoi cela sert-il ? Ainsi en est-il de la foi : si elle n’a pas les œuvres, elle est tout à fait morte » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>).</p>
			<p>Dans le service de la charité, il y a <span class="emphasis"><em>un état d’esprit qui doit nous animer et nous distinguer</em></span> : nous devons prendre soin de l’autre en tant que personne confiée par Dieu à notre responsabilité. Comme disciples de Jésus, nous sommes appelés à nous faire le prochain de tout homme (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29</span>-<span class="ssv">37</span></em></span>), avec une préférence marquée pour qui est le plus pauvre, le plus seul et le plus dans le besoin. C’est en aidant celui qui a faim ou soif, l’étranger, celui qui est nu, malade ou en prison — comme aussi l’enfant à naître, le vieillard qui souffre ou se trouve aux portes de la mort — qu’il nous est donné de servir Jésus, comme Lui-même l’a déclaré : « Dans la mesure où vous l’avez fait à l’un de ces plus petits de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>). C’est pourquoi nous ne pouvons pas ne pas nous sentir interpellés et jugés par ces paroles toujours actuelles de saint Jean Chrysostome : « Tu veux honorer le Corps du Christ ? Ne le méprise pas lorsqu’il est nu. Ne l’honore pas ici, dans l’église, par des tissus de soie tandis que tu le laisses dehors souffrir du froid et du manque de vêtements »<a href="#ftn.d5e2884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2884">[113]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Le service de la charité à l’égard de la vie doit être profondément unifié</em></span> : il ne peut tolérer ce qui est unilatéral ou discriminatoire, parce que la vie humaine est sacrée et inviolable dans toutes ses étapes et en toute situation ; elle est un bien indivisible. Il s’agit donc de <span class="emphasis"><em>« prendre soin » de toute la vie et de la vie de tous</em></span>. Ou plutôt, plus profondément encore, il s’agit d’aller jusqu’aux racines mêmes de la vie et de l’amour.</p>
			<p>C’est justement à partir d’un amour profond pour tout homme et toute femme que s’est développée au cours des siècles <span class="emphasis"><em>une histoire extraordinaire de la charité</em></span>, qui a introduit dans la vie ecclésiale et civile de nombreuses institutions mises au service de la vie qui suscitent l’admiration de tout observateur non prévenu. C’est une histoire que chaque communauté chrétienne doit continuer à écrire par une action pastorale et sociale multiple, avec un sens renouvelé de la responsabilité. À cette fin, on doit mettre en œuvre des formes raisonnables et efficaces d’<span class="emphasis"><em>accompagnement de la vie naissante</em></span>, en étant spécialement proche des mères qui, même sans le soutien du père, ne craignent pas de mettre au monde leur enfant et de l’élever. On prendra le même soin de la vie dans la marginalité ou dans la souffrance, spécialement dans les phases terminales.</p>
			<p><span class="numpara">88.</span>  Tout cela comporte une <span class="emphasis"><em>action éducative</em></span> patiente et courageuse qui incite chacun à porter les fardeaux des autres (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) ; cela requiert une promotion soutenue des <span class="emphasis"><em>vocations au service</em></span>, en particulier chez les jeunes ; cela implique la réalisation <span class="emphasis"><em>d’initiatives et de projets</em></span> concrets, stables et inspirés par l’Évangile.</p>
			<p>Il y a beaucoup de <span class="emphasis"><em>moyens à mettre en valeur</em></span> avec compétence et sérieux dans l’engagement. En ce qui concerne les débuts de la vie, <span class="emphasis"><em>les centres pour les méthodes naturelles de régulation de la fertilité</em></span> sont à promouvoir comme des appuis solides à la paternité et à la maternité responsables, par lesquelles toute personne, à commencer par l’enfant, est reconnue et respectée pour elle-même et tout choix est motivé et guidé à l’aune du don total de soi. <span class="emphasis"><em>Les conseillers conjugaux et familiaux</em></span>, par leur action spécifique de conseil et de prévention, déployée à la lumière d’une anthropologie en harmonie avec la conception chrétienne de la personne, du couple et de la sexualité, constituent aussi des auxiliaires précieux pour redécouvrir le sens de l’amour et de la vie, et pour soutenir et accompagner chaque famille dans sa mission de « sanctuaire de la vie ». <span class="emphasis"><em>Les centres d’aide à la vie et les maisons ou centres d’accueil de la vie</em></span> se mettent aussi au service de la vie naissante. Par leur action, de nombreuses mères célibataires et de nombreux couples en difficulté retrouvent des raisons de vivre et des convictions en obtenant aide et soutien pour surmonter leurs difficultés et leurs craintes devant l’accueil d’une vie à naître ou à peine venue au monde.</p>
			<p>Face à des situations de gêne, de déviance, de maladie et de marginalité, d’autres structures comme <span class="emphasis"><em>les communautés de réhabilitation des toxicomanes, les communautés d’hébergement de mineurs ou de malades mentaux, les centres de soin et d’accueil des malades du SIDA, les associations de solidarité surtout pour les personnes handicapées</em></span> sont une expression éloquente de ce que la charité sait inventer pour donner à chacun de nouvelles raisons d’espérer et des possibilités concrètes de vivre.</p>
			<p>Enfin, quand l’existence terrestre arrive à son terme, c’est encore à la charité de trouver les modalités les plus adaptées pour que <span class="emphasis"><em>les personnes âgées</em></span>, spécialement si elles sont dépendantes, et <span class="emphasis"><em>les malades en phase terminale</em></span> puissent bénéficier d’une assistance vraiment humaine et recevoir les réponses qui conviennent à leurs besoins, en particulier en ce qui concerne leurs angoisses et leur solitude. Dans ces cas, le rôle des familles est irremplaçable ; mais les familles peuvent trouver un appui considérable dans les structures sociales d’assistance et, quand c’est nécessaire, dans le recours aux <span class="emphasis"><em>soins palliatifs</em></span>, en faisant appel aux services sanitaires et sociaux appropriés qui exercent leur activité dans des centres de séjour ou de soins publics ou à domicile.</p>
			<p>En particulier, on doit reconsidérer le rôle des <span class="emphasis"><em>hôpitaux</em></span>, des <span class="emphasis"><em>cliniques</em></span> et des <span class="emphasis"><em>maisons de soin</em></span> : leur véritable identité n’est pas seulement celle d’institutions où l’on s’occupe des malades ou des mourants, mais avant tout celle de milieux où la douleur, la souffrance et la mort sont reconnues et interprétées dans leur sens proprement humain et spécifiquement chrétiens. D’une façon spéciale, cette identité doit apparaître clairement et efficacement dans les <span class="emphasis"><em>instituts dépendant de religieux ou liés en quelque autre manière à l’Église</em></span>.</p>
			<p><span class="numpara">89.</span>  Ces structures et ces lieux de service de la vie, ainsi que toutes les autres initiatives de soutien et de solidarité que les circonstances pourront suggérer dans chaque cas, ont besoin d’être animés par des personnes généreusement disponibles et profondément conscientes de l’importance de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> pour le bien des individus et de la société.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Une responsabilité spécifique est confiée au personnel de santé : médecins, pharmaciens, infirmiers et infirmières, aumôniers, religieux et religieuses, administrateurs et bénévoles</em></span>. Leurs professions en font des gardiens et des serviteurs de la vie humaine. Dans le contexte culturel et social actuel, où la science et l’art médical risquent de faire oublier leur dimension éthique naturelle, ils peuvent être parfois fortement tentés de se transformer en agents de manipulation de la vie ou même en artisans de mort. Face à cette tentation, leur responsabilité est aujourd’hui considérablement accrue ; elle puise son inspiration la plus profonde et trouve son soutien le plus puissant justement dans la dimension éthique des professions de santé, dimension qui leur est intrinsèque et qu’on ne peut négliger, comme le reconnaissait déjà l’antique <span class="emphasis"><em>serment d’Hippocrate</em></span>, toujours actuel, qui demande à tout médecin de s’engager à respecter absolument la vie humaine et son caractère sacré.</p>
			<p>Le respect absolu de toute vie humaine innocente exige aussi <span class="emphasis"><em>l’exercice de l’objection de conscience</em></span> face à l’avortement provoqué et à l’euthanasie. « Faire mourir » ne peut jamais être considéré comme un soin médical, même si l’intention était seulement de répondre à une demande du patient : c’est au contraire la négation des professions de santé, qui se définissent comme un « oui » passionné et tenace à la vie. La recherche biomédicale elle-même, domaine fascinant et annonciateur de grands bienfaits nouveaux pour l’humanité, doit toujours refuser des expérimentations, des recherches ou des applications qui, niant la dignité inviolable de l’être humain, cessent d’être au service des hommes et se transforment en réalités qui les oppriment tout en paraissant leur venir en aide.</p>
			<p><span class="numpara">90.</span>  <span class="emphasis"><em>Les personnes engagées dans le bénévolat</em></span> sont appelées à jouer un rôle spécifique : elles apportent une contribution précieuse au service de la vie quand elles allient compétence professionnelle et amour généreux et gratuit. L’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> les pousse à élever leurs sentiments de simple philanthropie à la hauteur de la charité du Christ ; à reconquérir chaque jour, dans le labeur et la fatigue, la conscience de la dignité de tout homme ; à aller à la découverte des besoins des personnes en ouvrant, s’il le faut, de nouvelles voies là où le besoin se fait le plus urgent et là où l’attention et le soutien sont les plus déficients.</p>
			<p>Le réalisme tenace de la charité exige que l’on propage l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> également par des <span class="emphasis"><em>types d’animation sociale et d’engagement politique</em></span>, où l’on défende et où l’on mette en avant la valeur de la vie dans nos sociétés toujours plus marquées par la complexité et le pluralisme. <span class="emphasis"><em>Individus, familles, groupes, entités associatives</em></span> ont, à des titres et selon des modes divers, une responsabilité dans l’animation sociale et dans l’élaboration de projets culturels, économiques, politiques et législatifs qui contribuent, dans le respect de tous et selon la logique de la vie sociale démocratique, à édifier une société dans laquelle la dignité de chaque personne soit reconnue et protégée, et la vie de tous défendue et promue.</p>
			<p>Cette tâche repose en particulier sur <span class="emphasis"><em>les responsables de la vie publique</em></span>. Appelés à servir l’homme et le bien commun, ils ont le devoir de faire des choix courageux en faveur de la vie, surtout dans le domaine des <span class="emphasis"><em>dispositions législatives</em></span>. Dans un régime démocratique, où les lois et les décisions sont déterminées sur la base d’un large consensus, le sens de la responsabilité personnelle peut se trouver atténué dans la conscience des personnes qui ont une part d’autorité. Mais on ne peut jamais abdiquer cette responsabilité, surtout quand on a reçu un mandat législatif ou impliquant des décisions, mandat qui appelle à répondre devant Dieu, devant sa conscience et devant la société tout entière de choix éventuellement contraires au bien commun authentique. Si les lois ne sont pas le seul moyen de défendre la vie humaine, elles jouent cependant un rôle de grande importance et parfois déterminant dans la formation des mentalités et des habitudes. Je répète encore une fois qu’une norme qui viole le droit naturel d’un innocent à la vie est injuste et que, comme telle, elle ne peut avoir force de loi. Aussi, je renouvelle avec vigueur mon appel à tous les hommes politiques afin qu’ils ne promulguent pas de lois qui, méconnaissant la dignité de la personne, minent à la racine la vie même de la société civile.</p>
			<p>L’Église sait que, dans le contexte de démocraties pluralistes, en raison de la présence de courants culturels forts de tendances différentes, il est difficile de réaliser efficacement une défense légale de la vie. Toutefois, mue par la certitude que la vérité morale ne peut pas rester sans écho dans l’intime des consciences, elle encourage les hommes politiques, à commencer par ceux qui sont chrétiens, à ne pas se résigner et à faire les choix qui, compte tenu des possibilités concrètes, conduisent à rétablir un ordre juste dans l’affirmation et la promotion de la valeur de la vie. Dans cette perspective, il faut noter qu’il ne suffit pas d’éliminer les lois iniques. Il faut combattre les causes qui favorisent des attentats contre la vie, surtout en assurant à la famille et à la maternité le soutien qui leur est dû : <span class="emphasis"><em>la politique familiale</em></span> doit être <span class="emphasis"><em>le pivot et le moteur de toutes les politiques sociales</em></span>. C’est pourquoi il faut lancer des initiatives sociales et législatives capables de garantir des conditions de liberté authentique dans les choix concernant la paternité et la maternité ; en outre, il est nécessaire de revoir la conception des politiques du travail, de la vie urbaine, du logement et des services, afin que l’on puisse concilier le temps du travail et le temps réservé à la famille, et qu’il soit effectivement possible de s’occuper de ses enfants et des personnes âgées.</p>
			<p><span class="numpara">91.</span>  <span class="emphasis"><em>Les problèmes démographiques</em></span> constituent aujourd’hui un aspect important de la politique pour la vie. Les pouvoirs publics ont certes la responsabilité de prendre des initiatives « pour orienter la démographie de la population »<a href="#ftn.d5e2944" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2944">[114]</sup></a> ; mais ces initiatives doivent toujours présupposer et respecter la responsabilité première et inaliénable des époux et des familles ; elles ne peuvent inclure le recours à des méthodes non respectueuses de la personne et de ses droits fondamentaux, à commencer par le droit à la vie de tout être humain innocent. Il est donc moralement inacceptable que, pour la régulation des naissances, on encourage ou on aille jusqu’à imposer l’usage de moyens comme la contraception, la stérilisation et l’avortement.</p>
			<p>Il y a bien d’autres façons de résoudre le problème démographique : les gouvernements et les diverses institutions internationales doivent tendre avant tout à la création de conditions économiques, sociales, médicales, sanitaires et culturelles qui permettent aux époux de faire leurs choix dans le domaine de la procréation en toute liberté et avec une vraie responsabilité ; ils doivent ensuite s’efforcer d’« augmenter les moyens et de distribuer avec une plus grande justice la richesse pour que tous puissent participer équitablement aux biens de la création. Il faut trouver des solutions au niveau mondial, en instaurant une véritable <span class="emphasis"><em>économie de communion et de participation aux biens</em></span>, tant dans l’ordre international que national »<a href="#ftn.d5e2948" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2948">[115]</sup></a>. C’est la seule voie qui respecte la dignité des personnes et des familles, ainsi que l’authentique patrimoine culturel des peuples.</p>
			<p>Le service de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> est donc vaste et complexe. Il nous apparaît toujours plus comme un cadre appréciable, favorable à une collaboration concrète avec les frères d’autres Églises et d’autres Communautés ecclésiales, dans la ligne de l’<span class="emphasis"><em>œcuménisme des œuvres</em></span> que le Concile Vatican II a encouragé avec autorité<a href="#ftn.d5e2954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2954">[116]</sup></a>. En outre, le service de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> se présente comme un espace providentiel pour le dialogue et la collaboration avec les croyants d’autres religions et avec tous les hommes de bonne volonté : <span class="emphasis"><em>la défense et la promotion de la vie ne sont le monopole de personne mais bien le devoir et la responsabilité de tous</em></span>. Le défi auquel nous devons faire face, à la veille du troisième millénaire, est ardu : seule la coopération harmonieuse de tous ceux qui croient dans la valeur de la vie pourra éviter un échec de la civilisation, aux conséquences imprévisibles.</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>Des fils, voilà ce que donne le Seigneur, récompense, que le fruit des entrailles</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxvii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;126&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>la famille « sanctuaire de la vie</em></span> »</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">92.</span>  À l’intérieur du « peuple de la vie et pour la vie », <span class="emphasis"><em>la responsabilité de la famille est déterminante</em></span> : c’est une responsabilité qui résulte de sa nature même — qui consiste à être une communauté de vie et d’amour, fondée sur le mariage — et de sa mission de « garder, de révéler et de communiquer l’amour »<a href="#ftn.d5e2972" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2972">[117]</sup></a>. Il s’agit précisément de l’amour même de Dieu, dont les parents sont faits les coopérateurs et comme les interprètes dans la transmission de la vie et dans l’éducation, suivant le projet du Père<a href="#ftn.d5e2976" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2976">[118]</sup></a>. C’est donc un amour qui se fait gratuité, accueil, don : dans la famille, chacun est reconnu, respecté et honoré parce qu’il est une personne, et, si quelqu’un a davantage de besoins, l’attention et les soins qui lui sont portés se font plus intenses.</p>
			<p>La famille a un rôle a jouer tout au long de l’existence de ses membres, de la naissance à la mort. Elle est véritablement « <span class="emphasis"><em>le sanctuaire de la vie</em></span>. . ., le lieu où la vie, don de Dieu, peut être convenablement accueillie et protégée contre les nombreuses attaques auxquelles elle est exposée, le lieu où elle peut se développer suivant les exigences d’une croissance humaine authentique »<a href="#ftn.d5e2981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2981">[119]</sup></a>. C’est pourquoi le rôle de la famille est <span class="emphasis"><em>déterminant et irremplaçable</em></span> pour bâtir la culture de la vie.</p>
			<p>Comme <span class="emphasis"><em>Église domestique</em></span>, la famille a vocation d’annoncer, de célébrer et de servir l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>. C’est une mission qui concerne avant tout les époux, appelés à transmettre la vie, en se fondant sur une <span class="emphasis"><em>conscience</em></span> sans cesse renouvelée <span class="emphasis"><em>du sens de la génération</em></span>, en tant qu’événement privilégié dans lequel est manifesté le fait que <span class="emphasis"><em>la vie humaine est un don reçu pour être à son tour donné</em></span>. Dans la procréation d’une vie nouvelle, les parents se rendent compte que l’enfant, « s’il est le fruit de leur don réciproque d’amour devient, à son tour, un don pour tous les deux : un don qui jaillit du don ! »<a href="#ftn.d5e2992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2992">[120]</sup></a>.</p>
			<p>C’est surtout par <span class="emphasis"><em>l’éducation des enfants</em></span> que la famille remplit sa mission d’annoncer l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>. Par la parole et par l’exemple, dans les rapports et les choix quotidiens, et par leurs gestes et leurs signes concrets, les parents initient leurs enfants à la liberté authentique qui s’exerce dans le don total de soi et ils cultivent en eux le respect d’autrui, le sens de la justice, l’accueil bienveillant, le dialogue, le service généreux, la solidarité et toutes les autres valeurs qui aident à vivre la vie comme un don. L’action éducative des parents chrétiens doit servir la foi des enfants et les aider à répondre à la vocation qu’ils reçoivent de Dieu. Il entre aussi dans la mission éducative des parents d’enseigner à leurs enfants le vrai sens de la souffrance et de la mort, et d’en témoigner auprès d’eux : ils le pourront s’ils savent être attentifs à toutes les souffrances qu’ils rencontrent autour d’eux et, avant tout, s’ils savent, dans leur milieu familial, se montrer concrètement proches des malades et des personnes âgées, les assister et partager avec eux.</p>
			<p><span class="numpara">93.</span>  En outre, la famille <span class="emphasis"><em>célèbre l’Évangile de la vie par la prière quotidienne</em></span>, personnelle et familiale : dans la prière, elle loue et remercie le Seigneur pour le don de la vie, et elle invoque lumière et force pour affronter les moments de difficulté et de souffrance, sans jamais perdre l’espérance. Mais la célébration qui donne son sens à toute autre forme de prière et de culte, c’est celle qui s’exprime dans <span class="emphasis"><em>l’existence quotidienne même de la famille</em></span>, si elle est faite d’amour et de don de soi.</p>
			<p>La célébration devient ainsi <span class="emphasis"><em>service de l’Évangile de la vie</em></span>, qui s’exprime par la <span class="emphasis"><em>solidarité</em></span>, vécue dans la famille et autour d’elle comme une attention délicate, éveillée et bienveillante dans les petites et les humbles actions de chaque jour. La solidarité s’exprime d’une manière particulière lorsque les familles sont disponibles pour <span class="emphasis"><em>adopter ou se voir confier</em></span> des enfants abandonnés par leurs parents ou se trouvant dans des situations graves. L’amour paternel et maternel véritable sait aller au-delà des liens de la chair et du sang et accueillir aussi des enfants d’autres familles, leur apportant tout ce qui leur est nécessaire pour vivre et s’épanouir pleinement. Parmi les formes d’adoption, <span class="emphasis"><em>l’adoption à distance</em></span> (parrainage) mérite d’être proposée, de préférence dans les cas où l’abandon a pour seul motif les conditions de grande pauvreté de la famille. Ce mode d’adoption permet en effet d’offrir aux parents l’aide nécessaire pour entretenir et pour éduquer leurs enfants, sans devoir les arracher à leur milieu naturel.</p>
			<p>Comprise comme « la détermination ferme et persévérante de travailler pour le bien commun »<a href="#ftn.d5e3017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3017">[121]</sup></a>, la solidarité demande à être pratiquée également dans des modes de <span class="emphasis"><em>participation à la vie sociale et politique</em></span>. Par conséquent, le service de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> suppose que les familles, spécialement par leur participation à des associations, s’emploient à obtenir que les lois et les institutions de l’État ne lèsent en aucune façon le droit à la vie, de la conception à la mort naturelle, mais le défendent et le soutiennent.</p>
			<p><span class="numpara">94.</span>  On doit accorder aux <span class="emphasis"><em>personnes âgées</em></span> une place particulière. Dans certaines cultures, la personne plus avancée en âge demeure intégrée dans la famille avec un rôle actif important, mais dans d’autres cultures, le vieillard est considéré comme un poids inutile et on l’abandonne à lui-même : dans ce genre de situation, la tentation de recourir à l’euthanasie peut se présenter plus facilement.</p>
			<p>La marginalisation ou même le rejet des personnes âgées sont intolérables. Leur présence en famille, ou du moins la présence proche de la famille lorsque l’étroitesse des logements ou d’autres motifs ne laissent pas d’autre solution, sont d’une importance essentielle pour créer un climat d’échange mutuel et de communication enrichissante entre les différentes générations. Il importe donc que l’on maintienne une sorte de « pacte » entre les générations, ou qu’on le rétablisse quand il a disparu, afin que les parents âgés, parvenus au terme de leur route, puissent trouver chez leurs enfants l’accueil et la solidarité qu’ils ont eux-même pratiqués envers eux à leur entrée dans la vie : c’est là une exigence du commandement divin d’honorer son père et sa mère (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). Mais il y a plus. La personne âgée n’est pas seulement à considérer comme l’objet d’une attention proche et serviable. Elle a pour sa part une contribution précieuse à apporter à l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>. Grâce au riche patrimoine d’expérience acquise au long des années, elle peut et elle doit <span class="emphasis"><em>transmettre la sagesse, rendre témoignage de l’espérance et de la charité</em></span>.</p>
			<p>S’il est vrai que « l’avenir de l’humanité passe par la famille »<a href="#ftn.d5e3038" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3038">[122]</sup></a>, on doit reconnaître qu’actuellement les conditions sociales, économiques et culturelles rendent souvent plus difficile et plus laborieux l’engagement de la famille à être au service de la vie. Pour qu’elle puisse répondre à sa vocation de « sanctuaire de la vie », comme cellule d’une société qui aime et accueille la vie, il est nécessaire et urgent que <span class="emphasis"><em>la famille elle-même soit aidée et soutenue</em></span>. Les sociétés et les États doivent assurer tout le soutien nécessaire, y compris sur le plan économique, pour que les familles puissent faire face à leurs problèmes de la manière la plus humaine. Pour sa part, l’Église doit promouvoir inlassablement une pastorale familiale capable d’amener chaque famille à redécouvrir sa mission à l’égard de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> et de la vivre avec courage et avec joie.</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>Conduisez-vous en enfants de lumière</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>réaliser un tournant culturel</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">95.</span>  « Conduisez-vous en enfants de lumière… Discernez ce qui plaît au Seigneur, et ne prenez aucune part aux œuvres stériles des ténèbres » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">10</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>). Dans la situation sociale actuelle, marquée par un affrontement dramatique entre la « culture de la vie » et la « culture de la mort », il faut <span class="emphasis"><em>développer un sens critique aigu</em></span>, permettant de discerner les vraies valeurs et les besoins authentiques.</p>
			<p>Il est urgent de se livrer à <span class="emphasis"><em>une mobilisation générale des consciences</em></span> et à <span class="emphasis"><em>un effort commun d’ordre éthique</em></span>, pour mettre en œuvre <span class="emphasis"><em>une grande stratégie pour le service de la vie. Nous devons construire tous ensemble une nouvelle culture de la vie</em></span> : nouvelle, parce qu’elle sera en mesure d’aborder et de résoudre les problèmes inédits posés aujourd’hui au sujet de la vie de l’homme ; nouvelle, parce qu’elle sera adoptée avec une conviction forte et active par tous les chrétiens ; nouvelle, parce qu’elle sera capable de susciter un débat culturel sérieux et courageux avec tous. L’urgence de ce tournant culturel tient à la situation historique que nous traversons, mais elle provient surtout de la mission même d’évangélisation qui est celle de l’Église. En effet, l’Évangile vise à « transformer du dedans, à rendre neuve l’humanité elle-même »<a href="#ftn.d5e3065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3065">[123]</sup></a> ; il est comme le levain qui fait lever toute la pâte (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>) et, comme tel, il est destiné à imprégner toutes les cultures et à les animer de l’intérieur<a href="#ftn.d5e3073" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3073">[124]</sup></a>, afin qu’elles expriment la vérité tout entière sur l’homme et sur sa vie.</p>
			<p>On doit commencer par <span class="emphasis"><em>renouveler la culture de la vie à l’intérieur des communautés chrétiennes elles-mêmes</em></span>. Les croyants, même ceux qui participent activement à la vie ecclésiale, tombent trop souvent dans une sorte de dissociation entre la foi chrétienne et ses exigences éthiques à l’égard de la vie, en arrivant ainsi au subjectivisme moral et à certains comportements inacceptables. Il faut alors nous interroger, avec beaucoup de lucidité et de courage, sur la nature de la culture de la vie répandue aujourd’hui parmi les chrétiens, les familles, les groupes et les communautés de nos diocèses. Avec la même clarté et la même résolution, nous devons déterminer les actes que nous sommes appelés à accomplir pour servir la vie dans la plénitude de sa vérité. En même temps, il nous faut conduire un débat sérieux et approfondi avec tous, y compris avec les non-croyants, sur les problèmes fondamentaux de la vie humaine, dans les lieux où s’élabore la pensée, comme dans les divers milieux professionnels et là où se déroule l’existence quotidienne de chacun.</p>
			<p><span class="numpara">96.</span>  La première action fondamentale à mener pour parvenir à ce tournant culturel est <span class="emphasis"><em>la formation de la conscience morale</em></span> au sujet de la valeur incommensurable et inviolable de toute vie humaine. Il est d’une suprême importance de <span class="emphasis"><em>redécouvrir le lien inséparable entre la vie et la liberté</em></span>. Ce sont des biens indissociables : quand l’un de ces biens est lésé, l’autre finit par l’être aussi. Il n’y a pas de liberté véritable là où la vie n’est pas accueillie ni aimée ; et il n’y a pas de vie en plénitude sinon dans la liberté. Ces deux réalités ont enfin un point de référence premier et spécifique qui les relie indissolublement : la vocation à l’amour. Cet amour, comme don total de soi<a href="#ftn.d5e3083" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3083">[125]</sup></a>, représente le sens le plus authentique de la vie et de la liberté de la personne.</p>
			<p>Pour la formation de la conscience, <span class="emphasis"><em>la redécouverte du lien constitutif qui unit la liberté à la vérité</em></span> n’est pas moins déterminante. Comme je l’ai dit bien des fois, séparer radicalement la liberté de la vérité objective empêche d’établir les droits de la personne sur une base rationnelle solide, et cela ouvre dans la société la voie au risque de l’arbitraire ingouvernable des individus ou au totalitarisme mortifère des pouvoirs publics<a href="#ftn.d5e3088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3088">[126]</sup></a>.</p>
			<p>Il est essentiel, ensuite, que l’homme reconnaisse l’évidence originelle de sa condition de créature, qui reçoit de Dieu l’être et la vie comme un don et une tâche : c’est seulement en acceptant sa dépendance première dans l’être que l’homme peut réaliser la plénitude de sa vie et de sa liberté, et en même temps respecter intégralement la vie et la liberté de toute autre personne. On découvre ici surtout que « au centre de toute culture se trouve l’attitude que l’homme prend devant le mystère le plus grand, le mystère de Dieu »<a href="#ftn.d5e3095" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3095">[127]</sup></a>. Quand Dieu est nié et quand on vit comme s’Il n’existait pas, ou du moins sans tenir compte de ses commandements, on finit vite par nier ou par compromettre la dignité de la personne humaine et l’inviolabilité de sa vie.</p>
			<p><span class="numpara">97.</span>  À la formation de la conscience, se rattache étroitement <span class="emphasis"><em>l’action éducative</em></span>, qui aide l’homme à être toujours plus homme, qui l’introduit toujours plus avant dans la vérité, qui l’oriente vers un respect croissant de la vie, qui le forme à entretenir avec les personnes de justes relations.</p>
			<p>Il est en particulier nécessaire d’éduquer à la valeur de la vie, <span class="emphasis"><em>en commençant par ses propres racines</em></span>. Il serait illusoire de penser que l’on puisse construire une vraie culture de la vie humaine sans aider les jeunes à comprendre et à vivre la sexualité, l’amour et toute l’existence, en en reconnaissant le sens réel et l’étroite interdépendance. La sexualité, richesse de toute la personne, « manifeste sa signification intime en portant… au don de soi dans l’amour »<a href="#ftn.d5e3104" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3104">[128]</sup></a>. La banalisation de la sexualité figure parmi les principaux facteurs qui sont à l’origine du mépris pour la vie naissante : seul un amour véritable sait préserver la vie. On ne peut donc se dispenser de proposer, surtout aux adolescents et aux jeunes, une authentique <span class="emphasis"><em>éducation à la sexualité et à l’amour</em></span>, une éducation comprenant <span class="emphasis"><em>la formation à la chasteté</em></span>, vertu qui favorise la maturité de la personne et la rend capable de respecter le sens « sponsal » du corps.</p>
			<p>La démarche de l’éducation à la vie comporte <span class="emphasis"><em>la formation des époux à la procréation responsable</em></span>. Dans sa portée réelle, celle-ci suppose que les époux se soumettent à l’appel du Seigneur et agissent en interprètes fidèles de sa volonté : il en est ainsi quand ils ouvrent généreusement leur famille à de nouvelles vies, demeurant de toute manière dans une attitude d’ouverture et de service à l’égard de la vie, même lorsque, pour des motifs sérieux et dans le respect de la loi morale, les époux choisissent d’éviter une nouvelle grossesse, temporairement ou pour un temps indéterminé. La loi morale les oblige en tout cas à maîtriser les tendances de leurs instincts et de leurs passions et à respecter les lois biologiques inscrites dans leurs personnes. C’est précisément cette attitude qui rend légitime, pour aider l’exercice de la responsabilité dans la procréation, <span class="emphasis"><em>le recours aux méthodes naturelles de régulation de la fertilité</em></span> : scientifiquement, elles ont été précisées de mieux en mieux et elles offrent des possibilités concrètes pour des choix qui soient en harmonie avec les valeurs morales. Une observation honnête des résultats obtenus devrait faire tomber les préjugés encore trop répandus et convaincre les époux, de même que le personnel de santé et les services sociaux, de l’importance d’une formation adéquate dans ce domaine. L’Église est reconnaissante envers ceux qui, au prix d’un dévouement et de sacrifices personnels souvent méconnus, s’engagent dans la recherche sur ces méthodes et dans leur diffusion, en développant en même temps l’éducation aux valeurs morales que suppose leur emploi.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>La démarche éducative ne peut manquer de prendre aussi en considération la souffrance et la mort</em></span>. En réalité, elles font partie de l’expérience humaine et il est vain autant qu’erroné de chercher à les occulter ou à les écarter. Au contraire, chacun doit être aidé à en saisir le mystère profond, dans sa dure réalité concrète. Même la douleur et la souffrance ont un sens et une valeur, quand elles sont vécues en rapport étroit avec l’amour reçu et donné. Dans cette perspective, j’ai voulu que soit célébrée chaque année <span class="emphasis"><em>la Journée mondiale des Malades</em></span>, soulignant « le caractère salvifique de l’offrande de la souffrance qui, si elle est vécue en communion avec le Christ, appartient à l’essence même de la Rédemption »<a href="#ftn.d5e3116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3116">[129]</sup></a>. D’ailleurs, la mort ellemême est tout autre chose qu’une aventure sans espérance : elle est la porte de l’existence qui s’ouvre sur l’éternité, et, pour ceux qui la vivent dans le Christ, elle est l’expérience de la participation à son mystère de mort et de résurrection.</p>
			<p><span class="numpara">98.</span>  En somme, nous pouvons dire que le tournant culturel ici souhaité exige de tous le courage <span class="emphasis"><em>d’entrer dans un nouveau style de vie</em></span> qui adopte une juste échelle des valeurs comme fondement des choix concrets, aux niveaux personnel, familial, social et international : <span class="emphasis"><em>la primauté de l’être sur l’avoir</em></span><a href="#ftn.d5e3123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3123">[130]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>de la personne sur les choses</em></span><a href="#ftn.d5e3129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3129">[131]</sup></a>. Ce mode de vie renouvelé suppose aussi le passage <span class="emphasis"><em>de l’indifférence à l’intérêt</em></span> envers autrui et <span class="emphasis"><em>du rejet à l’accueil</em></span> : les autres ne sont pas des concurrents dont il faudrait se défendre, mais des frères et des sœurs dont on doit être solidaire ; il faut les aimer pour eux-mêmes ; ils nous enrichissent par leur présence même.</p>
			<p>Personne ne doit se sentir exclu de cette mobilisation pour une nouvelle culture de la vie : <span class="emphasis"><em>tous ont un rôle important à jouer</em></span>. Avec celle des familles, la mission des <span class="emphasis"><em>enseignants</em></span> et des <span class="emphasis"><em>éducateurs</em></span> est particulièrement précieuse. Il dépend largement d’eux que les jeunes, formés à une liberté véritable, sachent garder en eux-mêmes et répandre autour d’eux des idéaux de vie authentiques, et qu’ils sachent grandir dans le respect et dans le service de toute personne, en famille et dans la société.</p>
			<p>De même, <span class="emphasis"><em>les intellectuels</em></span> peuvent faire beaucoup pour édifier une nouvelle culture de la vie humaine. Les intellectuels <span class="emphasis"><em>catholiques</em></span> ont un rôle particulier, car ils sont appelés à se rendre activement présents dans les lieux privilégiés où s’élabore la culture, dans le monde de l’école et de l’université, dans les milieux de la recherche scientifique et technique, dans les cercles de création artistique et de réflexion humaniste. Nourrissant leur inspiration et leur action à la pure sève de l’Évangile, ils doivent s’employer à favoriser une nouvelle culture de la vie, par la production de contributions sérieuses, bien informées et susceptibles de s’imposer par leur valeur à l’attention et au respect de tous. Précisément dans cette perspective, j’ai institué l’<span class="emphasis"><em>Académie pontificale pour la Vie</em></span>, dans le but « d’étudier, d’informer et de donner une formation en ce qui concerne les principaux problèmes de la bio-médecine et du droit, relatifs à la promotion et à la défense de la vie, surtout dans le rapport direct qu’ils entretiennent avec la morale chrétienne et les directives du Magistère de l’Église »<a href="#ftn.d5e3143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3143">[132]</sup></a>. Les <span class="emphasis"><em>Universités</em></span> fourniront aussi un apport spécifique, les Universités <span class="emphasis"><em>catholiques</em></span> en particulier, de même que les <span class="emphasis"><em>Centres, Instituts et Comités de bioéthique</em></span>.</p>
			<p>Les divers <span class="emphasis"><em>acteurs des moyens de communication sociale</em></span> ont une grande et grave responsabilité : il leur faut faire en sorte que les messages transmis avec beaucoup d’efficacité contribuent à la culture de la vie. C’est ainsi qu’ils doivent présenter des exemples de vie élevés et nobles, donner une place à des témoignages positifs et parfois héroïques d’amour pour l’homme, proposer les valeurs de la sexualité et de l’amour avec un grand respect, sans se complaire dans ce qui corrompt et avilit la dignité de l’homme. Dans la lecture de la réalité, ils doivent refuser de mettre en relief ce qui peut suggérer ou aggraver des sentiments ou des attitudes d’indifférence, de mépris ou de refus envers la vie. Tout en restant scrupuleusement fidèles à la vérité des faits, il leur appartient d’allier la liberté de l’information au respect de toutes les personnes et à une profonde humanité.</p>
			<p><span class="numpara">99.</span>  Pour obtenir ce tournant culturel en faveur de la vie, la pensée et l’action des <span class="emphasis"><em>femmes</em></span> jouent un rôle unique et sans doute déterminant : il leur revient de promouvoir un « nouveau féminisme » qui, sans succomber à la tentation de suivre les modèles masculins, sache reconnaître et exprimer le vrai génie féminin dans toutes les manifestations de la vie en société, travaillant à dépasser toute forme de discrimination, de violence et d’exploitation.</p>
			<p>Reprenant le message final du Concile Vatican II, j’adresse moi aussi aux femmes cet appel pressant : « <span class="emphasis"><em>Réconciliez les hommes avec la vie</em></span> »<a href="#ftn.d5e3157" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3157">[133]</sup></a>. Vous êtes appelées à <span class="emphasis"><em>témoigner du sens de l’amour authentique</em></span>, du don de soi et de l’accueil de l’autre qui se réalisent spécifiquement dans la relation conjugale, mais qui doivent animer toute autre relation interpersonnelle. L’expérience de la maternité renforce en vous une sensibilité aiguë pour la personne de l’autre et, en même temps, vous confère une tâche particulière : « La maternité comporte une communion particulière avec le mystère de la vie qui mûrit dans le sein de la femme… Ce genre unique de contact avec le nouvel être humain en gestation crée, à son tour, une attitude envers l’homme — non seulement envers son propre enfant mais envers l’homme en général — de nature à caractériser profondément toute la personnalité de la femme »<a href="#ftn.d5e3162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3162">[134]</sup></a>. En effet, la mère accueille et porte en elle un autre, elle lui permet de grandir en elle, lui donne la place qui lui revient en respectant son altérité. Ainsi, la femme perçoit et enseigne que les relations humaines sont authentiques si elles s’ouvrent à l’accueil de la personne de l’autre, reconnue et aimée pour la dignité qui résulte du fait d’être une personne et non pour d’autres facteurs comme l’utilité, la force, l’intelligence, la beauté, la santé. Telle est la contribution fondamentale que l’Église et l’humanité attendent des femmes. C’est un préalable indispensable à ce tournant culturel authentique.</p>
			<p>Je voudrais adresser une pensée spéciale à vous, <span class="emphasis"><em>femmes qui avez eu recours à l’avortement</em></span>. L’Église sait combien de conditionnements ont pu peser sur votre décision, et elle ne doute pas que, dans bien des cas, cette décision a été douloureuse, et même dramatique. Il est probable que la blessure de votre âme n’est pas encore refermée. En réalité, ce qui s’est produit a été et demeure profondément injuste. Mais ne vous laissez pas aller au découragement et ne renoncez pas à l’espérance. Sachez plutôt comprendre ce qui s’est passé et interprétez-le en vérité. Si vous ne l’avez pas encore fait, ouvrez-vous avec humilité et avec confiance au repentir : le Père de toute miséricorde vous attend pour vous offrir son pardon et sa paix dans le sacrement de la réconciliation. C’est à ce même Père et à sa miséricorde qu’avec espérance vous pouvez confier votre enfant. Avec l’aide des conseils et de la présence de personnes amies compétentes, vous pourrez faire partie des défenseurs les plus convaincants du droit de tous à la vie par votre témoignage douloureux. Dans votre engagement pour la vie, éventuellement couronné par la naissance de nouvelles créatures et exercé par l’accueil et l’attention envers ceux qui ont le plus besoin d’une présence chaleureuse, vous travaillerez à instaurer une nouvelle manière de considérer la vie de l’homme.</p>
			<p><span class="numpara">100.</span>  Dans ce grand effort pour une nouvelle culture de la vie, nous sommes <span class="emphasis"><em>soutenus et animés par l’assurance</em></span> de savoir que l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>, comme le Royaume de Dieu, grandit et donne des fruits en abondance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">29</span></em></span>). Certes, la disproportion est énorme entre les moyens considérables et puissants dont sont dotées les forces qui travaillent pour la « culture de la mort » et les moyens dont disposent les promoteurs d’une « culture de la vie et de l’amour ». Mais nous savons pouvoir compter sur l’aide de Dieu, à qui rien n’est impossible (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>).</p>
			<p>Ayant cette certitude au cœur et animé par une sollicitude inquiète pour le sort de chaque homme et de chaque femme, je répète aujourd’hui à tous ce que j’ai dit aux familles engagées dans leurs tâches rendues difficiles par les embûches qui les menacent : <a href="#ftn.d5e3182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3182">[135]</sup></a> <span class="emphasis"><em>une grande prière pour la vie</em></span>, qui parcourt le monde entier, <span class="emphasis"><em>est une urgence</em></span>. Que, par des initiatives extraordinaires et dans la prière habituelle, une supplication ardente s’élève vers Dieu, Créateur qui aime la vie, de toutes les communautés chrétiennes, de tous les groupes ou mouvements, de toutes les familles, du cœur de tous les croyants ! Par son exemple, Jésus nous a lui-même montré que la prière et le jeûne sont les armes principales et les plus efficaces contre les forces du mal (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>) et il a appris à ses disciples que certains démons ne peuvent être chassés que de cette manière (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>). Retrouvons donc l’humilité et le courage <span class="emphasis"><em>de prier et de jeûner</em></span>, pour obtenir que la force qui vient du Très-Haut fasse tomber les murs de tromperies et de mensonges qui cachent aux yeux de tant de nos frères et sœurs la nature perverse de comportements et de lois hostiles à la vie, et qu’elle ouvre leurs cœurs à des résolutions et à des intentions inspirées par la civilisation de la vie et de l’amour.</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>Tout ceci, nous vous l’écrivons pour que notre joie soit complète</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>l’Évangile de la vie est pour la cité des hommes</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">101.</span>  « Tout ceci, nous vous l’écrivons pour que notre joie soit complète » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). La révélation de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> nous est donnée comme un bien à communiquer à tous, afin que tous les hommes soient en communion avec nous et avec la Trinité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). Nous non plus, nous ne pourrions être dans la joie complète si nous ne communiquions cet Évangile aux autres, si nous le gardions pour nous-mêmes.</p>
			<p>L’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> n’est pas exclusivement réservé aux croyants, <span class="emphasis"><em>il est pour tous</em></span>. La question de la vie, de sa défense et de sa promotion n’est pas la prérogative des seuls chrétiens. Même si elle reçoit de la foi une lumière et une force extraordinaires, elle appartient à toute conscience humaine qui aspire à la vérité et qui a le souci attentif du sort de l’humanité. Il y a assurément dans la vie une valeur sacrée et religieuse, mais en aucune manière on ne peut dire que cela n’interpelle que les croyants : en effet, il s’agit d’une valeur que tout être humain peut saisir à la lumière de la raison et qui concerne nécessairement tout le monde.</p>
			<p>Par conséquent, notre action de « peuple de la vie et pour la vie » demande à être comprise de manière juste et accueillie avec sympathie. Quand l’Église déclare que le respect inconditionnel du droit à la vie de toute personne innocente — depuis sa conception jusqu’à sa mort naturelle — est un des piliers sur lesquels repose toute société civile, elle « désire seulement <span class="emphasis"><em>promouvoir un État humain</em></span>. Un État qui reconnaisse que son premier devoir est la défense des droits fondamentaux de la personne humaine, spécialement les droits du plus faible »<a href="#ftn.d5e3222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3222">[136]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>L’Évangile de la vie est pour la cité des hommes</em></span>. Agir en faveur de la vie, c’est contribuer au <span class="emphasis"><em>renouveau de la société</em></span> par la réalisation du bien commun. En effet, il n’est pas possible de réaliser le bien commun sans reconnaître et protéger le droit à la vie, sur lequel se fondent et se développent tous les autres droits inaliénables de l’être humain. Et une société ne peut avoir un fondement solide si, tout en affirmant des valeurs comme la dignité de la personne, la justice et la paix, elle se contredit radicalement en acceptant ou en tolérant les formes les plus diverses de mépris ou d’atteintes à la vie humaine, surtout quand elle est faible ou marginalisée. Seul le respect de la vie peut fonder et garantir les biens les plus précieux et les plus nécessaires de la société, comme la démocratie et la paix.</p>
			<p>En effet, il ne peut y avoir de <span class="emphasis"><em>vraie démocratie</em></span> si l’on ne reconnaît pas la dignité de toute personne et si l’on n’en respecte pas les droits.</p>
			<p>Il ne peut y avoir non plus une <span class="emphasis"><em>vraie paix</em></span> si l’on <span class="emphasis"><em>ne défend pas et si l’on ne soutient pas la vie</em></span>, comme le rappelait Paul VI : « Tout crime contre la vie est un attentat contre la paix, surtout s’il porte atteinte aux mœurs du peuple… Alors que là où les droits de l’homme sont réellement professés et publiquement reconnus et défendus, la paix devient l’atmosphère joyeuse et efficace de la vie en société »<a href="#ftn.d5e3233" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3233">[137]</sup></a>.</p>
			<p>Le « peuple de la vie » est heureux de pouvoir partager avec tant d’autres personnes ses engagements ; et ainsi sera toujours plus nombreux le « peuple pour la vie », et la nouvelle culture de l’amour et de la solidarité pourra se développer pour le vrai bien de la cité des hommes.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e2596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2596" class="para"><sup class="para">[101] </sup></a>Exhortation Apostolique<span class="emphasis"><em> Evangelii Nuntiandi</em></span> (8 December 1975), 14 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 68 (1976), 13.</p></div><div id="ftn.d5e2649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2649" class="para"><sup class="para">[102] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Roman Missal</em></span>, prayer of the celebrant before communion.</p></div><div id="ftn.d5e2693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2693" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a>Cf. Saint Irenæus : « Omnem novitatem attulit, semetipsum afferens, qui fuerat annuntiatus », <span class="emphasis"><em>Adversus Hæreses</em></span> : IV, 34, 1 : <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 100/2, 846-847.</p></div><div id="ftn.d5e2697" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2697" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a>Cf. Saint Thomas Aquinas, « Peccator inveterascit, recedens a novitate Christi », <span class="emphasis"><em>In Psalmos Davidis Lectura</em></span> : 6, 5.</p></div><div id="ftn.d5e2700" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2700" class="para"><sup class="para">[105] </sup></a><span class="emphasis"><em>De Beatitudinibus</em></span>, Oratio VII : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 44, 1280.</p></div><div id="ftn.d5e2727" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2727" class="para"><sup class="para">[106] </sup></a>Cf. John Paul II, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Veritatis Splendor</em></span> (6 August 1993), 116 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 85 (1993), 1224.</p></div><div id="ftn.d5e2767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2767" class="para"><sup class="para">[107] </sup></a>Cf. John Paul II, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Centesimus Annus</em></span> (1 May 1991), 37 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 83 (1991), 840.</p></div><div id="ftn.d5e2786" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2786" class="para"><sup class="para">[108] </sup></a>Cf. Message for Christmas 1967 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 60 (1968), 40.</p></div><div id="ftn.d5e2793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2793" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a>Pseudo- Dionysius the Areopagite, <span class="emphasis"><em>On the Divine Names</em></span>, 6, 1-3 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 3, 856-857.</p></div><div id="ftn.d5e2811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2811" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a>Paul VI, <span class="emphasis"><em> Pensiero alla Morte</em></span>, Istituto Paolo VI, Brescia 1988, 24.</p></div><div id="ftn.d5e2846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2846" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a>John Paul II, Homily for the Beatification of Isidore Bakanja, Elisabetta Canori Mora and Gianna Beretta Molla (24 April 1994) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, 25-26 April 1994, 5.</p></div><div id="ftn.d5e2849" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2849" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e2884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2884" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a><span class="emphasis"><em>In Matthæum, </em></span> Hom. L, 3 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 58, 508.</p></div><div id="ftn.d5e2944" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2944" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a>Catechism of the Catholic Church, No. 2372.</p></div><div id="ftn.d5e2948" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2948" class="para"><sup class="para">[115] </sup></a>John Paul II, Address to the Fourth General Conference of Latin American Bishops in Santo Domingo (12 October 1992), No. 15 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 85 (1993), 819.</p></div><div id="ftn.d5e2954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2954" class="para"><sup class="para">[116] </sup></a>Cf. Decree on Ecumenism <span class="emphasis"><em>Unitatis Redintegratio</em></span>, 12 ; Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 90.</p></div><div id="ftn.d5e2972" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2972" class="para"><sup class="para">[117] </sup></a>John Paul II, Post-Synodal Exhortation Apostolique <span class="emphasis"><em>Familiaris Consortio</em></span> (22 November 1981), 17 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), 100.</p></div><div id="ftn.d5e2976" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2976" class="para"><sup class="para">[118] </sup></a>Cf. Concile œcuménique de Vatican II, Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 50.</p></div><div id="ftn.d5e2981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2981" class="para"><sup class="para">[119] </sup></a>John Paul II, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Centesimus Annus</em></span> (1 May 1991), 39 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 83 (1991), 842.</p></div><div id="ftn.d5e2992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2992" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a>John Paul II, Address to Participants in the Seventh Symposium of European Bishops, on the theme of « Contemporary Attitudes towards Life and Death : a Challenge for Evangelization » (17 October 1989), No. 5 : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti</em></span> XII, 2 (1989), 945. Children are presented in the Biblical tradition precisely as God’s gift (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxvii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) and as a sign of his blessing on those who walk in his ways (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxviii</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">4</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e3017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3017" class="para"><sup class="para">[121] </sup></a>John Paul II, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Sollicitudo Rei Socialis</em></span> (30 December 1987), 38 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 80 (1988), 565-566.</p></div><div id="ftn.d5e3038" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3038" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a>John Paul II, Post-Synodal Exhortation Apostolique <span class="emphasis"><em>Familiaris Consortio</em></span> (22 November 1981), 86 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), 188.</p></div><div id="ftn.d5e3065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3065" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a>Paul VI, Exhortation Apostolique<span class="emphasis"><em> Evangelii Nuntiandi</em></span> (8 December 1975), 18 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 68 (1976), 17.</p></div><div id="ftn.d5e3073" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3073" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., 20 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 18.</p></div><div id="ftn.d5e3083" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3083" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a>Cf. Concile œcuménique de Vatican II, Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 24.</p></div><div id="ftn.d5e3088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3088" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a>Cf. John Paul II, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Centesimus Annus</em></span> (1 May 1991), 17 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 83 (1991), 814 ; Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Veritatis Splendor</em></span> (6 August 1993), 95-101 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 85 (1993), 1208-1213.</p></div><div id="ftn.d5e3095" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3095" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a>John Paul II, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Centesimus Annus</em></span> (1 May 1991), 24 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 83 (1991), 822.</p></div><div id="ftn.d5e3104" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3104" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a>John Paul II, Post-Synodal Exhortation Apostolique <span class="emphasis"><em>Familiaris Consortio</em></span> (22 November 1981), 37 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), 128.</p></div><div id="ftn.d5e3116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3116" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a>Letter establishing the World Day of the Sick (13 May 1992), No. 2 : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti</em></span> XV, 1 (1992), 1410.</p></div><div id="ftn.d5e3123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3123" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a>Cf. Concile œcuménique de Vatican II, Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 35 ; Paul VI, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Populorum Progressio</em></span> (26 March 1967), 15 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 59 (1967), 265.</p></div><div id="ftn.d5e3129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3129" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a>Cf. John Paul II, Letter to Families <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span> (2 February 1994), 13 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 86 (1994), 892.</p></div><div id="ftn.d5e3143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3143" class="para"><sup class="para">[132] </sup></a>John Paul II, Motu Proprio <span class="emphasis"><em>Vitæ Mysterium</em></span> (11 February 1994), 4 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 86 (1994), 386-387.</p></div><div id="ftn.d5e3157" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3157" class="para"><sup class="para">[133] </sup></a><span class="emphasis"><em>Closing Message of the Council</em></span> (8 December 1965) : <span class="emphasis"><em>To Women</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e3162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3162" class="para"><sup class="para">[134] </sup></a>John Paul II, Apostolic Letter <span class="emphasis"><em>Mulieris Dignitatem</em></span> (15 August 1988), 18 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 80 (1988), 1696.</p></div><div id="ftn.d5e3182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3182" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a>Cf. John Paul II, Letter to Families <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span> (2 February 1994), 5 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 86 (1994), 872.</p></div><div id="ftn.d5e3222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3222" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a>John Paul II, Address to Participants in the Study Conference on « The Right to Life in Europe » (18 December 1987) : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti</em></span> X, 3 (1987), 1446.</p></div><div id="ftn.d5e3233" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3233" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a><span class="emphasis"><em>Message for the 1977 World Day of Peace : AAS</em></span> 68 (1976), 711-712.</p></div></div></section><footer/></body></html>