<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE II</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="CHAPITRE I"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="CHAPITRE III"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE II" epub:type="subchapter" id="d5e692"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE II</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="bold"><strong>JE SUIS VENU POUR QU’ILS AIENT LA VIE</strong></span></p>
			<p> LE MESSAGE CHRÉTIEN SUR LA VIE</p>
			<p><span class="bold"><strong>« La vie s’est manifestée, nous l’avons vue » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>le regard tourné vers le Christ, « le Verbe de vie</em></span> »</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">29.</span>  Face aux menaces innombrables et graves qui pèsent sur la vie dans le monde d’aujourd’hui, on pourrait demeurer comme accablé par le sentiment d’une impuissance insurmontable : le bien ne sera jamais assez fort pour vaincre le mal !</p>
			<p>C’est alors que le peuple de Dieu, et en lui tout croyant, est appelé à professer, avec humilité et courage, sa foi en Jésus Christ, « le Verbe de vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>L’Évangile de la vie</em></span> n’est pas une simple réflexion, même originale et profonde, sur la vie humaine ; ce n’est pas non plus seulement un commandement destiné à alerter la conscience et à susciter d’importants changements dans la société ; c’est encore moins la promesse illusoire d’un avenir meilleur. L’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> est une réalité concrète et personnelle, car il consiste à annoncer la <span class="emphasis"><em>personne même de Jésus</em></span>. À l’Apôtre Thomas et, en lui, à tout homme, Jésus se présente par ces paroles : « Je suis le chemin, la vérité et la vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>). C’est la même identité qu’il affirme devant Marthe, sœur de Lazare : « Je suis la résurrection et la vie. Qui croit en moi, même s’il meurt, vivra ; et quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">26</span></em></span>). Jésus est le Fils qui, de toute éternité, reçoit la vie du Père (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) et qui est venu parmi les hommes pour les faire participer à ce don : « Je suis venu pour qu’ils aient la vie et qu’ils l’aient en abondance » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>).</p>
			<p>C’est donc à partir de la parole, de l’action, de la personne même de Jésus que la possibilité est donnée à l’homme de « connaître » <span class="emphasis"><em>la vérité tout entière</em></span> sur la valeur de la vie humaine ; c’est de cette « source » qu’il reçoit notamment la capacité de « faire » parfaitement la vérité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>), ou d’assumer et d’exercer pleinement la responsabilité d’aimer et de servir la vie humaine, de la défendre et de la promouvoir.</p>
			<p>Dans le Christ, en effet, est définitivement annoncé et pleinement donné cet <span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> qui, déjà présent dans la Révélation de l’Ancien Testament, et même inscrit en quelque sorte dans le cœur de tout homme et de toute femme, retentit dans chaque conscience « dès le commencement », c’est-à-dire depuis la création elle-même, en sorte que, malgré les conditionnements négatifs du péché, <span class="emphasis"><em>il peut aussi être connu dans ses traits essentiels par la raison humaine</em></span>. Comme l’écrit le Concile Vatican II, le Christ « par toute sa présence et par la manifestation qu’il fait de lui-même par des paroles et par des œuvres, par des signes et des miracles, et plus particulièrement par sa mort et par sa résurrection glorieuse d’entre les morts, par l’envoi enfin de l’Esprit de vérité, achève la révélation en l’accomplissant, et la confirme encore en attestant divinement que Dieu lui-même est avec nous pour nous arracher aux ténèbres du péché et de la mort et nous ressusciter pour la vie éternelle »<a href="#ftn.d5e740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e740">[22]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">30.</span>  C’est donc le regard fixé sur le Seigneur Jésus que nous voulons l’écouter nous redire « les paroles de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>) et méditer à nouveau l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>. La signification la plus profonde et la plus originale de cette méditation du message révélé sur la vie humaine a été saisie par l’Apôtre Jean, qui écrit au début de sa première lettre : « Ce qui était dès le commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons contemplé, ce que nos mains ont touché du Verbe de vie — car la Vie s’est manifestée : nous l’avons vue, nous en rendons témoignage et nous vous annonçons cette Vie éternelle, qui était tournée vers le Père et qui nous est apparue —, ce que nous avons vu et entendu, nous vous l’annonçons, afin que vous aussi soyez en communion avec nous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>).</p>
			<p>En Jésus, « Verbe de vie », est donc annoncée et communiquée la vie divine et éternelle. Grâce à cette annonce et à ce don, la vie physique et spirituelle de l’homme, même dans sa phase terrestre, acquiert sa plénitude de valeur et de signification : la vie divine et éternelle, en effet, est la fin vers laquelle l’homme qui vit dans ce monde est orienté et appelé. L’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> contient ainsi ce que l’expérience même et la raison humaine disent de la valeur de la vie ; il l’accueille, l’élève et la porte à son accomplissement.</p>
			<p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>« Ma force et mon chant, c’est le Seigneur, je lui dois le salut</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>la vie est toujours un bien</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">31.</span>  En vérité, la plénitude évangélique du message sur la vie est déjà préparée dans l’Ancien Testament. C’est surtout dans l’événement de l’Exode, centre de l’expérience de foi de l’Ancien Testament, qu’Israël découvre à quel point sa vie est précieuse aux yeux de Dieu. Alors même qu’il semble voué à l’extermination, parce qu’une menace de mort pèse sur tous ses enfants nouveau-nés (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">22</span></em></span>), le Seigneur se révèle à lui comme le sauveur, capable d’assurer un avenir à celui qui est sans espérance. Il naît ainsi en Israël une conscience précise : <span class="emphasis"><em>sa vie</em></span> ne se trouve pas à la merci d’un pharaon qui peut l’utiliser avec un pouvoir despotique ; au contraire, elle est <span class="emphasis"><em>l’objet d’un amour tendre et fort de la part de Dieu</em></span>.</p>
			<p>La libération de l’esclavage est le don d’une identité, la reconnaissance d’une dignité indestructible et <span class="emphasis"><em>le début d’une histoire nouvelle</em></span>, où découverte de Dieu et découverte de soi vont de pair. Cette expérience de l’Exode est fondatrice et exemplaire. Israël apprend que, chaque fois qu’il est menacé dans son existence, il lui suffit de recourir à Dieu avec une confiance renouvelée pour trouver en lui un soutien efficace : « Je t’ai modelé, tu es pour moi un serviteur ; Israël, je ne t’oublierai pas » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>).</p>
			<p>Ainsi, reconnaissant la valeur de son existence comme peuple, Israël progresse aussi dans <span class="emphasis"><em>la perception du sens et de la valeur de la vie en tant que telle</em></span>. C’est une réflexion qui se développe de manière particulière dans les livres sapientiaux, à partir de l’expérience quotidienne de la <span class="emphasis"><em>précarité</em></span> de la vie et aussi de la conscience des menaces qui la guettent. Devant les contradictions de l’existence, la foi est appelée à offrir une réponse.</p>
			<p>C’est surtout le problème de la souffrance qui défie la foi et la met à l’épreuve. Comment ne pas saisir la présence de la plainte universelle de l’homme dans la méditation du livre de Job ? L’innocent écrasé par la souffrance est, de manière compréhensible, amené à se demander : « Pourquoi donner à un malheureux la lumière, la vie à ceux qui ont l’amertume au cœur, qui aspirent à la mort sans qu’elle vienne, qui la recherchent plus avidement qu’un trésor ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>). Même dans l’obscurité la plus épaisse, la foi pousse à la reconnaissance du « mystère », dans un esprit de confiance et d’adoration : « Je comprends que tu es tout-puissant : ce que tu conçois, tu peux le réaliser » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>).</p>
			<p>Peu à peu, la Révélation fait saisir de manière toujours plus claire le germe de vie immortelle déposé par le Créateur dans le cœur des hommes : « Toutes les choses que Dieu a faites sont bonnes en leur temps ; il a mis dans leur cœur l’ensemble du temps » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ec</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Ce <span class="emphasis"><em>germe de totalité et de plénitude</em></span> attend de se manifester dans l’amour et de s’accomplir, par un don gratuit de Dieu, dans la participation à sa vie éternelle.</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>Le nom de Jésus a rendu la force à cet homme</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>dans la précarité de l’existence humaine, Jésus porte à son accomplissement le sens de la vie</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">32.</span>  L’expérience du peuple de l’Alliance se renouvelle dans celle de tous les « pauvres » qui rencontrent Jésus de Nazareth. Comme déjà le Dieu « ami de la vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) avait rassuré Israël au milieu des dangers, de même le Fils de Dieu annonce-t-il aujourd’hui à ceux qui se sentent menacés et entravés dans leur existence que leur vie aussi est un bien auquel l’amour du Père donne sens et valeur.</p>
			<p>« Les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés et les sourds entendent, les morts ressuscitent, la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). Par ces paroles du prophète Isaïe (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), Jésus explique le sens de sa mission : ainsi, ceux qui souffrent d’une forme de handicap dans leur existence entendent de lui la <span class="emphasis"><em>bonne nouvelle</em></span> de la sollicitude de Dieu pour eux et ils ont la confirmation que leur vie aussi est un don jalousement gardé dans les mains du Père (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">34</span></em></span>).</p>
			<p>Ce sont les « pauvres » qui sont particulièrement interpellés par la prédication et par l’action de Jésus. Les foules de malades et de marginaux qui le suivent et le cherchent (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssv">25</span></em></span>) trouvent dans sa parole et dans ses gestes la révélation de la haute valeur de leur vie et de ce qui fonde leur attente du salut.</p>
			<p>Ainsi en est-il dans la mission de l’Église, depuis ses origines. Elle qui annonce Jésus comme celui qui « a passé en faisant le bien et en guérissant tous ceux qui étaient tombés au pouvoir du diable, car Dieu était avec lui » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>) sait qu’elle porte un message de salut qui retentit, avec toute sa nouveauté, précisément dans les situations de misère et de pauvreté que traverse l’homme dans sa vie. C’est ainsi qu’agit Pierre quand il guérit le boiteux déposé chaque jour près de la « Belle Porte » du Temple de Jérusalem pour y demander l’aumône : « De l’argent et de l’or, je n’en ai pas, mais ce que j’ai, je te le donne : au nom de Jésus Christ le Nazaréen, marche ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>). Dans la foi en Jésus, « auteur de la vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), la vie qui est là, abandonnée et implorante, retrouve conscience de soi et pleine dignité.</p>
			<p>La parole et les gestes de Jésus et de son Église ne concernent pas seulement celui qui vit dans la maladie, la souffrance ou les différentes formes de marginalisation. Plus profondément, ils touchent <span class="emphasis"><em>le sens même de la vie de tout homme dans ses dimensions morales et spirituelles</em></span>. Seul celui qui reconnaît que sa vie est marquée par la maladie du péché peut, dans la rencontre avec Jésus Sauveur, retrouver la vérité et l’authenticité de son existence, selon les paroles de Jésus : « Ce ne sont pas les gens en bonne santé qui ont besoin de médecin, mais les malades. Je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs au repentir » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">32</span></em></span>).</p>
			<p>Au contraire, celui qui, comme le riche cultivateur de la parabole évangélique, pense qu’il pourra assurer sa vie par la seule possession de biens matériels, se trompe en réalité : sa vie lui échappe et il en sera bien vite privé sans parvenir à en percevoir le sens véritable : « Insensé, cette nuit même, on va te redemander ton âme. Et ce que tu as amassé, qui l’aura ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">33.</span>  C’est dans la vie même de Jésus, du début jusqu’à la fin, que l’on retrouve cette singulière « dialectique » entre l’expérience de la précarité de la vie humaine et l’affirmation de sa valeur. En effet, la vie de Jésus est marquée par la précarité dès sa naissance. Certes, il trouve l’<span class="emphasis"><em>accueil favorable</em></span> des justes, qui s’unissent au « oui » immédiat et joyeux de Marie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>). Mais il y a aussi, dès le début, le <span class="emphasis"><em>refus</em></span> d’un monde qui se montre hostile et qui cherche l’enfant « pour le tuer » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), ou qui reste indifférent et sans intérêt pour l’accomplissement du mystère de cette vie qui entre dans le monde : « Il n’y avait pas de place pour eux dans l’auberge » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). Le contraste entre les menaces et l’insécurité d’une part, et la puissance du don de Dieu d’autre part, fait resplendir avec une force plus grande la gloire qui se dégage de la maison de Nazareth et de la crèche de Bethléem : cette vie qui naît est salut pour toute l’humanité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>).</p>
			<p>Les contradictions et les risques de la vie sont pleinement assumés par Jésus : « De riche qu’il était, il s’est fait pauvre pour vous, afin de vous enrichir par sa pauvreté » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). La pauvreté dont parle saint Paul n’est pas seulement le dépouillement des privilèges divins ; c’est aussi le partage des conditions de vie les plus humbles et les plus précaires de la vie humaine (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">7</span></em></span>). Jésus vit cette pauvreté pendant toute son existence, jusqu’au moment suprême de la Croix : « Il s’humilia lui-même en se faisant obéissant jusqu’à la mort et à la mort sur une croix. Aussi Dieu l’a-t-il exalté et lui a-t-il donné le Nom qui est au-dessus de tout nom » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>). C’est précisément <span class="emphasis"><em>dans sa mort que Jésus révèle toute la grandeur et la valeur de la vie</em></span>, car son offrande sur la Croix devient source de vie nouvelle pour tous les hommes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>). Quand il affronte les contradictions et l’anéantissement de sa vie, Jésus est guidé par la certitude qu’elle est dans les mains du Père. C’est pourquoi, sur la Croix, il peut lui dire : « Père, en tes mains je remets mon esprit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">46</span></em></span>), c’est-à-dire ma vie. Grande, en vérité, est la valeur de la vie humaine, puisque le Fils de Dieu l’a prise et en a fait l’instrument du salut pour l’humanité entière !</p>
			<p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>« Appelés… à reproduire l’image de son Fils</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28</span>-<span class="ssv">29</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>la gloire de Dieu resplendit sur le visage de l’homme</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">34.</span>  La vie est toujours un bien. C’est là une intuition et même une donnée d’expérience dont l’homme est appelé à saisir la raison profonde.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Pourquoi la vie est-elle un bien</em></span> ? L’interrogation parcourt toute la Bible et trouve, dès ses premières pages, une réponse forte et admirable. La vie que Dieu donne à l’homme est différente et distincte de celle de toute autre créature vivante, car, tout en étant apparenté à la poussière de la terre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">ciii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;102&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">civ</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;103&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>l’homme est dans le monde une manifestation de Dieu, un signe de sa présence, une trace de sa gloire</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">27</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>). C’est ce qu’a voulu souligner également saint Irénée de Lyon avec sa célèbre définition : « La gloire de Dieu, c’est l’homme vivant »<a href="#ftn.d5e947" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e947">[23]</sup></a>. À l’homme est conférée <span class="emphasis"><em>une très haute dignité</em></span>, dont les racines plongent dans le lien intime qui l’unit à son Créateur : en l’homme resplendit un reflet de la réalité même de Dieu.</p>
			<p>Telle est l’affirmation du livre de la Genèse dans le premier récit des origines, qui place l’homme au sommet de l’action créatrice de Dieu, comme son couronnement, au terme d’un développement qui, du chaos informe, aboutit à la créature la plus achevée. <span class="emphasis"><em>Tout, dans la création, est ordonné à l’homme et tout lui est soumis</em></span> : « Remplissez la terre, soumettez-la et dominez… sur tout être vivant » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>), ordonne Dieu à l’homme et à la femme. Un message semblable est aussi lancé par l’autre récit des origines : « Le Seigneur Dieu prit l’homme et l’établit dans le jardin d’Eden pour le cultiver et le garder » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). Le primat de l’homme sur les choses est ainsi réaffirmé : les choses sont pour lui et confiées à sa responsabilité, tandis qu’il ne peut lui-même, pour aucun motif, être asservi à ses semblables et de quelque manière être ramené au rang des choses.</p>
			<p>Dans le récit biblique, la distinction entre l’homme et les autres créatures est surtout mise en évidence par le fait que seule sa création est présentée comme le fruit d’une décision spéciale de la part de Dieu, d’une délibération qui établit <span class="emphasis"><em>un lien particulier et spécifique avec le Créateur</em></span> : « Faisons l’homme à notre image, selon notre ressemblance » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>La vie</em></span> que Dieu offre à l’homme <span class="emphasis"><em>est un don par lequel Dieu fait participer sa créature à quelque chose de lui-même</em></span>.</p>
			<p>Israël s’interrogera longuement sur le sens de ce lien particulier et spécifique de l’homme avec Dieu. Le livre du Siracide reconnaît lui aussi que Dieu, en créant les hommes, « les a revêtus de force, comme lui-même, et les a créés à son image » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). L’auteur sacré rattache à cela non seulement leur domination sur le monde, mais aussi <span class="emphasis"><em>les facultés spirituelles les plus caractéristiques de l’homme</em></span>, telles que la raison, la capacité de discerner le bien du mal, la volonté libre : « Il les remplit de science et d’intelligence et leur fit connaître le bien et le mal » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>La capacité d’accéder à la vérité et à la liberté sont des prérogatives de l’homme</em></span> du fait qu’il est créé à l’image de son Créateur, le Dieu vrai et juste (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). Seul de toutes les créatures visibles, l’homme est « capable de connaître et d’aimer son Créateur »<a href="#ftn.d5e985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e985">[24]</sup></a>. La vie que Dieu donne à l’homme est bien plus qu’une existence dans le temps. C’est une tension vers une plénitude de vie ; c’est <span class="emphasis"><em>le germe d’une existence qui va au-delà des limites mêmes du temps</em></span> : « Oui, Dieu a créé l’homme pour l’incorruptibilité, il en a fait une image de sa propre nature » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">35.</span>  Le récit yahviste des origines exprime la même conviction. L’antique narration, en effet, parle d’<span class="emphasis"><em>un souffle divin</em></span> qui <span class="emphasis"><em>est insufflé en l’homme</em></span> pour qu’il entre dans la vie : « Le Seigneur Dieu modela l’homme avec la glaise du sol, il insuffla dans ses narines une haleine de vie et l’homme devint un être vivant » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>).</p>
			<p>L’origine divine de cet esprit de vie explique l’insatisfaction perpétuelle qui accompagne l’homme au cours de sa vie. Créé par Dieu, portant en lui-même une marque divine indélébile, l’homme tend naturellement vers Dieu. Quand il écoute l’aspiration profonde de son cœur, l’homme ne peut manquer de faire sienne la parole de vérité prononcée par saint Augustin : « Tu nous as faits pour toi, Seigneur, et notre cœur est sans repos, tant qu’il ne demeure en toi »<a href="#ftn.d5e1002" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1002">[25]</sup></a>.</p>
			<p>Il est d’autant plus significatif de voir l’insatisfaction qui s’empare de la vie de l’homme dans l’Eden tant que son unique point de référence demeure le monde végétal et animal (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). Seule l’apparition de la femme, d’un être qui est chair de sa chair, os de ses os (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>) et en qui vit également l’esprit de Dieu créateur peut satisfaire l’exigence d’un dialogue interpersonnel, qui est vital pour l’existence humaine. En l’autre, homme ou femme, Dieu se reflète, lui, la fin ultime qui comble toute personne.</p>
			<p>« Qu’est-ce que l’homme, pour que tu penses à lui, le fils d’un homme, que tu en prennes souci ? », se demande le Psalmiste (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Face à l’immensité de l’univers, il est une bien petite chose ; mais c’est précisément ce contraste qui fait ressortir sa grandeur : « Tu l’as créé un peu moindre que les anges (mais on pourrait traduire aussi “un peu moindre que Dieu”), le couronnant de gloire et d’honneur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>La gloire de Dieu resplendit sur le visage de l’homme</em></span>. En lui, le Créateur trouve son repos, ainsi que le commente saint Ambroise avec admiration et émotion : « Le sixième jour est terminé ; la création du monde s’est achevée avec la formation de ce chef-d’œuvre qu’est l’homme, lui qui exerce son pouvoir sur tous les êtres vivants et qui est comme le sommet de l’univers et la beauté suprême de tout être créé. En vérité, nous devrions observer un silence respectueux, car le Seigneur s’est reposé de toute la création du monde. Il s’est reposé ensuite à l’intime de l’homme, il s’est reposé dans son esprit et sa pensée ; en effet, il avait créé l’homme doué de raison, capable de l’imiter, émule de ses vertus, assoiffé des grâces célestes. Dans ces dons qui sont les siens repose Dieu qui a dit : “Sur qui reposerais-je, sinon sur celui qui est humble, qui se tient tranquille et qui tremble à ma parole ? ” (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxvi</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span>). Je rends grâce au Seigneur notre Dieu qui a créé une œuvre si merveilleuse où il trouve son repos »<a href="#ftn.d5e1030" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1030">[26]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">36.</span>  Le merveilleux projet de Dieu a malheureusement été contrarié par l’irruption du péché dans l’histoire. Par le péché, l’homme se rebelle contre son Créateur, pour finir par <span class="emphasis"><em>idolâtrer les créatures</em></span> : « Ils ont adoré et servi la créature de préférence au Créateur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>). Ainsi, l’être humain ne se contente pas de souiller en lui-même l’image de Dieu, mais il est tenté de l’offenser aussi chez les autres, en substituant aux rapports de communion des attitudes de défiance, d’indifférence, d’inimitié, jusqu’à la haine homicide. Quand on ne reconnaît pas <span class="emphasis"><em>Dieu comme Dieu</em></span>, on trahit le sens profond de l’homme et on porte atteinte à la communion entre les hommes.</p>
			<p>Dans la vie de l’homme, l’image de Dieu resplendit à nouveau et se manifeste dans toute sa plénitude avec la venue du Fils de Dieu dans la chair humaine : « Il est l’image du Dieu invisible » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), « resplendissement de sa gloire et effigie de sa substance » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). Il est l’image parfaite du Père.</p>
			<p>Le projet de vie confié au premier Adam trouve finalement son accomplissement dans le Christ. Tandis que la désobéissance d’Adam abîme et défigure le dessein de Dieu sur la vie de l’homme et fait entrer la mort dans le monde, l’obéissance rédemptrice du Christ est source de grâce qui rejaillit sur les hommes en ouvrant à tous les portes du royaume de la vie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>). L’Apôtre Paul l’affirme : « Le premier homme, Adam, a été fait âme vivante ; le dernier Adam, esprit vivifiant » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>).</p>
			<p>À tous ceux qui acceptent de se mettre à la suite du Christ, la plénitude de la vie est donnée : en eux, l’image divine est restaurée, renouvelée et portée à sa perfection. Tel est le dessein de Dieu sur les êtres humains : qu’ils deviennent « conformes à l’image de son Fils » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>). C’est seulement ainsi que, dans la splendeur de cette image, l’homme peut être libéré de l’esclavage de l’idolâtrie, qu’il peut reconstruire la fraternité éclatée et retrouver son identité.</p>
			<p>« <span class="emphasis"><em>Quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>le don de la vie éternelle</em></span></p>
			<p><span class="numpara">37.</span>  La vie que le Fils de Dieu est venu donner aux hommes ne se réduit pas à la seule existence dans le temps. La vie, qui depuis toujours est « en lui » et constitue « la lumière des hommes » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>consiste dans le fait d’être engendré par Dieu et de participer à la plénitude de son amour</em></span> : « À tous ceux qui l’ont accueilli, il a donné pouvoir de devenir enfants de Dieu, à ceux qui croient en son nom, eux qui ne furent engendrés ni du sang, ni d’un vouloir de chair, ni d’un vouloir d’homme, mais de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>).</p>
			<p>Parfois, Jésus donne à la vie qu’il est venu apporter ce simple nom de « la vie » ; et il présente la génération par Dieu comme une condition nécessaire pour pouvoir atteindre la fin en vue de laquelle Dieu a créé l’homme : « À moins de naître d’en haut, nul ne peut voir le Royaume de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). Le don de cette vie constitue l’objet propre de la mission de Jésus : il est « celui qui descend du ciel et donne la vie au monde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>), si bien qu’il peut affirmer en toute vérité : « Celui qui me suit… aura la lumière de la vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>).</p>
			<p>En d’autres occasions, Jésus parle de vie éternelle, en utilisant un adjectif qui ne renvoie pas seulement à une perspective supratemporelle. « Éternelle » est la vie promise et donnée par Jésus, parce qu’elle est plénitude de participation à la vie de l’« Éternel ». Quiconque croit en Jésus et entre en communion avec lui a la vie éternelle (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>), car c’est de lui qu’il entend les seules paroles capables de révéler et de communiquer une plénitude de vie pour son existence ; ce sont les « paroles de la vie éternelle » que Pierre reconnaît dans sa profession de foi : « Seigneur, à qui irons-nous ? Tu as les paroles de la vie éternelle ; nous croyons et nous avons reconnu que tu es le Saint de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">68</span>-<span class="ssv">69</span></em></span>). La vie éternelle est définie par Jésus lui-même lorsqu’il s’adresse au Père dans la grande prière sacerdotale : « La vie éternelle, c’est qu’ils te connaissent, toi, le seul véritable Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus Christ » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). Connaître Dieu et son Fils, c’est accueillir le mystère de la communion d’amour du Père, du Fils et de l’Esprit Saint dans notre vie qui s’ouvre <span class="emphasis"><em>dès maintenant</em></span> à la vie éternelle dans <span class="emphasis"><em>la participation à la vie divine</em></span>.</p>
			<p><span class="numpara">38.</span>  La vie éternelle est donc la vie même de Dieu ainsi que <span class="emphasis"><em>la vie des fils de Dieu</em></span>. Le croyant ne peut manquer d’être saisi d’un émerveillement toujours renouvelé et d’une reconnaissance sans limites face à cette vérité surprenante et ineffable qui nous vient de Dieu dans le Christ. Le croyant fait siennes les paroles de l’Apôtre Jean : « Voyez quel grand amour le Père nous a donné pour que nous soyons appelés enfants de Dieu. Et nous le sommes !… Bien-aimés, dès maintenant, nous sommes enfants de Dieu, et ce que nous serons n’a pas encore été manifesté. Nous savons que, lors de cette manifestation, nous lui serons semblables, parce que nous le verrons tel qu’il est » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span>).</p>
			<p>C’est ainsi que <span class="emphasis"><em>la vérité chrétienne sur la vie parvient à sa plénitude</em></span>. La dignité de la vie n’est pas seulement liée à ses origines, au fait qu’elle vient de Dieu, mais aussi à sa fin, à sa destinée qui est d’être en communion avec Dieu pour le connaître et l’aimer. C’est à la lumière de cette vérité que saint Irénée précise et complète son exaltation de l’homme : la « gloire de Dieu » est bien « l’homme vivant », mais « la vie de l’homme est la vision de Dieu »<a href="#ftn.d5e1126" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1126">[27]</sup></a>.</p>
			<p>Il en résulte des conséquences immédiates pour la vie humaine dans sa <span class="emphasis"><em>condition terrestre</em></span> même, où a déjà germé et où croît la vie éternelle. Si l’homme aime instinctivement la vie parce qu’elle est un bien, cet amour trouve une autre motivation et une autre force, une ampleur et une profondeur nouvelles, dans les dimensions divines de ce bien. Dans une telle perspective, l’amour de tout être humain pour la vie ne se réduit pas à la seule recherche d’un espace d’expression de soi et de relation avec les autres, mais il se développe dans la conscience joyeuse de pouvoir faire de son existence le « lieu » de la manifestation de Dieu, de la rencontre et de la communion avec lui. La vie que Jésus nous donne ne retire pas sa valeur à notre existence dans le temps, mais elle l’assume et la conduit à son destin final : « Je suis la résurrection et la vie… ; quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>).</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>À chacun je demanderai compte de la vie de son frère</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>vénération et amour pour la vie de tous</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">39.</span>  La vie de l’homme vient de Dieu, c’est son don, son image et son empreinte, la participation à son souffle vital. <span class="emphasis"><em>Dieu est donc l’unique Seigneur de cette vie</em></span> : l’homme ne peut en disposer. Dieu lui-même le répète à Noé après le déluge : « De votre sang, qui est votre propre vie, je demanderai compte… à tout homme : à chacun je demanderai compte de la vie de son frère » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Et le texte biblique prend soin de souligner que le caractère sacré de la vie a son fondement en Dieu et dans son action créatrice : « Car à l’image de Dieu l’homme a été fait » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
			<p>La vie et la mort de l’homme sont donc dans les mains de Dieu, en son pouvoir : « Il tient en son pouvoir l’âme de tout vivant et le souffle de toute chair d’homme », s’écrie Job (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). « Le Seigneur fait mourir et fait vivre, il fait descendre au shéol et en remonter » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>). Il est seul à pouvoir dire : « C’est moi qui fais mourir et qui fais vivre » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">39</span></em></span>).</p>
			<p>Dieu n’exerce pas ce pouvoir de manière arbitraire et tyrannique, mais comme <span class="emphasis"><em>une prévenance et une sollicitude aimantes à l’égard de ses créatures</em></span>. S’il est vrai que la vie de l’homme est dans les mains de Dieu, il n’en est pas moins vrai que ce sont des mains pleines de tendresse, comme celles d’une mère qui accueille, qui nourrit et qui prend soin de son enfant : « Je tiens mon âme égale et silencieuse ; mon âme est en moi comme un enfant, comme un petit enfant contre sa mère » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxxi</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;130&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">2</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">lxvi</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). Ainsi, dans l’histoire des peuples et dans la condition des individus, Israël ne voit pas la conséquence d’un pur hasard ou d’un destin aveugle, mais le résultat d’un dessein d’amour par lequel Dieu reprend toutes les potentialités de la vie et s’oppose aux forces de mort qui naissent du péché : « Dieu n’a pas fait la mort, il ne prend pas plaisir à la perte des vivants. Il a tout créé pour l’être » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">14</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">40.</span>  La vie étant sacrée, elle est dotée d’<span class="emphasis"><em>une inviolabilité inscrite depuis les origines dans le cœur de l’homme</em></span>, dans sa conscience. La question « qu’as-tu fait ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>), posée par Dieu à Caïn après qu’il a tué son frère Abel, traduit l’expérience de tout homme : au plus profond de sa conscience, il lui est toujours rappelé l’inviolabilité de la vie — de sa vie et de celle des autres —, en tant que réalité qui ne lui appartient pas, parce qu’elle est propriété et don de Dieu son Créateur et Père.</p>
			<p>Le commandement relatif à l’inviolabilité de la vie humaine retentit <span class="emphasis"><em>au centre des « dix paroles » lors de l’alliance au Sinaï</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>). Il interdit d’abord l’homicide : « Tu ne tueras pas » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) ; « tu ne feras pas mourir l’innocent et le juste » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>), mais il interdit aussi — comme l’expliquera par la suite la législation d’Israël — toute blessure infligée à autrui (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>). Certes, il faut reconnaître que l’attention portée dans l’Ancien Testament à la valeur de la vie, bien que nettement affirmée, n’atteint pas encore la finesse du Discours sur la Montagne, comme on le voit dans certains aspects de la législation pénale alors en vigueur, qui prévoyait de lourdes peines corporelles et même la peine de mort. Mais le message d’ensemble, qu’il appartiendra au Nouveau Testament de porter à sa perfection, est un appel pressant à respecter l’inviolabilité de la vie physique et l’intégrité de la personne ; il culmine dans le commandement positif qui oblige à prendre en charge son prochain comme soi-même : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">41.</span>  Le commandement « tu ne tueras pas », inclus et approfondi dans le commandement positif de l’amour du prochain, est <span class="emphasis"><em>réaffirmé dans toute sa force par le Seigneur Jésus</em></span>. Au jeune homme riche qui lui demande : « Maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle ? », Jésus répond : « Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). Et il cite, comme le premier d’entre eux, le commandement : « Tu ne tueras pas » (<span class="emphasis"><em>v</em></span>. 18). Dans le Discours sur la Montagne, Jésus demande aux disciples une <span class="emphasis"><em>justice supérieure</em></span> à celle des scribes et des pharisiens dans tous les domaines, y compris celui du respect de la vie : « Vous avez entendu qu’il a été dit aux ancêtres : Tu ne tueras pas ; et si quelqu’un tue, il en répondra au tribunal. Eh bien ! moi je vous dis : Quiconque se fâche contre son frère en répondra au tribunal » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">22</span></em></span>).</p>
			<p>Par ses paroles et par ses gestes, Jésus explique ensuite les exigences positives du commandement sur l’inviolabilité de la vie. Elles étaient déjà présentes dans l’Ancien Testament, où la législation prenait soin de protéger et de sauvegarder les personnes dont la vie était faible et menacée : l’étranger, la veuve, l’orphelin, le malade, le pauvre en général, la vie même avant la naissance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">26</span></em></span>). Avec Jésus, ces exigences positives prennent une force et un élan nouveaux et elles se manifestent dans toute leur ampleur et toute leur profondeur : elles vont de la nécessité de prendre soin de la vie du <span class="emphasis"><em>frère</em></span> (l’homme de la même famille, appartenant au même peuple, l’étranger qui habite la terre d’Israël) à la prise en charge de l’<span class="emphasis"><em>étranger</em></span>, jusqu’à l’amour de l’<span class="emphasis"><em>ennemi</em></span>.</p>
			<p>L’étranger n’est plus un étranger pour celui qui doit se <span class="emphasis"><em>rendre proche</em></span> de quiconque est dans le besoin jusqu’à se sentir responsable de sa vie, comme l’enseigne de manière éloquente et vive la parabole du bon Samaritain (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">37</span></em></span>). Même l’ennemi cesse d’être un ennemi pour celui qui est tenu de l’aimer (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">38</span>-<span class="ssv">48</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">27</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>) et de lui « faire du bien » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">27</span>, <span class="ssv">33</span>, <span class="ssv">35</span></em></span>), en se portant au-devant de ses besoins vitaux avec empressement et sens de la gratuité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">34</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>). Cet amour culmine dans la prière pour l’ennemi, qui nous met en accord avec l’amour bienveillant de Dieu : « Moi, je vous dis : Aimez vos ennemis, et priez pour vos persécuteurs, afin de devenir fils de votre Père qui est aux cieux, car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et tomber la pluie sur les justes et sur les injustes » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">44</span>-<span class="ssv">45</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">28</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>).</p>
			<p>Ainsi le commandement de Dieu qui porte sur la protection de la vie de l’homme arrive à son niveau le plus profond dans <span class="emphasis"><em>l’exigence de vénération et d’amour</em></span> pour toute personne et pour sa vie. Tel est l’enseignement que l’Apôtre Paul, en écho aux paroles de Jésus (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>), adresse aux chrétiens de Rome : « Les préceptes : Tu ne commettras pas d’adultère, Tu ne tueras pas, Tu ne voleras pas, Tu ne convoiteras pas et tous les autres se résument en cette formule : <span class="emphasis"><em>Tu aimeras ton prochain comme toi-même</em></span>. La charité ne fait point de tort au prochain. La charité est donc la Loi dans sa plénitude » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>).</p>
			<p>« <span class="emphasis"><em>Soyez féconds, multipliez-vous, emplissez la terre et soumettez-la</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>les responsabilités de l’homme à l’égard de la vie</em></span></p>
			<p><span class="numpara">42.</span>  Défendre et promouvoir la vie, la vénérer et l’aimer, c’est là une tâche que Dieu confie à tout homme, en l’appelant, lui son image vivante, à participer à la seigneurie qu’Il a sur le monde : « Dieu les bénit et leur dit : “Soyez féconds, multipliez-vous, emplissez la terre et soumettez-la ; dominez sur les poissons de la mer, les oiseaux du ciel et tout être vivant qui rampe sur la terre” » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
			<p>Le texte biblique met en lumière l’ampleur et la profondeur de la seigneurie que Dieu donne à l’homme. Il s’agit avant tout de <span class="emphasis"><em>la domination sur la terre et sur tout être vivant</em></span>, comme le rappelle le livre de la Sagesse : « Dieu des Pères et Seigneur de miséricorde… , par ta Sagesse, tu as formé l’homme pour dominer sur les créatures que tu as faites, pour régir le monde en sainteté et justice » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>). Le Psalmiste, lui aussi, exalte la domination de l’homme comme signe de la gloire et de l’honneur reçus du Créateur : « Tu l’établis sur les œuvres de tes mains, tu mets toute chose à ses pieds : les troupeaux de bœufs et de brebis, et même les bêtes sauvages, les oiseaux du ciel et les poissons de la mer, tout ce qui va son chemin dans les eaux » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>).</p>
			<p>Appelé à cultiver et à garder le jardin du monde (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), l’homme a une responsabilité propre à l’égard du <span class="emphasis"><em>milieu de vie</em></span>, c’est-à-dire de la création que Dieu a placée au service de la dignité personnelle de l’homme, de sa vie, et cela, non seulement pour le présent, mais aussi pour les générations futures. C’est <span class="emphasis"><em>la question de l’écologie</em></span> — depuis la préservation des « habitats » naturels des différentes espèces d’animaux et des diverses formes de vie jusqu’à l’« écologie humaine » proprement dite<a href="#ftn.d5e1332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1332">[28]</sup></a> —, qui trouve dans cette page biblique une claire et forte inspiration éthique pour que les solutions soient respectueuses du grand bien qu’est la vie, toute vie. En réalité, « la domination accordée par le Créateur à l’homme n’est pas un pouvoir absolu, et l’on ne peut parler de liberté “d’user et d’abuser”, ou de disposer des choses comme on l’entend. La limitation imposée par le Créateur lui-même dès le commencement, et exprimée symboliquement par l’interdiction de “manger le fruit de l’arbre” (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>), montre avec suffisamment de clarté que, dans le cadre de la nature visible, nous sommes soumis à des lois non seulement biologiques mais aussi morales, que l’on ne peut transgresser impunément »<a href="#ftn.d5e1341" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1341">[29]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">43.</span>  Une certaine participation de l’homme à la seigneurie de Dieu est aussi manifeste du fait de <span class="emphasis"><em>la responsabilité spécifique</em></span> qui lui est confiée <span class="emphasis"><em>à l’égard de la vie humaine proprement dite</em></span>. C’est une responsabilité qui atteint son sommet lorsque l’homme et la femme, dans le mariage, donnent la vie <span class="emphasis"><em>par la génération</em></span>, comme le rappelle le Concile Vatican II : « Dieu lui-même, qui a dit »Il n’est pas bon que l’homme soit seul« (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>) et qui, dès l’origine, a fait l’être humain homme et femme (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), a voulu lui donner une participation spéciale dans son œuvre créatrice ; aussi a-t-il béni l’homme et la femme, disant : “Soyez féconds et multipliez-vous” (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) »<a href="#ftn.d5e1362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1362">[30]</sup></a>.</p>
			<p>En parlant d’« une participation spéciale » de l’homme et de la femme à l’« œuvre créatrice » de Dieu, le Concile veut souligner qu’engendrer un enfant est un événement profondément humain et hautement religieux, car il engage les conjoints, devenus « une seule chair » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>), et simultanément Dieu lui-même, qui se rend présent. Comme je l’ai écrit dans la <span class="emphasis"><em>Lettre aux Familles</em></span>, « quand, de l’union conjugale des deux, naît un nouvel homme, il apporte avec lui au monde une image et une ressemblance particulières avec Dieu lui-même : <span class="emphasis"><em>dans la biologie de la génération est inscrite la généalogie de la personne</em></span>. En affirmant que les époux, en tant que parents, sont des coopérateurs de Dieu Créateur dans la conception et la génération d’un nouvel être humain, nous ne nous référons pas seulement aux lois de la biologie ; nous entendons plutôt souligner que, <span class="emphasis"><em>dans la paternité et la maternité humaines, Dieu lui-même est présent</em></span> selon un mode différent de ce qui advient dans toute autre génération »sur la terre« . En effet, c’est de Dieu seul que peut provenir cette “image”, cette “ressemblance” qui est propre à l’être humain, comme cela s’est produit dans la création. La génération est la continuation de la création »<a href="#ftn.d5e1373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1373">[31]</sup></a>.</p>
			<p>C’est ce qu’enseigne, dans un langage direct et parlant, le texte sacré qui rapporte le cri de joie de la première femme, « la mère de tous les vivants » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). Consciente de l’intervention de Dieu, Ève s’écrie : « J’ai acquis un homme de par le Seigneur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). Dans la génération, quand la vie est communiquée des parents à l’enfant, se transmet donc, grâce à la création de l’âme immortelle<a href="#ftn.d5e1388" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1388">[32]</sup></a>, l’image, la ressemblance de Dieu lui-même. C’est dans ce sens que s’exprime le début du « livre de la généalogie d’Adam » : « Le jour où Dieu créa Adam, il le fit à la ressemblance de Dieu. Homme et femme il les créa, il les bénit et leur donna le nom d’“Homme”, le jour où ils furent créés. Quand Adam eut cent trente ans, il engendra un fils à sa ressemblance, comme son image, et il lui donna le nom de Seth » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>). C’est précisément dans ce rôle de collaborateurs de Dieu <span class="emphasis"><em>qui transmet son image à la nouvelle créature</em></span> que réside la grandeur des époux disposés « à coopérer à l’amour du Créateur et du Sauveur qui, par eux, veut sans cesse agrandir et enrichir sa propre famille »<a href="#ftn.d5e1398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1398">[33]</sup></a>. Dans cette perspective, l’évêque Amphiloque exaltait le « mariage qui a du prix, qui est au-dessus de tout don terrestre » parce qu’il est comme « un créateur d’humanité, comme un peintre de l’image divine »<a href="#ftn.d5e1403" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1403">[34]</sup></a>.</p>
			<p>Ainsi, l’homme et la femme unis par les liens du mariage sont associés à une œuvre divine : par l’acte de la génération, le don de Dieu est accueilli et une nouvelle vie s’ouvre à l’avenir.</p>
			<p>Mais, au-delà de la mission spécifique des parents, <span class="emphasis"><em>la tâche d’accueillir et de servir la vie concerne tout le monde et doit se manifester surtout à l’égard de la vie qui se trouve dans des conditions de plus grande faiblesse</em></span>. Le Christ lui-même nous le rappelle quand il demande d’être aimé et servi dans ses frères éprouvés par quelque souffrance que ce soit : ceux qui sont affamés, assoiffés, étrangers, nus, malades, emprisonnés… Ce qui est fait à chacun d’eux est fait au Christ lui-même (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">46</span></em></span>).</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>C’est toi qui as créé mes reins</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxxix</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;138&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>la dignité de l’enfant non encore né</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">44.</span>  La vie humaine connaît une situation de grande précarité quand elle entre dans le monde et quand elle sort du temps pour aborder l’éternité. La Parole de Dieu ne manque pas d’invitations à apporter soins et respect à la vie, surtout à l’égard de celle qui est marquée par la maladie ou la vieillesse. S’il n’y a pas d’invitations directes et explicites à sauvegarder la vie humaine à son origine, en particulier la vie non encore née, comme aussi la vie proche de sa fin, cela s’explique facilement par le fait que même la seule possibilité d’offenser, d’attaquer ou, pire, de nier la vie dans de telles conditions est étrangère aux perspectives religieuses et culturelles du peuple de Dieu.</p>
			<p>Dans l’Ancien Testament, on craint la stérilité comme une malédiction, tandis que l’on ressent comme une bénédiction le fait d’avoir beaucoup d’enfants : « Des fils, voilà ce que donne le Seigneur, des enfants, la récompense qu’il accorde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxvii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;126&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">3</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxviii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;127&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">4</span></em></span>). Dans cette conviction entre en jeu aussi la conscience qu’a Israël d’être le peuple de l’Alliance, appelé à se multiplier selon la promesse faite à Abraham : « Lève les yeux au ciel et dénombre les étoiles si tu peux les dénombrer… Telle sera ta postérité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Mais ce qui compte surtout, c’est la certitude que la vie transmise par les parents a son origine en Dieu, comme l’attestent les nombreuses pages bibliques qui parlent avec respect et amour de la conception, de la formation de la vie dans le sein maternel, de la naissance et du lien étroit qu’il y a entre le moment initial de l’existence et l’action de Dieu Créateur.</p>
			<p>« Avant même de te former au ventre maternel, je t’ai connu ; avant même que tu sois sorti du sein, je t’ai consacré » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>l’existence de tout individu, dès son origine, est dans le plan de Dieu</em></span>. Job, du fond de sa souffrance, s’attarde à contempler l’œuvre de Dieu dans la manière miraculeuse dont son corps a été formé dans le sein de sa mère ; il en retire un motif de confiance et il exprime la certitude d’un projet divin sur sa vie : « Tes mains m’ont façonné, créé ; puis, te ravisant, tu voudrais me détruire ! Souviens-toi : tu m’as fait comme on pétrit l’argile et tu me renverras à la poussière. Ne m’as-tu pas coulé comme du lait et fait cailler comme du laitage, vêtu de peau et de chair, tissé en os et en nerfs ? Puis tu m’as gratifié de la vie et tu veillais avec sollicitude sur mon souffle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">12</span></em></span>). Des accents d’émerveillement et d’adoration pour l’intervention de Dieu sur la vie en formation dans le sein maternel se font entendre également dans les Psaumes<a href="#ftn.d5e1453" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1453">[35]</sup></a>.</p>
			<p>Comment imaginer qu’un seul instant de ce merveilleux processus de l’apparition de la vie puisse être soustrait à l’action sage et aimante du Créateur et laissé à la merci de l’arbitraire de l’homme ? Ce n’est certes pas ce que pense la mère des sept frères qui professe sa foi en Dieu, principe et garant de la vie dès sa conception, et en même temps fondement de l’espérance de la vie nouvelle au-delà de la mort : « Je ne sais comment vous êtes apparus dans mes entrailles ; ce n’est pas moi qui vous ai gratifiés de l’esprit et de la vie ; ce n’est pas moi qui ai organisé les éléments qui composent chacun de vous. Aussi bien le Créateur du monde, qui a formé le genre humain et qui est à l’origine de toute chose, vous rendra-t-il, dans sa miséricorde, et l’esprit et la vie, parce que vous vous méprisez maintenant vous-mêmes pour l’amour de ses lois » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2M</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">45.</span>  La révélation du Nouveau Testament confirme <span class="emphasis"><em>la reconnaissance incontestée de la valeur de la vie depuis son commencement</em></span>. Les paroles par lesquelles Élisabeth exprime sa joie d’être enceinte manifestent l’exaltation de la fécondité et l’attente empressée de la vie : « Le Seigneur… a daigné mettre fin à ce qui faisait ma honte » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>). Mais la valeur de la personne dès sa conception est célébrée plus encore dans la rencontre entre la Vierge Marie et Élisabeth, et entre les deux enfants qu’elles portent en elles. Ce sont précisément eux, les enfants, qui révèlent l’avènement de l’ère messianique : dans leur rencontre, la force rédemptrice de la présence du Fils de Dieu parmi les hommes commence à agir. « Aussitôt — écrit saint Ambroise — se font sentir les bienfaits de l’arrivée de Marie et de la présence du Seigneur… Élisabeth fut la première à entendre la parole, mais Jean fut le premier à ressentir la grâce : la mère a entendu selon l’ordre de la nature, l’enfant a tressailli en raison du mystère ; elle a constaté l’arrivée de Marie, lui, celle du Seigneur ; la femme, l’arrivée de la femme, l’enfant, celle de l’Enfant. Les deux femmes échangent des paroles de grâce, les deux enfants agissent au-dedans d’elles et commencent à réaliser le mystère de la miséricorde en y faisant progresser leurs mères ; enfin, par un double miracle, les deux mères prophétisent sous l’inspiration de leurs enfants. L’enfant a exulté, la mère fut remplie de l’Esprit Saint. La mère n’a pas été remplie de l’Esprit Saint avant son fils, mais lorsque le fils fut rempli de l’Esprit Saint, il en combla aussi sa mère »<a href="#ftn.d5e1468" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1468">[36]</sup></a>.</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>Je crois lors même que je dis : “Je suis trop malheureux</em></span>” » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxvi</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;115&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>la vie dans la vieillesse et dans la souffrance</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">46.</span>  En ce qui concerne les derniers instants de l’existence, il serait anachronique d’attendre de la Révélation biblique une mention explicite de la problématique actuelle du respect des personnes âgées ou malades, ni une condamnation explicite des tentatives visant à anticiper par la violence la fin de la vie ; nous sommes là, en effet, dans un contexte culturel et religieux qui, loin d’être exposé à de semblables tentations, reconnaît dans la personne âgée, avec sa sagesse et son expérience, une richesse irremplaçable pour la famille et pour la société.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>La vieillesse jouit de prestige et elle est entourée de vénération</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2M</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>). Et le juste ne demande pas d’être privé de la vieillesse ni de son fardeau ; au contraire, il prie ainsi : « Seigneur mon Dieu, tu es mon espérance, mon appui dès ma jeunesse… Aux jours de la vieillesse et des cheveux blancs, ne m’abandonne pas, ô mon Dieu ; et je dirai aux hommes de ce temps ta puissance, à tous ceux qui viendront, tes exploits » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxi</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;70&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>). L’idéal du temps messianique est proposé comme celui où il n’y aura plus « d’homme qui ne parvienne pas au bout de sa vieillesse » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxv</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
			<p>Mais, dans la vieillesse, comment faire face au déclin inévitable de la vie ? <span class="emphasis"><em>Comment se comporter devant la mort ? Le croyant sait que sa vie est dans les mains de Dieu</em></span> : « Seigneur, de toi dépend mon sort » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xvi</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;15&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>), et il accepte aussi de lui la mort : « C’est la loi que le Seigneur a portée sur toute chair, pourquoi se révolter contre le bon plaisir du Très-Haut ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">xli</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). Pas plus que de la vie, l’homme n’est le maître de la mort ; dans sa vie comme dans sa mort, il doit s’en remettre totalement au « bon plaisir du Très-Haut », à son dessein d’amour.</p>
			<p>Quand il est atteint par la <span class="emphasis"><em>maladie</em></span> également, l’homme est appelé à s’en remettre de la même manière au Seigneur et à renouveler sa confiance fondamentale en lui, qui « guérit de toute maladie » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">ciii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;102&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). Lorsque toute perspective de santé semble se fermer devant l’homme — au point de l’amener à s’écrier : « Mes jours sont comme l’ombre qui décline, et moi, comme l’herbe, je sèche » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;101&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) —, même alors, le croyant est animé par une foi inébranlable en la puissance vivifiante de Dieu. La maladie ne l’incite pas au désespoir ni à la recherche de la mort, mais à l’invocation pleine d’espérance : « Je crois, lors même que je dis : “Je suis trop malheureux” » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxvi</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;115&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) ; « Quand j’ai crié vers toi, Seigneur, mon Dieu, tu m’as guéri ; Seigneur, tu m’as fait remonter de l’abîme et revivre quand je descendais à la fosse » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxx</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;29&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">4</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">47.</span>  La mission de Jésus, avec les nombreuses guérisons opérées, montre <span class="emphasis"><em>que Dieu a aussi à cœur la vie corporelle de l’homme</em></span>. « Médecin du corps et de l’esprit »<a href="#ftn.d5e1536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1536">[37]</sup></a>, Jésus est envoyé par le Père pour porter la bonne nouvelle aux pauvres et panser les cœurs meurtris (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). Envoyant à son tour ses disciples à travers le monde, il leur confie une mission dans laquelle la guérison des malades s’accompagne de l’annonce de l’Évangile : « Chemin faisant, proclamez que le Royaume des Cieux est tout proche. Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, expulsez les démons » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">8</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>).</p>
			<p>Certes, <span class="emphasis"><em>la vie du corps dans sa condition terrestre n’est pas un absolu</em></span> pour le croyant : il peut lui être demandé de l’abandonner pour un bien supérieur ; comme le dit Jésus, « qui veut sauver sa vie la perdra, mais qui perdra sa vie à cause de moi et de l’Évangile la sauvera » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">35</span></em></span>). Il y a à ce sujet un certain nombre de témoignages dans le Nouveau Testament. Jésus n’hésite pas à se sacrifier lui-même et il fait librement de sa vie une offrande à son Père (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) et à ses amis (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). La mort de Jean Baptiste, précurseur du Sauveur, atteste aussi que l’existence terrestre n’est pas le bien absolu : la fidélité à la parole du Seigneur est plus importante encore, même si elle peut mettre la vie en jeu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">29</span></em></span>). Et Etienne, alors qu’on lui enlève la vie temporelle parce qu’il était un témoin fidèle de la Résurrection du Seigneur, suit les traces du Maître et répond par des mots de pardon à ceux qui le lapident (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">59</span>-<span class="ssv">60</span></em></span>), ouvrant ainsi la voie à l’innombrable cohorte des martyrs vénérés par l’Église dès ses origines.</p>
			<p>Toutefois, personne ne peut choisir arbitrairement de vivre ou de mourir ; ce choix, en effet, seul le Créateur en est le maître absolu, lui en qui « nous avons la vie, le mouvement et l’être » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>Quiconque la garde vivra</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ba</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>de la Loi du Sinaï au don de l’Esprit</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">48.</span>  La vie porte <span class="emphasis"><em>sa vérité</em></span> inscrite de manière indélébile en elle. En accueillant le don de Dieu, l’homme doit s’engager <span class="emphasis"><em>à maintenir la vie dans cette vérité</em></span> qui lui est essentielle. S’en écarter équivaut à se condamner soi-même au non-sens et au malheur, avec pour conséquence de pouvoir devenir aussi une menace pour l’existence d’autrui par suite de la rupture des barrières qui garantissent le respect et la défense de la vie, dans toute situation.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>La vérité de la vie est révélée par le commandement de Dieu</em></span>. La parole du Seigneur indique concrètement la direction que la vie doit suivre pour pouvoir respecter sa vérité et sauvegarder sa dignité. Ce n’est pas seulement le commandement spécifique « tu ne tueras pas » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) qui assure la protection de la vie : la Loi du Seigneur est tout entière au service de cette protection parce qu’elle révèle la vérité dans laquelle la vie trouve son sens plénier.</p>
			<p>Il n’est donc pas étonnant que l’Alliance de Dieu avec son peuple soit aussi fortement liée à la perspective de la vie, même dans sa composante corporelle. Le <span class="emphasis"><em>commandement</em></span> est présenté en elle comme <span class="emphasis"><em>le chemin de la vie</em></span> : « Vois, je te propose aujourd’hui vie et bonheur, mort et malheur. Si tu écoutes les commandements du Seigneur ton Dieu que je te prescris aujourd’hui, et que tu aimes le Seigneur ton Dieu, que tu marches dans ses voies, que tu gardes ses commandements, ses lois et ses coutumes, tu vivras et tu multiplieras, le Seigneur ton Dieu te bénira dans le pays où tu entres pour en prendre possession » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>). Il s’agit ici non seulement de la terre de Canaan et de l’existence du peuple d’Israël, mais du monde d’aujourd’hui et à venir, et de l’existence de toute l’humanité. En effet, il n’est absolument pas possible que la vie reste authentique et plénière si elle se détache du bien ; et le bien, à son tour, est fondamentalement lié aux commandements du Seigneur, c’est-à-dire à « la loi de la vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Le bien à accomplir ne se surajoute pas à la vie comme un poids qui l’accable, car la raison même de la vie est précisément le bien, et la vie ne s’édifie que par l’accomplissement du bien.</p>
			<p>C’est donc <span class="emphasis"><em>l’ensemble de la Loi</em></span> qui sauvegarde pleinement la vie de l’homme. Cela explique qu’il est difficile de rester fidèle au « tu ne tueras pas » quand on n’observe pas les autres « paroles de vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>) auxquelles ce commandement est connexe. En dehors de cette perspective, le commandement finit par devenir une simple obligation extrinsèque, dont on voudra voir bien vite les limites et à laquelle on cherchera des atténuations ou des exceptions. Ce n’est que si l’on s’ouvre à la plénitude de la vérité sur Dieu, sur l’homme et sur l’histoire que l’expression « tu ne tueras pas » brille à nouveau comme un bien pour l’homme dans toutes ses dimensions et ses relations. Dans cette perspective, nous pouvons saisir la plénitude de vérité contenue dans le passage du Livre du Deutéronome repris par Jésus quand il répond à la première tentation : « L’homme ne vit pas seulement de pain, mais… de tout ce qui sort de la bouche du Seigneur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>).</p>
			<p>C’est en écoutant la parole du Seigneur que l’homme peut vivre en toute dignité et justice ; c’est en observant la Loi de Dieu que l’homme peut porter des fruits de vie et de bonheur : « Quiconque la garde vivra, quiconque l’abandonne mourra » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ba</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">49.</span>  L’histoire d’Israël montre qu’il est <span class="emphasis"><em>difficile de rester fidèle à la loi de la vie</em></span>, que Dieu a inscrite au cœur de l’homme et qu’il a donnée sur le Sinaï au peuple de l’Alliance. Face à la recherche de projets de vie autres que le plan de Dieu, les Prophètes, en particulier, rappellent avec force que seul le Seigneur est la source authentique de la vie. Jérémie écrit : « Mon peuple a commis deux crimes : ils m’ont abandonné, moi la source d’eau vive, pour se creuser des citernes, citernes lézardées qui ne tiennent pas l’eau » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>). Les Prophètes pointent un doigt accusateur sur ceux qui méprisent la vie et violent les droits de la personne : « Ils écrasent la tête des faibles sur la poussière de la terre » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Am</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>) ; « Ils ont rempli ce lieu du sang des innocents » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). Et, parmi eux, le prophète Ezéchiel stigmatise plus d’une fois la ville de Jérusalem, l’appelant « ville sanguinaire » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">6</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>), « ville qui répands le sang au milieu de toi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>).</p>
			<p>Mais, tout en dénonçant les atteintes à la vie, les Prophètes ont surtout l’intention de susciter <span class="emphasis"><em>l’attente d’un nouveau principe de vie</em></span> apte à fonder des rapports renouvelés de l’homme avec Dieu et avec ses frères, ouvrant des possibilités inouïes et extraordinaires pour comprendre et mettre en œuvre toutes les exigences que comporte l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>. Cela ne sera possible que grâce au don de Dieu, qui purifie et renouvelle : « Je répandrai sur vous une eau pure et vous serez purifiés ; de toutes vos souillures et de toutes vos ordures je vous purifierai. Et je vous donnerai un cœur nouveau, je mettrai en vous un esprit nouveau » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxxvi</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">26</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">34</span></em></span>). Grâce à ce « cœur nouveau », on peut comprendre et réaliser le sens le plus vrai et le plus profond de la vie : être <span class="emphasis"><em>un don qui s’accomplit dans le don de soi</em></span>. Tel est, sur la valeur de la vie, le lumineux message qui nous vient de la figure du Serviteur du Seigneur : « S’il offre sa vie en sacrifice expiatoire, il verra une postérité, il prolongera ses jours… À la suite de l’épreuve endurée par son âme, il verra la lumière » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">10</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>).</p>
			<p>La Loi s’accomplit dans l’histoire de Jésus de Nazareth, et le cœur nouveau est donné par son Esprit. En effet, Jésus ne renie pas la Loi mais il l’accomplit (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) : la Loi et les Prophètes se résument dans la règle d’or de l’amour mutuel (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>). En Jésus, la Loi devient définitivement « évangile », bonne nouvelle de la seigneurie de Dieu sur le monde, qui rapporte toute l’existence à ses racines et à ses perspectives originelles. C’est la <span class="emphasis"><em>Loi nouvelle</em></span>, « la loi de l’Esprit qui donne la vie dans le Christ Jésus » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>), dont l’expression fondamentale, à l’imitation du Seigneur qui donne sa vie pour ses amis (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), est <span class="emphasis"><em>le don de soi dans l’amour pour les frères</em></span> : « Nous savons, nous, que nous sommes passés de la mort à la vie, parce que nous aimons nos frères » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>). C’est une loi de liberté, de joie et de béatitude.</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>Ils regarderont celui qu’ils ont transpercé</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>sur l’arbre de la Croix s’accomplit l’Évangile de la vie</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">50.</span>  Au terme de ce chapitre, dans lequel nous avons médité le message chrétien sur la vie, je voudrais m’attarder avec chacun de vous à <span class="emphasis"><em>contempler Celui qu’ils ont transpercé</em></span> et qui attire à lui tous les hommes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>). En regardant « le spectacle » de la Croix (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">48</span></em></span>), nous pourrons découvrir dans cet arbre glorieux l’accomplissement et la pleine révélation de tout l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>.</p>
			<p>Aux premières heures du vendredi saint après-midi, « le soleil s’éclipsant, l’obscurité se fit sur la terre entière… Le voile du Sanctuaire se déchira par le milieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">44</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>). C’est le symbole d’un grand bouleversement cosmique et d’une lutte effroyable entre les forces du bien et les forces du mal, entre la vie et la mort. Nous aussi, aujourd’hui, nous nous trouvons au milieu d’une lutte dramatique entre la « culture de mort » et la « culture de vie ». Mais la splendeur de la Croix n’est pas voilée par cette obscurité ; la Croix se détache même encore plus nettement et plus clairement, et elle apparaît comme le centre, le sens et la fin de toute l’histoire et de toute vie humaine.</p>
			<p>Jésus est cloué à la Croix et il est élevé de terre. Il vit le moment de son « impuissance » la plus grande et sa vie semble totalement exposée aux moqueries de ses adversaires et livrée aux mains de ses bourreaux : il est raillé, tourné en dérision, outragé (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span>-<span class="ssv">36</span></em></span>). Et pourtant, devant tout cela et « voyant qu’il avait ainsi expiré », le centurion romain s’écrie : « Vraiment cet homme était fils de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">39</span></em></span>). Ainsi se révèle, au temps de son extrême faiblesse, l’identité du Fils de Dieu : <span class="emphasis"><em>sa gloire se manifeste sur la Croix</em></span> !</p>
			<p>Par sa mort, Jésus éclaire le sens de la vie et de la mort de tout être humain. Avant de mourir, Jésus prie son Père, implorant le pardon pour ses persécuteurs (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>), et, au malfaiteur qui lui demande de se souvenir de lui dans son royaume, il répond : « En vérité, je te le dis, aujourd’hui tu seras avec moi dans le Paradis » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">43</span></em></span>). Après sa mort, « les tombeaux s’ouvrirent et de nombreux corps de saints trépassés ressuscitèrent » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">52</span></em></span>). Le salut opéré par Jésus est un don de vie et de résurrection. Au cours de son existence, Jésus avait aussi apporté le salut en guérissant, et en faisant du bien à tous (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>). Mais les miracles, les guérisons et les résurrections elles-mêmes étaient des signes d’un autre salut, qui consiste à pardonner les péchés, c’est-à-dire à libérer l’homme de sa maladie la plus profonde et à l’élever à la vie même de Dieu.</p>
			<p>Sur la Croix se renouvelle et se réalise, avec une perfection pleine et définitive, le prodige du serpent élevé par Moïse dans le désert (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>). Aujourd’hui encore, en tournant son regard vers Celui qui a été transpercé, tout homme menacé dans son existence trouve la ferme espérance d’obtenir sa libération et sa rédemption.</p>
			<p><span class="numpara">51.</span>  Mais il y a encore un autre événement précis qui attire mon regard et suscite mon ardente méditation : « Quand il eut pris le vinaigre, Jésus dit : “Tout est achevé” et, inclinant la tête, il remit l’esprit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30</span></em></span>). Et le soldat romain, « de sa lance, lui perça le côté, et il en sortit aussitôt du sang et de l’eau » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>).</p>
			<p>Tout est désormais arrivé à son plein accomplissement. L’expression « remit l’esprit » décrit la mort de Jésus, semblable à celle de tout autre être humain, mais elle semble faire également allusion au « don de l’Esprit » par lequel il nous rachète de la mort et nous ouvre à une vie nouvelle.</p>
			<p>C’est à la vie même de Dieu qu’il est donné à l’homme de participer. C’est la vie qui, par les sacrements de l’Église — dont le sang et l’eau sortis du côté du Christ sont le symbole —, est continuellement communiquée aux fils de Dieu, qui deviennent ainsi le peuple de la Nouvelle Alliance. <span class="emphasis"><em>De la Croix, source de vie, naît et se répand le « peuple de la vie »</em></span>.</p>
			<p>La contemplation de la Croix nous conduit ainsi jusqu’aux racines les plus profondes de ce qui est advenu. Jésus, qui avait dit en entrant dans le monde : « Voici, je viens pour faire, ô Dieu, ta volonté » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>), voulut obéir en toute chose à son Père et, « ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, les aima jusqu’à la fin » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), en se donnant totalement lui-même pour eux.</p>
			<p>Lui qui n’était pas « venu pour être servi, mais pour servir et donner sa vie en rançon pour une multitude » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>), il atteint sur la Croix le sommet de l’amour : « Nul n’a plus grand amour que celui-ci : donner sa vie pour ses amis » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>). Et lui-même est mort pour nous alors que nous étions encore pécheurs (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>).</p>
			<p>De cette façon, il proclame que <span class="emphasis"><em>la vie atteint son centre, son sens et sa plénitude quand elle est donnée</em></span>.</p>
			<p>Ici, la méditation se fait louange et action de grâce, et en même temps elle nous incite à imiter Jésus et à suivre ses traces (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>).</p>
			<p>Nous sommes, nous aussi, appelés à donner notre vie pour nos frères, réalisant ainsi dans la plénitude de la vérité le sens et le destin de notre existence.</p>
			<p>Nous pourrons le faire car toi, Seigneur, tu nous as donné l’exemple et tu nous as communiqué la force de ton Esprit. Nous pourrons le faire si, chaque jour, avec toi et comme toi, nous obéissons au Père et nous faisons sa volonté.</p>
			<p>Accorde-nous donc d’écouter avec un cœur docile et généreux toute parole qui sort de la bouche de Dieu ; nous apprendrons ainsi non seulement à ne pas tuer la vie de l’homme mais à la vénérer, à l’aimer et à la favoriser.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e740" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Consitution dogmatique sur la Révélation divine <span class="emphasis"><em>Dei Verbum</em></span>, 4.</p></div><div id="ftn.d5e947" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e947" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>« Gloria Dei vivens homo » : <span class="emphasis"><em>Adversus Hæreses</em></span>, IV, 20, 7 : <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 100/2, 648-649.</p></div><div id="ftn.d5e985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e985" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Concile œcuménique de Vatican II, Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 12.</p></div><div id="ftn.d5e1002" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1002" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a><span class="emphasis"><em>Confessions</em></span>, I, 1 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 27, 1.</p></div><div id="ftn.d5e1030" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1030" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a><span class="emphasis"><em>Exameron</em></span>, VI, 75-76 : <span class="emphasis"><em>CSEL</em></span> 32, 260-261.</p></div><div id="ftn.d5e1126" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1126" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>« Vita autem hominis visio Dei » : <span class="emphasis"><em>Adversus Hæreses</em></span>, IV, 20, 7 : <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 100/2, 648-649.</p></div><div id="ftn.d5e1332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1332" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>Cf. John Paul II, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Centesimus Annus</em></span> (1 May 1991), 38 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 83 (1991), 840-841.</p></div><div id="ftn.d5e1341" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1341" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>John Paul II, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Sollicitudo Rei Socialis</em></span> (30 December 1987), 34 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 80 (1988), 560.</p></div><div id="ftn.d5e1362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1362" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 50.</p></div><div id="ftn.d5e1373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1373" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a>Letter to Families <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span> (2 February 1994), 9 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 86 (1994), 878 ; cf. Pius XII, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Humani Generis</em></span> (12 August 1950) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), 574.</p></div><div id="ftn.d5e1388" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1388" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>« Animas enim a Deo immediate creari catholica fides nos retinere iubet » : Pius XII, Lettre Encyclique <span class="emphasis"><em>Humani Generis</em></span> (12 August 1950) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), 575.</p></div><div id="ftn.d5e1398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1398" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Concile œcuménique de Vatican II, Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 50 ; cf. John Paul II, Post-Synodal Exhortation Apostolique <span class="emphasis"><em>Familiaris Consortio</em></span> (22 November 1981), 28 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), 114.</p></div><div id="ftn.d5e1403" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1403" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a><span class="emphasis"><em>Homilies</em></span>, II, 1 ; <span class="emphasis"><em>CCSG</em></span> 3, 39.</p></div><div id="ftn.d5e1453" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1453" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>See, for example, Psalms 22, 10-11 ; 71, 6 ; 139, 13-14.</p></div><div id="ftn.d5e1468" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1468" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a><span class="emphasis"><em>Expositio Evangelii secundum Lucam</em></span>, II, 22-23 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span>, 14, 40-41.</p></div><div id="ftn.d5e1536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1536" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a>Saint Ignatius of Antioch, <span class="emphasis"><em>Letter to the Ephesians</em></span>. 7, 2 : <span class="emphasis"><em>Patres Apostolici</em></span>, ed. F. X. Funk, II, 82.</p></div></div></section><footer/></body></html>