<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CONCLUSION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s05.xhtml" title="CHAPITRE IV"/></head><body><header/><section class="section" title="CONCLUSION" epub:type="subchapter" id="d5e3237"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CONCLUSION</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">102.</span>  Au terme de cette Encyclique, le regard revient spontanément vers le Seigneur Jésus, vers « l’Enfant qui nous est né » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>), pour contempler en lui « la Vie » qui « s’est manifestée » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). Dans le mystère de cette naissance, s’accomplit la rencontre de Dieu avec l’homme et commence le chemin du Fils de Dieu sur la terre, chemin qui culminera dans le don de sa vie sur la Croix : par sa mort, Il vaincra la mort et deviendra pour l’humanité entière principe de vie nouvelle.</p>
			<p>Pour accueillir « la Vie » au nom de tous et pour le bien de tous, il y eut Marie, la Vierge Mère : elle a donc avec l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> des liens personnels très étroits. Le consentement de Marie à l’Annonciation et sa maternité se trouvent à la source même du mystère de la vie que le Christ est venu donner aux hommes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). Par son accueil, par sa sollicitude pour la vie du Verbe fait chair, la condamnation à la mort définitive et éternelle a été épargnée à la vie de l’homme.</p>
			<p>C’est pourquoi Marie, « comme l’Église dont elle est la figure, est la mère de tous ceux qui renaissent à la vie. Elle est vraiment la mère de la Vie qui fait vivre tous les hommes ; et en l’enfantant, elle a en quelque sorte régénéré tous ceux qui allaient en vivre »<a href="#ftn.d5e3256" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3256">[138]</sup></a>.</p>
			<p>En contemplant la maternité de Marie, l’Église découvre le sens de sa propre maternité et la manière dont elle est appelée à l’exprimer. En même temps, l’expérience maternelle de l’Église ouvre la perspective la plus profonde pour comprendre l’expérience de Marie, comme <span class="emphasis"><em>modèle incomparable d’accueil de la vie et de sollicitude pour la vie</em></span>.</p>
			<p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>« Un signe grandiose apparut au ciel : une Femme enveloppée de soleil »</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>la maternité de Marie et de l’Église</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">103.</span>  Le rapport réciproque entre le mystère de l’Église et Marie apparaît clairement dans le « signe grandiose » décrit dans l’Apocalypse : « Un signe grandiose apparut au ciel : une Femme enveloppée de soleil, la lune sous ses pieds et douze étoiles couronnant sa tête » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). L’Église reconnaît dans ce signe une image de son propre mystère : immergée dans l’histoire, elle a conscience de la transcender, car elle constitue sur la terre « le germe et le commencement » du Royaume de Dieu<a href="#ftn.d5e3276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3276">[139]</sup></a>. L’Église voit la réalisation complète et exemplaire de ce mystère en Marie. C’est elle, la Femme glorieuse, en qui le dessein de Dieu a pu être accompli avec la plus grande perfection.</p>
			<p>La « Femme enveloppée de soleil » — ainsi que le souligne le Livre de l’Apocalypse — « était enceinte » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). L’Église est pleinement consciente de porter en elle le Sauveur du monde, le Christ Seigneur, et d’être appelée à le donner au monde, pour régénérer les hommes à la vie même de Dieu. Elle ne peut cependant pas oublier que sa mission a été rendue possible par la maternité de Marie, qui a conçu et mis au monde celui qui est « Dieu né de Dieu », « vrai Dieu né du vrai Dieu ». Marie est véritablement Mère de Dieu, la <span class="emphasis"><em>Theotokos</em></span> ; dans sa maternité est suprêmement exaltée la vocation à la maternité inscrite par Dieu en toute femme. Ainsi Marie se présente comme modèle pour l’Église, appelée à être la « nouvelle Eve », mère des croyants, mère des « vivants » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
			<p>La maternité spirituelle de l’Église ne se réalise toutefois — et l’Église en a également conscience — qu’au milieu des douleurs et du « travail de l’enfantement » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>), c’est-à-dire dans la tension constante avec les forces du mal qui continuent à pénétrer le monde et à marquer le cœur des hommes, opposant leur résistance au Christ : « Ce qui fut en lui était la vie, et la vie était la lumière des hommes ; et la lumière luit dans les ténèbres et les ténèbres ne l’ont pas saisie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>).</p>
			<p>Comme l’Église, Marie a dû vivre sa maternité sous le signe de la souffrance : « Cet enfant… doit être un signe en butte à la contradiction, — et toi-même, une épée te transpercera l’âme — afin que se révèlent les pensées intimes de bien des cœurs » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">34</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>). Dans les paroles que Syméon adresse à Marie dès l’aube de l’existence du Sauveur, se trouve exprimé synthétiquement le refus opposé à Jésus et à Marie avec lui, qui culminera sur le Calvaire. « Près de la Croix de Jésus » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>), Marie participe au don que son Fils fait de lui-même : elle offre Jésus, le donne, l’enfante définitivement pour nous. Le « oui » du jour de l’Annonciation mûrit pleinement le jour de la Croix, quand vient pour Marie le temps d’accueillir et d’enfanter comme fils tout homme devenu disciple, reportant sur lui l’amour rédempteur du Fils : « Jésus donc, voyant sa Mère et, se tenant près d’elle, le disciple qu’il aimait, dit à sa Mère : “Femme, voici ton fils” » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>).</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>En arrêt devant la Femme… , le Dragon s’apprête à dévorer son enfant aussitôt né</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>la vie menacée par les forces du mal</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">104.</span>  Dans le Livre de l’Apocalypse, le « signe grandiose » de la « Femme » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) s’accompagne d’un « second signe apparu au ciel : un énorme Dragon rouge feu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>), qui représente Satan, puissance personnelle maléfique, et en même temps toutes les forces du mal qui sont à l’œuvre dans l’histoire et entravent la mission de l’Église.</p>
			<p>Là encore, Marie éclaire la communauté des croyants : l’hostilité des forces du mal est en effet une sourde opposition qui, avant d’atteindre les disciples de Jésus, se retourne contre sa Mère. Pour sauver la vie de son Fils devant ceux qui le redoutent comme une dangereuse menace, Marie doit s’enfuir en Égypte avec Joseph et avec l’enfant (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">15</span></em></span>).</p>
			<p>Marie aide ainsi l’Église <span class="emphasis"><em>à prendre conscience que la vie est toujours au centre d’un grand combat</em></span> entre le bien et le mal, entre la lumière et les ténèbres. Le dragon veut dévorer « l’enfant aussitôt né » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), figure du Christ, que Marie enfante dans « la plénitude des temps » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) et que l’Église doit constamment donner aux hommes aux différentes époques de l’histoire. Mais cet enfant est aussi comme la figure de tout homme, de tout enfant, spécialement de toute créature faible et menacée, parce que — ainsi que nous le rappelle le Concile —, « par son Incarnation, le Fils de Dieu s’est en quelque sorte uni luimême à tout homme »<a href="#ftn.d5e3346" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3346">[140]</sup></a>. C’est dans la « chair » de tout homme que le Christ continue à se révéler et à entrer en communion avec nous, à tel point que <span class="emphasis"><em>le rejet de la vie de l’homme</em></span>, sous ses diverses formes, <span class="emphasis"><em>est réellement le rejet du Christ</em></span>. Telle est la vérité saisissante et en même temps exigeante que le Christ nous dévoile et que son Église redit inlassablement : « Quiconque accueille un petit enfant tel que lui à cause de mon nom, c’est moi qu’il accueille » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) ; « En vérité je vous le dis, dans la mesure où vous l’avez fait à l’un de ces plus petits de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>).</p>
			<p><span class="bold"><strong>« <span class="emphasis"><em>De mort, il n’y en aura plus</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>la splendeur de la Résurrection</em></span></strong></span></p>
			<p><span class="numpara">105.</span>  L’annonce de l’ange à Marie tient dans ces paroles rassurantes : « Sois sans crainte, Marie » et « Rien n’est impossible à Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">30</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>). En vérité, toute l’existence de la Vierge Mère est enveloppée par la certitude que Dieu est proche d’elle et l’accompagne de sa bienveillante providence. Il en est ainsi de l’Église, qui trouve « un refuge » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) dans le désert, lieu de l’épreuve mais aussi de la manifestation de l’amour de Dieu envers son peuple (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Marie est parole vivante de consolation pour l’Église dans son combat contre la mort. En nous montrant son Fils, elle nous assure qu’en lui les forces de la mort ont déjà été vaincues : « La mort et la vie s’affrontèrent en un duel prodigieux. Le Maître de la vie mourut ; vivant, il règne »<a href="#ftn.d5e3382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3382">[141]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>L’Agneau immolé</em></span> vit en portant les marques de la Passion dans la splendeur de la Résurrection. Lui seul domine tous les événements de l’histoire : il en brise les « sceaux » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">110</span></em></span>) et, dans le temps et au-delà du temps, il proclame <span class="emphasis"><em>le pouvoir de la vie sur la mort</em></span>. Dans la « nouvelle Jérusalem », c’est-à-dire dans le monde nouveau vers lequel tend l’histoire des hommes, « <span class="emphasis"><em>de mort, il n’y en aura plus</em></span> ; de pleur, de cri et de peine, il n’y en aura plus, car l’ancien monde s’en est allé » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>).</p>
			<p>Et tandis que, peuple de Dieu en pèlerinage, peuple de la vie et pour la vie, nous marchons avec confiance vers « un ciel nouveau et une terre nouvelle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), nous tournons notre regard vers Celle qui est pour nous « un signe d’espérance assurée et de consolation »<a href="#ftn.d5e3402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3402">[142]</sup></a>.</p>
			<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ô Marie, <br/> 			aurore du monde nouveau, <br/> 			Mère des vivants, <br/> 			nous te confions <span class="emphasis"><em>la cause de la vie</em></span> : <br/> 			regarde, ô Mère, le nombre immense<br/> 			des enfants que l’on empêche de naître, <br/> 			des pauvres pour qui la vie est rendue difficile, <br/> 			des hommes et des femmes<br/> 			victimes d’une violence inhumaine, <br/> 			des vieillards et des malades tués<br/> 			par l’indifférence<br/> 			ou par une pitié fallacieuse.<br/> 			Fais que ceux qui croient en ton Fils<br/> 			sachent annoncer aux hommes de notre temps<br/> 			avec fermeté et avec amour<br/> 			l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span>.<br/> 			Obtiens-leur la grâce de l’<span class="emphasis"><em>accueillir</em></span><br/> 			comme un don toujours nouveau, <br/> 			la joie de le <span class="emphasis"><em>célébrer</em></span> avec reconnaissance<br/> 			dans toute leur existence<br/> 			et le courage d’en <span class="emphasis"><em>témoigner</em></span><br/> 			avec une ténacité active, afin de construire, <br/> 			avec tous les hommes de bonne volonté, <br/> 			la civilisation de la vérité et de l’amour, <br/> 			à la louange et à la gloire de Dieu<br/> 			Créateur qui aime la vie.</p></blockquote></div>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e3256" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3256" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a>Blessed Guerric of Igny, <span class="emphasis"><em>In Assumptione B. Mariæ</em></span>, Sermo I, 2 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 185, 188.</p></div><div id="ftn.d5e3276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3276" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a>Concile œcuménique de Vatican II, Const. dogm. sur l’Église <span class="emphasis"><em>Lumen Gentium</em></span>, 5.</p></div><div id="ftn.d5e3346" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3346" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a>Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 22.</p></div><div id="ftn.d5e3382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3382" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a><span class="emphasis"><em>Roman Missal</em></span>, Sequence for Easter Sunday.</p></div><div id="ftn.d5e3402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3402" class="para"><sup class="para">[142] </sup></a>Concile œcuménique de Vatican II, Const. dogm. sur l’Église <span class="emphasis"><em>Lumen Gentium</em></span>, 68.</p></div></div></section><footer/></body></html>