<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>PREMIÈRE PARTIE L’UNITÉ DE L’AMOUR DANS LA CRÉATION ET DANS L’HISTOIRE DU SALUT</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="DEUS CARITAS EST"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="DEUXIÈME PARTIE CARITAS L’EXERCICE DE L’AMOUR DE LA PART DE L’ÉGLISE EN TANT QUE « COMMUNAUTÉ D’AMOUR »"/></head><body><header/><section class="section" title="PREMIÈRE PARTIE L’UNITÉ DE L’AMOUR DANS LA CRÉATION ET DANS L’HISTOIRE DU SALUT" epub:type="subchapter" id="d5e53"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">PREMIÈRE PARTIE<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>
			L’UNITÉ DE L’AMOUR<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>
			DANS LA CRÉATION<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>
			ET DANS L’HISTOIRE DU SALUT</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Un problème de langage" epub:type="division" id="d5e55"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Un problème de langage</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">2.</span>  L’amour de Dieu pour nous est une question fondamentale pour la vie et pose des interrogations décisives sur qui est Dieu et sur qui nous sommes. À ce sujet, nous rencontrons avant tout un problème de langage. Le terme « amour » est devenu aujourd’hui un des mots les plus utilisés et aussi un des plus galvaudés, un mot auquel nous donnons des acceptions totalement différentes. Même si le thème de cette encyclique se concentre sur le problème de la compréhension et de la pratique de l’amour dans la Sainte Écriture et dans la Tradition de l’Église, nous ne pouvons pas simplement faire abstraction du sens que possède ce mot dans les différentes cultures et dans le langage actuel.</p>
				<p>Rappelons en premier lieu le vaste champ sémantique du mot « amour » : on parle d’amour de la patrie, d’amour pour son métier, d’amour entre amis, d’amour du travail, d’amour entre parents et enfants, entre frères et entre proches, d’amour pour le prochain et d’amour pour Dieu. Cependant, dans toute cette diversité de sens, l’amour entre homme et femme, dans lequel le corps et l’âme concourent inséparablement et dans lequel s’épanouit pour l’être humain une promesse de bonheur qui semble irrésistible, apparaît comme l’archétype de l’amour par excellence, devant lequel s’estompent, à première vue, toutes les autres formes d’amour. Surgit alors une question : toutes ces formes d’amour s’unifient-elles finalement et, malgré toute la diversité de ses manifestations, l’amour est-il en fin de compte unique, ou bien, au contraire, utilisons-nous simplement un même mot pour indiquer des réalités complètement différentes ?</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e60"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="emphasis"><em>« Eros » et « agapè » – différence et unité</em></span>.</p>
				<p><span class="numpara">3.</span>  À l’amour entre homme et femme, qui ne naît pas de la pensée ou de la volonté mais qui, pour ainsi dire, s’impose à l’être humain, la Grèce antique avait donné le nom d’<span class="emphasis"><em>eros</em></span>. Disons déjà par avance que l’Ancien Testament grec utilise deux fois seulement le mot <span class="emphasis"><em>eros</em></span>, tandis que le Nouveau Testament ne l’utilise jamais : des trois mots grecs relatifs à l’amour – <span class="emphasis"><em>eros</em></span>, <span class="emphasis"><em>philia</em></span> (amour d’amitié) et <span class="emphasis"><em>agapè</em></span> – les écrits néotestamentaires privilégient le dernier, qui dans la langue grecque était plutôt marginal. En ce qui concerne l’amour d’amitié (<span class="emphasis"><em>philia</em></span>), il est repris et approfondi dans l’<span class="emphasis"><em>Évangile de Jean</em></span> pour exprimer le rapport entre Jésus et ses disciples. La mise de côté du mot <span class="emphasis"><em>eros</em></span>, ainsi que la nouvelle vision de l’amour qui s’exprime à travers le mot <span class="emphasis"><em>agapè</em></span>, dénotent sans aucun doute quelque chose d’essentiel dans la nouveauté du christianisme concernant précisément la compréhension de l’amour. Dans la critique du christianisme, qui s’est développée avec une radicalité grandissante à partir de la philosophie des Lumières, cette nouveauté a été considérée d’une manière absolument négative. Selon Friedrich Nietzsche, le christianisme aurait donné du venin à boire à l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> qui, si en vérité il n’en est pas mort, en serait venu à dégénérer en vice<a href="#ftn.d5e75" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e75">[1]</sup></a>. Le philosophe allemand exprimait de la sorte une perception très répandue : l’Église, avec ses commandements et ses interdits, ne nous rend-elle pas amère la plus belle chose de la vie ? N’élève-t-elle pas des panneaux d’interdiction justement là où la joie prévue pour nous par le Créateur nous offre un bonheur qui nous fait goûter par avance quelque chose du Divin ?</p>
				<p><span class="numpara">4.</span>  En est-il vraiment ainsi ? Le christianisme a-t-il véritablement détruit l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> ? Regardons le monde pré-chrétien. Comme de manière analogue dans d’autres cultures, les Grecs ont vu dans l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> avant tout l’ivresse, le dépassement de la raison provenant d’une « folie divine » qui arrache l’homme à la finitude de son existence et qui, dans cet être bouleversé par une puissance divine, lui permet de faire l’expérience de la plus haute béatitude. Tous les autres pouvoirs entre le ciel et la terre apparaissent de ce fait d’une importance secondaire : « <span class="emphasis"><em>Omnia vincit amor</em></span> », affirme Virgile dans les <span class="emphasis"><em>Bucoliques</em></span> – l’amour vainc toutes choses – et il ajoute : « <span class="emphasis"><em>Et nos cedamus amori</em></span> » – et cédons, nous aussi, à l’amour<a href="#ftn.d5e86" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e86">[2]</sup></a>. Dans les religions, cette attitude s’est traduite sous la forme de cultes de la fertilité, auxquels appartient la prostitution « sacrée », qui fleurissait dans beaucoup de temples. L’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> était donc célébré comme force divine, comme communion avec le Divin.</p>
				<p>L’Ancien Testament s’est opposé avec la plus grande rigueur à cette forme de religion, qui est comme une tentation très puissante face à la foi au Dieu unique, la combattant comme perversion de la religiosité. En cela cependant, il n’a en rien refusé l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> comme tel, mais il a déclaré la guerre à sa déformation destructrice, puisque la fausse divinisation de l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span>, qui se produit ici, le prive de sa dignité, le déshumanise. En fait, dans le temple, les prostituées, qui doivent donner l’ivresse du Divin, ne sont pas traitées comme êtres humains ni comme personnes, mais elles sont seulement des instruments pour susciter la « folie divine » : en réalité, ce ne sont pas des déesses, mais des personnes humaines dont on abuse. C’est pourquoi l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> ivre et indiscipliné n’est pas montée, « extase » vers le Divin, mais chute, dégradation de l’homme. Il devient ainsi évident que l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> a besoin de discipline, de purification, pour donner à l’homme non pas le plaisir d’un instant, mais un certain avant-goût du sommet de l’existence, de la béatitude vers laquelle tend tout notre être.</p>
				<p><span class="numpara">5.</span>  De ce regard rapide porté sur la conception de l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> dans l’histoire et dans le temps présent, deux aspects apparaissent clairement, et avant tout qu’il existe une certaine relation entre l’amour et le Divin : l’amour promet l’infini, l’éternité – une réalité plus grande et totalement autre que le quotidien de notre existence. Mais il est apparu en même temps que le chemin vers un tel but ne consiste pas simplement à se laisser dominer par l’instinct. Des purifications et des maturations sont nécessaires ; elles passent aussi par la voie du renoncement. Ce n’est pas le refus de l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span>, ce n’est pas son « empoisonnement », mais sa guérison en vue de sa vraie grandeur.</p>
				<p>Cela dépend avant tout de la constitution de l’être humain, à la fois corps et âme. L’homme devient vraiment lui-même, quand le corps et l’âme se trouvent dans une profonde unité ; le défi de l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> est vraiment surmonté lorsque cette unification est réussie. Si l’homme aspire à être seulement esprit et qu’il veuille refuser la chair comme étant un héritage simplement animal, alors l’esprit et le corps perdent leur dignité. Et si, d’autre part, il renie l’esprit et considère donc la matière, le corps, comme la réalité exclusive, il perd également sa grandeur. L’épicurien Gassendi s’adressait en plaisantant à Descartes par le salut : « Ô Âme ! ». Et Descartes répliquait en disant : « Ô Chair ! »<a href="#ftn.d5e101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e101">[3]</sup></a>. Mais ce n’est pas seulement l’esprit ou le corps qui aime : c’est l’homme, la personne, qui aime comme créature unifiée, dont font partie le corps et l’âme. C’est seulement lorsque les deux se fondent véritablement en une unité que l’homme devient pleinement lui-même. C’est uniquement de cette façon que l’amour – l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> – peut mûrir, jusqu’à parvenir à sa vraie grandeur.</p>
				<p>Il n’est pas rare aujourd’hui de reprocher au christianisme du passé d’avoir été l’adversaire de la corporéité ; de fait, il y a toujours eu des tendances en ce sens. Mais la façon d’exalter le corps, à laquelle nous assistons aujourd’hui, est trompeuse. L’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> rabaissé simplement au « sexe » devient une marchandise, une simple « chose » que l’on peut acheter et vendre ; plus encore, l’homme devient une marchandise. En réalité, cela n’est pas vraiment le grand oui de l’homme à son corps. Au contraire, l’homme considère maintenant le corps et la sexualité comme la part seulement matérielle de lui-même, qu’il utilise et exploite de manière calculée. Une part, d’ailleurs, qu’il ne considère pas comme un espace de sa liberté, mais comme quelque chose que lui, à sa manière, tente de rendre à la fois plaisant et inoffensif. En réalité, nous nous trouvons devant une dégradation du corps humain, qui n’est plus intégré dans le tout de la liberté de notre existence, qui n’est plus l’expression vivante de la totalité de notre être, mais qui se trouve comme cantonné au domaine purement biologique. L’apparente exaltation du corps peut bien vite se transformer en haine envers la corporéité. À l’inverse, la foi chrétienne a toujours considéré l’homme comme un être un et duel, dans lequel esprit et matière s’interpénètrent l’un l’autre et font ainsi tous deux l’expérience d’une nouvelle noblesse. Oui, l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> veut nous élever « en extase » vers le Divin, nous conduire au-delà de nous-mêmes, mais c’est précisément pourquoi est requis un chemin de montée, de renoncements, de purifications et de guérisons.</p>
				<p><span class="numpara">6.</span>  Comment devons-nous nous représenter concrètement ce chemin de montée et de purification ? Comment doit être vécu l’amour, pour que se réalise pleinement sa promesse humaine et divine ? Nous pouvons trouver une première indication importante dans le <span class="emphasis"><em>Cantique des Cantiques</em></span>, un des livres de l’Ancien Testament bien connu des mystiques. Selon l’interprétation qui prévaut aujourd’hui, les poèmes contenus dans ce livre sont à l’origine des chants d’amour, peut-être prévus pour une fête de noces juives où ils devaient exalter l’amour conjugal. Dans ce contexte, le fait que l’on trouve, dans ce livre, deux mots différents pour parler de l’« amour » est très instructif. Nous avons tout d’abord le mot « <span class="emphasis"><em>dodim</em></span> », un pluriel qui exprime l’amour encore incertain, dans une situation de recherche indéterminée. Ce mot est ensuite remplacé par le mot « <span class="emphasis"><em>ahabà</em></span> » qui, dans la traduction grecque de l’Ancien Testament, est rendu par le mot de même consonance « <span class="emphasis"><em>agapè</em></span> », lequel, comme nous l’avons vu, devint l’expression caractéristique de la conception biblique de l’amour. En opposition à l’amour indéterminé et encore en recherche, ce terme exprime l’expérience de l’amour, qui devient alors une véritable découverte de l’autre, dépassant donc le caractère égoïste qui dominait clairement auparavant. L’amour devient maintenant soin de l’autre et pour l’autre. Il ne se cherche plus lui-même – l’immersion dans l’ivresse du bonheur – il cherche au contraire le bien de l’être aimé : il devient renoncement, il est prêt au sacrifice, il le recherche même.</p>
				<p>Cela fait partie des développements de l’amour vers des degrés plus élevés, vers ses purifications profondes, de l’amour qui cherche maintenant son caractère définitif, et cela en un double sens : dans le sens d’un caractère exclusif – « cette personne seulement » – et dans le sens d’un « pour toujours ». L’amour comprend la totalité de l’existence dans toutes ses dimensions, y compris celle du temps. Il ne pourrait en être autrement, puisque sa promesse vise à faire du définitif : l’amour vise à l’éternité. Oui, l’amour est « extase », mais extase non pas dans le sens d’un moment d’ivresse, mais extase comme chemin, comme exode permanent allant du je enfermé sur lui-même vers sa libération dans le don de soi, et précisément ainsi vers la découverte de soi-même, plus encore vers la découverte de Dieu : « Qui cherchera à conserver sa vie la perdra. Et qui la perdra la sauvegardera » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>), dit Jésus – une de ses affirmations qu’on retrouve dans les Évangiles avec plusieurs variantes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">35</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>). Jésus décrit ainsi son chemin personnel, qui le conduit par la croix jusqu’à la résurrection ; c’est le chemin du grain de blé tombé en terre qui meurt et qui porte ainsi beaucoup de fruit. Mais il décrit aussi par ces paroles l’essence de l’amour et de l’existence humaine en général, partant du centre de son sacrifice personnel et de l’amour qui parvient en lui à son accomplissement.</p>
				<p><span class="numpara">7.</span>  À l’origine plutôt philosophiques, nos réflexions sur l’essence de l’amour nous ont maintenant conduits, par une dynamique interne, jusqu’à la foi biblique. Au point de départ, la question s’est posée de savoir si les différents sens du mot amour, parfois même opposés, ne sous-entendraient pas une certaine unité profonde ou si, au contraire, ils ne devraient pas rester indépendants, l’un à côté de l’autre. Avant tout cependant, est apparue la question de savoir si le message sur l’amour qui nous est annoncé par la Bible et par la Tradition de l’Église avait quelque chose à voir avec l’expérience humaine commune de l’amour ou s’il ne s’opposait pas plutôt à elle. À ce propos, nous avons rencontré deux mots fondamentaux : <span class="emphasis"><em>eros</em></span>, comme le terme désignant l’amour « mondain », et <span class="emphasis"><em>agapè</em></span>, comme l’expression qui désigne l’amour fondé sur la foi et modelé par elle. On oppose aussi fréquemment ces deux conceptions en amour « ascendant » et amour « descendant ». Il y a d’autres classifications similaires, comme par exemple la distinction entre amour possessif et amour oblatif (<span class="emphasis"><em>amor concupiscentiæ</em></span> – <span class="emphasis"><em>amor benevolentiæ</em></span>), à laquelle on ajoute parfois aussi l’amour qui n’aspire qu’à son profit.</p>
				<p>Dans le débat philosophique et théologique, ces distinctions ont souvent été radicalisées jusqu’à les mettre en opposition entre elles : l’amour descendant, oblatif, précisément <span class="emphasis"><em>l’agapè</em></span>, serait typiquement chrétien<span class="emphasis"><em/></span> ; à l’inverse, la culture non chrétienne, surtout la culture grecque, serait caractérisée par l’amour ascendant, possessif et sensuel, c’est-à-dire par l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span>. Si on voulait pousser à l’extrême cette antithèse, l’essence du christianisme serait alors coupée des relations vitales et fondamentales de l’existence humaine et constituerait un monde en soi, à considérer peut-être comme admirable mais fortement détaché de la complexité de l’existence humaine. En réalité, <span class="emphasis"><em>eros</em></span> et <span class="emphasis"><em>agapè</em></span> – amour ascendant et amour descendant – ne se laissent jamais séparer complètement l’un de l’autre. Plus ces deux formes d’amour, même dans des dimensions différentes, trouvent leur juste unité dans l’unique réalité de l’amour, plus se réalise la véritable nature de l’amour en général. Même si, initialement, l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> est surtout sensuel, ascendant – fascination pour la grande promesse de bonheur –, lorsqu’il s’approche ensuite de l’autre, il se posera toujours moins de questions sur lui-même, il cherchera toujours plus le bonheur de l’autre, il se préoccupera toujours plus de l’autre, il se donnera et il désirera « être pour » l’autre. C’est ainsi que le moment de l’<span class="emphasis"><em>agapè</em></span> s’insère en lui ; sinon l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> déchoit et perd aussi sa nature même. D’autre part, l’homme ne peut pas non plus vivre exclusivement dans l’amour oblatif, descendant. Il ne peut pas toujours seulement donner, il doit aussi recevoir. Celui qui veut donner de l’amour doit lui aussi le recevoir comme un don. L’homme peut assurément, comme nous le dit le Seigneur, devenir source d’où sortent des fleuves d’eau vive (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37</span>-<span class="ssv">38</span></em></span>). Mais pour devenir une telle source, il doit lui-même boire toujours à nouveau à la source première et originaire qui est Jésus Christ, du cœur transpercé duquel jaillit l’amour de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>).</p>
				<p>Dans le récit de l’échelle de Jacob, les Pères ont vu exprimé symboliquement, de différentes manières, le lien inséparable entre montée et descente, entre l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> qui cherche Dieu et l’<span class="emphasis"><em>agapè</em></span> qui transmet le don reçu. Dans ce texte biblique, il est dit que le patriarche Jacob vit en songe, sur la pierre qui lui servait d’oreiller, une échelle qui touchait le ciel et sur laquelle des anges de Dieu montaient et descendaient (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">51</span></em></span>). L’interprétation que le Pape Grégoire le Grand donne de cette vision dans sa <span class="emphasis"><em>Règle pastorale</em></span> est particulièrement touchante. Le bon pasteur, dit-il, doit être enraciné dans la contemplation. En effet, c’est seulement ainsi qu’il lui sera possible d’accueillir les besoins d’autrui dans son cœur, de sorte qu’ils deviennent siens : <span class="emphasis"><em>« Per pietatis viscera in se infirmitatem cæterorum transferat »</em></span><a href="#ftn.d5e174" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e174">[4]</sup></a>. Dans ce cadre, saint Grégoire fait référence à saint Paul qui est enlevé au ciel jusque dans les plus grands mystères de Dieu et qui, précisément à partir de là, quand il en redescend, est en mesure de se faire tout à tous (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). D’autre part, il donne encore l’exemple de Moïse, qui entre toujours de nouveau dans la tente sacrée, demeurant en dialogue avec Dieu, pour pouvoir ainsi, à partir de Dieu, être à la disposition de son peuple. « Au-dedans [dans la tente], ravi dans les hauteurs par la contemplation, il se laisse au dehors [de la tente] prendre par le poids des souffrants : <span class="emphasis"><em>Intus in contemplationem rapitur, foris infirmantium negotiis urgetur</em></span> »<a href="#ftn.d5e187" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e187">[5]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">8.</span>  Nous avons ainsi trouvé une première réponse, encore plutôt générale, aux deux questions précédentes : au fond, l’« amour » est une réalité unique, mais avec des dimensions différentes ; tour à tour, l’une ou l’autre dimension peut émerger de façon plus importante. Là où cependant les deux dimensions se détachent complètement l’une de l’autre, apparaît une caricature ou, en tout cas, une forme réductrice de l’amour. D’une manière synthétique, nous avons vu aussi que la foi biblique ne construit pas un monde parallèle ou un monde opposé au phénomène humain originaire qui est l’amour, mais qu’elle accepte tout l’homme, intervenant dans sa recherche d’amour pour la purifier, lui ouvrant en même temps de nouvelles dimensions. Cette nouveauté de la foi biblique se manifeste surtout en deux points, qui méritent d’être soulignés : l’image de Dieu et l’image de l’homme.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La nouveauté de la foi biblique" epub:type="division" id="d5e192"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La nouveauté de la foi biblique</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">9.</span>  Il s’agit avant tout de la nouvelle image de Dieu. Dans les cultures qui entourent le monde de la Bible, l’image de Dieu et des dieux reste en définitive peu claire et en elle-même contradictoire. Dans le parcours de la foi biblique, à l’inverse, on note que devient toujours plus clair et plus univoque ce que la prière fondamentale d’Israël, le <span class="emphasis"><em>sh<sup>e</sup>ma</em></span>, reprend par ces paroles : « Écoute, Israël : le Seigneur notre Dieu est l’Unique » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). Il existe un seul Dieu, qui est le Créateur du ciel et de la terre, et qui est donc aussi le Dieu de tous les hommes. Deux éléments sont singuliers dans cette précision : le fait que, en vérité, tous les autres dieux ne sont pas Dieu, et que toute la réalité dans laquelle nous vivons remonte à Dieu, qu’elle est créée par lui. Naturellement, l’idée d’une création existe aussi ailleurs, mais c’est là seulement qu’apparaît de manière absolument claire que ce n’est pas un dieu quelconque, mais l’unique vrai Dieu, lui-même, qui est l’auteur de la réalité tout entière ; cette dernière provient de la puissance de sa Parole créatrice. Cela signifie que sa créature lui est chère, puisqu’elle a été voulue précisément par Lui-même, qu’elle a été « faite » par Lui. Ainsi apparaît alors le deuxième élément important : ce Dieu aime l’homme. La puissance divine qu’Aristote, au sommet de la philosophie grecque, chercha à atteindre par la réflexion, est vraiment, pour tout être, objet du désir et de l’amour – en tant que réalité aimée cette divinité met le monde en mouvement<a href="#ftn.d5e202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e202">[6]</sup></a> –, mais elle-même n’a besoin de rien et n’aime pas ; elle est seulement aimée. Au contraire, le Dieu unique auquel Israël croit aime personnellement. De plus, son amour est un amour d’élection : parmi tous les peuples, il choisit Israël et il l’aime, avec cependant le dessein de guérir par là toute l’humanité. Il aime, et son amour peut être qualifié sans aucun doute comme <span class="emphasis"><em>eros</em></span>, qui toutefois est en même temps et totalement <span class="emphasis"><em>agapè</em></span><a href="#ftn.d5e207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e207">[7]</sup></a>.</p>
				<p>Les prophètes Osée et Ézéchiel surtout ont décrit cette passion de Dieu pour son peuple avec des images érotiques audacieuses. La relation de Dieu avec Israël est illustrée par les métaphores des fiançailles et du mariage ; et par conséquent, l’idolâtrie est adultère et prostitution. On vise concrètement par là, comme nous l’avons vu, les cultes de la fertilité, avec leur abus de l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span>, mais, en même temps, on décrit aussi la relation de fidélité entre Israël et son Dieu. L’histoire d’amour de Dieu avec Israël consiste plus profondément dans le fait qu’il lui donne la <span class="emphasis"><em>Torah</em></span>, qu’il ouvre en réalité les yeux à Israël sur la vraie nature de l’homme et qu’il lui indique la route du véritable humanisme. Cette histoire consiste dans le fait que l’homme, en vivant dans la fidélité au Dieu unique, fait lui-même l’expérience d’être celui qui est aimé de Dieu et qu’il découvre la joie dans la vérité, dans la justice, la joie en Dieu qui devient son bonheur essentiel : « Qui donc est pour moi dans le ciel si je n’ai, même avec toi, aucune joie sur la terre ?… Pour moi, il est bon d’être proche de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;73&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">10.</span>  L’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> de Dieu pour l’homme, comme nous l’avons dit, est, en même temps, totalement <span class="emphasis"><em>agapè</em></span>. Non seulement parce qu’il est donné absolument gratuitement, sans aucun mérite préalable, mais encore parce qu’il est un amour qui pardonne. C’est surtout le prophète Osée qui nous montre la dimension de l’<span class="emphasis"><em>agapè</em></span> dans l’amour de Dieu pour l’homme, qui dépasse de beaucoup l’aspect de la gratuité. Israël a commis « l’adultère », il a rompu l’Alliance ; Dieu devrait le juger et le répudier. C’est précisément là que se révèle cependant que Dieu est Dieu et non pas homme : « Comment t’abandonnerais-je, Éphraïm, te livrerais-je, Israël ?… Mon cœur se retourne contre moi, et le regret me consume. Je n’agirai pas selon l’ardeur de ma colère, je ne détruirai plus Israël, car je suis Dieu, et non pas homme : au milieu de vous je suis le Dieu saint » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>). L’amour passionné de Dieu pour son peuple – pour l’homme – est en même temps un amour qui pardonne. Il est si grand qu’il retourne Dieu contre lui-même, son amour contre sa justice. Le chrétien voit déjà poindre là, de manière voilée, le mystère de la Croix : Dieu aime tellement l’homme que, en se faisant homme lui-même, il le suit jusqu’à la mort et il réconcilie de cette manière justice et amour.</p>
				<p>L’aspect philosophique, historique et religieux qu’il convient de relever dans cette vision de la Bible réside dans le fait que, d’une part, nous nous trouvons devant une image strictement métaphysique de Dieu : Dieu est en absolu la source originaire de tout être ; mais ce principe créateur de toutes choses – le <span class="emphasis"><em>Logos</em></span>, la raison primordiale – est, d’autre part, quelqu’un qui aime avec toute la passion d’un véritable amour. De la sorte, l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> est ennobli au plus haut point, mais, en même temps, il est ainsi purifié jusqu’à se fondre avec l’<span class="emphasis"><em>agapè</em></span>. À partir de là, nous pouvons ainsi comprendre que le <span class="emphasis"><em>Cantique des Cantiques</em></span>, reçu dans le canon de la Sainte Écriture, ait été très vite interprété comme des chants d’amour décrivant, en définitive, la relation de Dieu avec l’homme et de l’homme avec Dieu. De cette manière, le <span class="emphasis"><em>Cantique des Cantiques</em></span> est devenu, dans la littérature chrétienne comme dans la littérature juive, une source de connaissance et d’expérience mystique, dans laquelle s’exprime l’essence de la foi biblique ; oui, il existe une unification de l’homme avec Dieu – tel est le rêve originaire de l’homme. Mais cette unification ne consiste pas à se fondre l’un dans l’autre, à se dissoudre dans l’océan anonyme du Divin ; elle est une unité qui crée l’amour, dans lequel les deux, Dieu et l’homme, restent eux-mêmes et pourtant deviennent totalement un : « Celui qui s’unit au Seigneur n’est avec lui qu’un seul esprit », dit saint Paul (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">11.</span>  La première nouveauté de la foi biblique consiste, comme nous l’avons vu, dans l’image de Dieu ; la deuxième, qui lui est essentiellement liée, nous la trouvons dans l’image de l’homme. Le récit biblique de la création parle de la solitude du premier homme, Adam, aux côtés duquel Dieu veut placer une aide. Parmi toutes les créatures, aucune ne peut être pour l’homme l’aide dont il a besoin, bien qu’il ait donné leur nom à toutes les bêtes des champs et à tous les oiseaux, les intégrant ainsi dans son milieu de vie. Alors, à partir d’une côte de l’homme, Dieu modèle la femme. Adam trouve désormais l’aide qu’il lui faut : « Cette fois-ci, voilà l’os de mes os et la chair de ma chair » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>). À l’arrière-plan de ce récit, on peut voir des conceptions qui, par exemple, apparaissent aussi dans le mythe évoqué par Platon, selon lequel, à l’origine, l’homme était sphérique, parce que complet en lui-même et autosuffisant. Mais, pour le punir de son orgueil, Zeus le coupe en deux, de sorte que sa moitié est désormais toujours à la recherche de son autre moitié et en marche vers elle, afin de retrouver son intégrité<a href="#ftn.d5e249" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e249">[8]</sup></a>. Dans le récit biblique, on ne parle pas de punition ; pourtant, l’idée que l’homme serait en quelque sorte incomplet de par sa constitution, à la recherche, dans l’autre, de la partie qui manque à son intégrité, à savoir l’idée que c’est seulement dans la communion avec l’autre sexe qu’il peut devenir « complet », est sans aucun doute présente. Le récit biblique se conclut ainsi sur une prophétie concernant Adam : « À cause de cela, l’homme quittera son père et sa mère, il s’attachera à sa femme et tous deux ne feront plus qu’un » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>).</p>
				<p>Deux aspects sont ici importants : l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> est comme enraciné dans la nature même de l’homme ; Adam est en recherche et il « quitte son père et sa mère » pour trouver sa femme ; c’est seulement ensemble qu’ils représentent la totalité de l’humanité, qu’ils deviennent « une seule chair ». Le deuxième aspect n’est pas moins important : selon une orientation qui a son origine dans la création, l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> renvoie l’homme au mariage, à un lien caractérisé par l’unicité et le définitif ; ainsi, et seulement ainsi, se réalise sa destinée profonde. À l’image du Dieu du monothéisme, correspond le mariage monogamique. Le mariage fondé sur un amour exclusif et définitif devient l’icône de la relation de Dieu avec son peuple et réciproquement : la façon dont Dieu aime devient la mesure de l’amour humain. Ce lien étroit entre <span class="emphasis"><em>eros</em></span> et mariage dans la Bible ne trouve pratiquement pas de parallèle en dehors de la littérature biblique.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Jésus Christ – l’amour incarné de Dieu" epub:type="division" id="d5e261"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Jésus Christ – l’amour incarné de Dieu</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">12.</span>  Même si nous avons jusque-là parlé surtout de l’Ancien Testament, cependant, la profonde compénétration des deux Testaments comme unique Écriture de la foi chrétienne s’est déjà rendue visible. La véritable nouveauté du Nouveau Testament ne consiste pas en des idées nouvelles, mais dans la figure même du Christ, qui donne chair et sang aux concepts – un réalisme inouï. Déjà dans l’Ancien Testament, la nouveauté biblique ne résidait pas seulement en des concepts, mais dans l’action imprévisible, et à certains égards inouïe, de Dieu. Cet agir de Dieu acquiert maintenant sa forme dramatique dans le fait que, en Jésus Christ, Dieu lui-même recherche la « brebis perdue », l’humanité souffrante et égarée. Quand Jésus, dans ses paraboles, parle du pasteur qui va à la recherche de la brebis perdue, de la femme qui cherche la drachme, du père qui va au devant du fils prodigue et qui l’embrasse, il ne s’agit pas là seulement de paroles, mais de l’explication de son être même et de son agir. Dans sa mort sur la croix s’accomplit le retournement de Dieu contre lui-même, dans lequel il se donne pour relever l’homme et le sauver – tel est l’amour dans sa forme la plus radicale. Le regard tourné vers le côté ouvert du Christ, dont parle Jean (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>), comprend ce qui a été le point de départ de cette Encyclique : « Dieu est amour » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>). C’est là que cette vérité peut être contemplée. Et, partant de là, on doit maintenant définir ce qu’est l’amour. À partir de ce regard, le chrétien trouve la route pour vivre et pour aimer.</p>
				<p><span class="numpara">13.</span>  À cet acte d’offrande, Jésus a donné une présence durable par l’institution de l’Eucharistie au cours de la dernière Cène. Il anticipe sa mort et sa résurrection en se donnant déjà lui-même, en cette heure-là, à ses disciples, dans le pain et dans le vin, son corps et son sang comme nouvelle manne (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">33</span></em></span>). Si le monde antique avait rêvé qu’au fond, la vraie nourriture de l’homme – ce dont il vit comme homme – était le <span class="emphasis"><em>Logos</em></span>, la sagesse éternelle, maintenant ce <span class="emphasis"><em>Logos</em></span> est vraiment devenu nourriture pour nous, comme amour. L’Eucharistie nous attire dans l’acte d’offrande de Jésus. Nous ne recevons pas seulement le <span class="emphasis"><em>Logos</em></span> incarné de manière statique, mais nous sommes entraînés dans la dynamique de son offrande. L’image du mariage entre Dieu et Israël devient réalité d’une façon proprement inconcevable : ce qui consistait à se tenir devant Dieu devient maintenant, à travers la participation à l’offrande de Jésus, participation à son corps et à son sang, devient union. La « mystique » du Sacrement, qui se fonde sur l’abaissement de Dieu vers nous, est d’une tout autre portée et entraîne bien plus haut que ce à quoi n’importe quelle élévation mystique de l’homme pourrait conduire.</p>
				<p><span class="numpara">14.</span>  Mais il faut maintenant faire attention à un autre aspect : la « mystique » du Sacrement a un caractère social parce que dans la communion sacramentelle je suis uni au Seigneur, comme toutes les autres personnes qui communient : « Puisqu’il y a un seul pain, la multitude que nous sommes est un seul corps, car nous avons tous part à un seul pain », dit saint Paul (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). L’union avec le Christ est en même temps union avec tous ceux auxquels il se donne. Je ne peux avoir le Christ pour moi seul ; je ne peux lui appartenir qu’en union avec tous ceux qui sont devenus ou qui deviendront siens. La communion me tire hors de moi-même vers lui et, en même temps, vers l’unité avec tous les chrétiens. Nous devenons « un seul corps », fondus ensemble dans une unique existence. L’amour pour Dieu et l’amour pour le prochain sont maintenant vraiment unis : le Dieu incarné nous attire tous à lui. À partir de là, on comprend maintenant comment <span class="emphasis"><em>agapè</em></span> est alors devenue aussi un nom de l’Eucharistie : dans cette dernière, l’<span class="emphasis"><em>agapè</em></span> de Dieu vient à nous corporellement pour continuer son œuvre en nous et à travers nous. C’est seulement à partir de ce fondement christologique et sacramentel qu’on peut comprendre correctement l’enseignement de Jésus sur l’amour. Le passage qu’Il fait faire de la Loi et des Prophètes au double commandement de l’amour envers Dieu et envers le prochain, ainsi que le fait que toute l’existence de foi découle du caractère central de ce précepte, ne sont pas simplement de la morale qui pourrait exister de manière autonome à côté de la foi au Christ et de sa réactualisation dans le Sacrement : foi, culte et <span class="emphasis"><em>ethos</em></span> se compénètrent mutuellement comme une unique réalité qui trouve sa forme dans la rencontre avec l’<span class="emphasis"><em>agapè</em></span> de Dieu. Ici, l’opposition habituelle entre culte et éthique tombe tout simplement. Dans le « culte » lui-même, dans la communion eucharistique, sont contenus le fait d’être aimé et celui d’aimer les autres à son tour. Une Eucharistie qui ne se traduit pas en une pratique concrète de l’amour est en elle-même tronquée. Réciproquement, – comme nous devrons encore l’envisager plus en détail – le « commandement » de l’amour ne devient possible que parce qu’il n’est pas seulement une exigence : l’amour peut être « commandé » parce qu’il est d’abord donné.</p>
				<p><span class="numpara">15.</span>  C’est à partir de ce principe que doivent aussi être comprises les grandes paraboles de Jésus. Du lieu de sa damnation, l’homme riche (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">31</span></em></span>) implore pour que ses frères soient informés de ce qui arrive à celui qui a, dans sa désinvolture, ignoré le pauvre dans le besoin. Jésus recueille, pour ainsi dire, cet appel à l’aide et s’en fait l’écho pour nous mettre en garde, pour nous remettre dans le droit chemin. La parabole du bon Samaritain (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">37</span></em></span>) permet surtout de faire deux grandes clarifications. Tandis que le concept de « prochain » se référait jusqu’alors essentiellement aux membres de la même nation et aux étrangers qui s’étaient établis dans la terre d’Israël, et donc à la communauté solidaire d’un pays et d’un peuple, cette limitation est désormais abolie. Celui qui a besoin de moi et que je peux aider, celui-là est mon prochain. Le concept de prochain est universalisé et reste cependant concret. Bien qu’il soit étendu à tous les hommes, il ne se réduit pas à l’expression d’un amour générique et abstrait, qui en lui-même engage peu, mais il requiert mon engagement concret ici et maintenant. Cela demeure une tâche de l’Église d’interpréter toujours de nouveau le lien entre éloignement et proximité pour la vie pratique de ses membres. Enfin, il convient particulièrement de rappeler ici la grande parabole du Jugement dernier (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">46</span></em></span>), dans laquelle l’amour devient le critère pour la décision définitive concernant la valeur ou la non-valeur d’une vie humaine. Jésus s’identifie à ceux qui sont dans le besoin : les affamés, les assoiffés, les étrangers, ceux qui sont nus, les malades, les personnes qui sont en prison. « Chaque fois que vous l’avez fait à l’un de ces petits, qui sont mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>). L’amour de Dieu et l’amour du prochain se fondent l’un dans l’autre : dans le plus petit, nous rencontrons Jésus lui-même et en Jésus nous rencontrons Dieu.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Amour de Dieu et amour du prochain" epub:type="division" id="d5e314"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Amour de Dieu et amour du prochain</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">16.</span>  Après avoir réfléchi sur l’essence de l’amour et sur sa signification dans la foi biblique, une double question concernant notre comportement subsiste : Est-il vraiment possible d’aimer Dieu alors qu’on ne le voit pas ? Et puis : l’amour peut-il se commander ? Au double commandement de l’amour, on peut répliquer par une double objection, qui résonne dans ces questions. Dieu, nul ne l’a jamais vu – comment pourrions-nous l’aimer ? Et, d’autre part : l’amour ne peut pas se commander ; c’est en définitive un sentiment qui peut être ou ne pas être, mais qui ne peut pas être créé par la volonté. L’Écriture semble confirmer la première objection quand elle dit : « Si quelqu’un dit : “J’aime Dieu”, alors qu’il a de la haine contre son frère, c’est un menteur. En effet, celui qui n’aime pas son frère, qu’il voit, est incapable d’aimer Dieu, qu’il ne voit pas » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). Mais ce texte n’exclut absolument pas l’amour de Dieu comme quelque chose d’impossible ; au contraire, dans le contexte global de la <span class="emphasis"><em>Première Lettre de Jean</em></span>, qui vient d’être citée, cet amour est explicitement requis. C’est le lien inséparable entre amour de Dieu et amour du prochain qui est souligné. Tous les deux s’appellent si étroitement que l’affirmation de l’amour de Dieu devient un mensonge si l’homme se ferme à son prochain ou plus encore s’il le hait. On doit plutôt interpréter le verset johannique dans le sens où aimer son prochain est aussi une route pour rencontrer Dieu, et où fermer les yeux sur son prochain rend aveugle aussi devant Dieu.</p>
				<p><span class="numpara">17.</span>  En effet, personne n’a jamais vu Dieu tel qu’il est en lui-même. Cependant, Dieu n’est pas pour nous totalement invisible, il n’est pas resté pour nous simplement inaccessible. Dieu nous a aimés le premier, dit la <span class="emphasis"><em>Lettre de Jean</em></span> qui vient d’être citée (<span class="emphasis"><em>cf</em></span>. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) et cet amour de Dieu s’est manifesté parmi nous, il s’est rendu visible car Il « a envoyé son Fils unique dans le monde pour que nous vivions par lui » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). Dieu s’est rendu visible : en Jésus nous pouvons voir le Père (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). En fait, Dieu se rend visible de multiples manières. Dans l’histoire d’amour que la Bible nous raconte, Il vient à notre rencontre, Il cherche à nous conquérir – jusqu’à la dernière Cène, jusqu’au Cœur transpercé sur la croix, jusqu’aux apparitions du Ressuscité et aux grandes œuvres par lesquelles, à travers l’action des Apôtres, Il a guidé le chemin de l’Église naissante. Et de même, par la suite, dans l’histoire de l’Église, le Seigneur n’a jamais été absent : il vient toujours de nouveau à notre rencontre – par des hommes à travers lesquels il transparaît, ainsi que par sa Parole, dans les Sacrements, spécialement dans l’Eucharistie. Dans la liturgie de l’Église, dans sa prière, dans la communauté vivante des croyants, nous faisons l’expérience de l’amour de Dieu, nous percevons sa présence et nous apprenons aussi de cette façon à la reconnaître dans notre vie quotidienne. Le premier, il nous a aimés et il continue à nous aimer le premier ; c’est pourquoi, nous aussi, nous pouvons répondre par l’amour. Dieu ne nous prescrit pas un sentiment que nous ne pouvons pas susciter en nous-mêmes. Il nous aime, il nous fait voir son amour et nous pouvons l’éprouver, et à partir de cet « amour premier de Dieu », en réponse, l’amour peut aussi jaillir en nous.</p>
				<p>Dans le développement de cette rencontre, il apparaît clairement que l’amour n’est pas seulement un sentiment. Les sentiments vont et viennent. Le sentiment peut être une merveilleuse étincelle initiale, mais il n’est pas la totalité de l’amour. Au début, nous avons parlé du processus des purifications et des maturations, à travers lesquelles l’<span class="emphasis"><em>eros</em></span> devient pleinement lui-même, devient amour au sens plein du terme. C’est le propre de la maturité de l’amour d’impliquer toutes les potentialités de l’homme, et d’inclure, pour ainsi dire, l’homme dans son intégralité. La rencontre des manifestations visibles de l’amour de Dieu peut susciter en nous un sentiment de joie, qui naît de l’expérience d’être aimé. Mais cette rencontre requiert aussi notre volonté et notre intelligence. La reconnaissance du Dieu vivant est une route vers l’amour, et le oui de notre volonté à la sienne unit intelligence, volonté et sentiment dans l’acte totalisant de l’amour. Ce processus demeure cependant constamment en mouvement : l’amour n’est jamais « achevé » ni complet ; il se transforme au cours de l’existence, il mûrit et c’est justement pour cela qu’il demeure fidèle à lui-même. <span class="emphasis"><em>Idem velle atque idem nolle</em></span><a href="#ftn.d5e342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e342">[9]</sup></a> – vouloir la même chose et ne pas vouloir la même chose ; voilà ce que les anciens ont reconnu comme l’authentique contenu de l’amour : devenir l’un semblable à l’autre, ce qui conduit à une communauté de volonté et de pensée. L’histoire d’amour entre Dieu et l’homme consiste justement dans le fait que cette communion de volonté grandit dans la communion de pensée et de sentiment, et ainsi notre vouloir et la volonté de Dieu coïncident toujours plus : la volonté de Dieu n’est plus pour moi une volonté étrangère, que les commandements m’imposent de l’extérieur, mais elle est ma propre volonté, sur la base de l’expérience que, de fait, Dieu est plus intime à moi-même que je ne le suis à moi-même<a href="#ftn.d5e345" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e345">[10]</sup></a>. C’est alors que grandit l’abandon en Dieu et que Dieu devient notre joie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;73&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">18.</span>  L’amour du prochain se révèle ainsi possible au sens défini par la Bible, par Jésus. Il consiste précisément dans le fait que j’aime aussi, en Dieu et avec Dieu, la personne que je n’apprécie pas ou que je ne connais même pas. Cela ne peut se réaliser qu’à partir de la rencontre intime avec Dieu, une rencontre qui est devenue communion de volonté pour aller jusqu’à toucher le sentiment. J’apprends alors à regarder cette autre personne non plus seulement avec mes yeux et mes sentiments, mais selon la perspective de Jésus Christ. Son ami est mon ami. Au-delà de l’apparence extérieure de l’autre, jaillit son attente intérieure d’un geste d’amour, d’un geste d’attention, que je ne lui donne pas seulement à travers des organisations créées à cet effet, l’acceptant peut-être comme une nécessité politique. Je vois avec les yeux du Christ et je peux donner à l’autre bien plus que les choses qui lui sont extérieurement nécessaires : je peux lui donner le regard d’amour dont il a besoin. Ici apparaît l’interaction nécessaire entre amour de Dieu et amour du prochain, sur laquelle insiste tant la <span class="emphasis"><em>Première Lettre de Jean</em></span>. Si le contact avec Dieu me fait complètement défaut dans ma vie, je ne peux jamais voir en l’autre que l’autre, et je ne réussis pas à reconnaître en lui l’image divine. Si par contre dans ma vie je néglige complètement l’attention à l’autre, désirant seulement être « pieux » et accomplir mes « devoirs religieux », alors même ma relation à Dieu se dessèche. Alors, cette relation est seulement « correcte », mais sans amour. Seule ma disponibilité à aller à la rencontre du prochain, à lui témoigner de l’amour, me rend aussi sensible devant Dieu. Seul le service du prochain ouvre mes yeux sur ce que Dieu fait pour moi et sur sa manière à Lui de m’aimer. Les saints – pensons par exemple à la bienheureuse Teresa de Calcutta – ont puisé dans la rencontre avec le Seigneur dans l’Eucharistie leur capacité à aimer le prochain de manière toujours nouvelle, et réciproquement cette rencontre a acquis son réalisme et sa profondeur précisément grâce à leur service des autres. Amour de Dieu et amour du prochain sont inséparables, c’est un unique commandement. Tous les deux cependant vivent de l’amour prévenant de Dieu qui nous a aimés le premier. Ainsi, il n’est plus question d’un « commandement » qui nous prescrit l’impossible de l’extérieur, mais au contraire d’une expérience de l’amour, donnée de l’intérieur, un amour qui, de par sa nature, doit par la suite être partagé avec d’autres. L’amour grandit par l’amour. L’amour est « divin » parce qu’il vient de Dieu et qu’il nous unit à Dieu, et, à travers ce processus d’unification, il nous transforme en un Nous, qui surpasse nos divisions et qui nous fait devenir un, jusqu’à ce que, à la fin, Dieu soit « tout en tous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e75" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e75" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Jenseits von Gut und Böse</em></span>, IV, 168 (<span class="emphasis"><em>Par delà le bien et le mal</em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e86" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e86" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>X, 69 : <span class="emphasis"><em>Les Belles Lettres</em></span>, Paris (1942), p. 71.</p></div><div id="ftn.d5e101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e101" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Cf. René Descartes, <span class="emphasis"><em>Œuvres</em></span> XII : V. Cousin éd., Paris (1824), pp. 95 ss.</p></div><div id="ftn.d5e174" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e174" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>II, 5 : <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 381, p. 196.</p></div><div id="ftn.d5e187" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e187" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., p. 198.</p></div><div id="ftn.d5e202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e202" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Métaphysique</em></span>, XII, 7.</p></div><div id="ftn.d5e207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e207" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Cf. Pseudo-Denys l’Aréopagite qui, dans <span class="emphasis"><em>Sur les noms divins</em></span> IV, 12-14 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 3, 709-713 : <span class="emphasis"><em>Œuvres complètes</em></span>, Paris (1943), pp. 106-109, appelle Dieu en même temps <span class="emphasis"><em>eros</em></span> et <span class="emphasis"><em>agapè</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e249" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e249" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Le Banquet</em></span>, XIV-XV, 189c-192d : <span class="emphasis"><em>Les Belles Lettres</em></span>, Paris (1984), pp. 29-36.</p></div><div id="ftn.d5e342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e342" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Salluste, <span class="emphasis"><em>Conjuration de Catilina</em></span>, XX, 4.</p></div><div id="ftn.d5e345" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e345" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Cf. Saint Augustin, <span class="emphasis"><em>Confessions</em></span>, III, 6, 11 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span>, 27, 32 : <span class="emphasis"><em>Bibliothèque augustinienne</em></span> 13, Paris (1962), p. 383.</p></div></div></section><footer/></body></html>