<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>DEUXIÈME PARTIE CARITAS L’EXERCICE DE L’AMOUR DE LA PART DE L’ÉGLISE EN TANT QUE « COMMUNAUTÉ D’AMOUR »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="PREMIÈRE PARTIE L’UNITÉ DE L’AMOUR DANS LA CRÉATION ET DANS L’HISTOIRE DU SALUT"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="CONCLUSION"/></head><body><header/><section class="section" title="DEUXIÈME PARTIE CARITAS L’EXERCICE DE L’AMOUR DE LA PART DE L’ÉGLISE EN TANT QUE « COMMUNAUTÉ D’AMOUR »" epub:type="subchapter" id="d5e363"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">DEUXIÈME PARTIE<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>
			<span class="emphasis"><em>CARITAS</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>
			L’EXERCICE DE L’AMOUR<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>
			DE LA PART DE L’ÉGLISE<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>
			EN TANT QUE « COMMUNAUTÉ D’AMOUR »</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="La charité de l’Église comme manifestation de l’amour trinitaire" epub:type="division" id="d5e366"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La charité de l’Église comme manifestation de l’amour trinitaire</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">19.</span>  « Tu vois la Trinité quand tu vois la charité », écrivait saint Augustin<a href="#ftn.d5e370" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e370">[11]</sup></a>. Dans les réflexions qui précèdent, nous avons pu fixer notre regard sur Celui qui a été transpercé (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">37</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>), reconnaissant le dessein du Père qui, mû par l’amour (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>), a envoyé son Fils unique dans le monde pour racheter l’homme. Mourant sur la croix, Jésus – comme le souligne l’Évangéliste – « remit l’esprit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30</span></em></span>), prélude du don de l’Esprit Saint qu’il ferait après la résurrection (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). Se réaliserait ainsi la promesse des « fleuves d’eau vive » qui, grâce à l’effusion de l’Esprit, jailliraient du cœur des croyants (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">38</span>-<span class="ssv">39</span></em></span>). En effet, l’Esprit est la puissance intérieure qui met leur cœur au diapason du cœur du Christ, et qui les pousse à aimer leurs frères comme Lui les a aimés quand il s’est penché pour laver les pieds de ses disciples (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>) et surtout quand il a donné sa vie pour tous (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>).</p>
				<p>L’Esprit est aussi la force qui transforme le cœur de la Communauté ecclésiale, afin qu’elle soit, dans le monde, témoin de l’amour du Père, qui veut faire de l’humanité, dans son Fils, une unique famille. Toute l’activité de l’Église est l’expression d’un amour qui cherche le bien intégral de l’homme : elle cherche son évangélisation par la Parole et par les Sacrements, entreprise bien souvent héroïque dans ses réalisations historiques ; et elle cherche sa promotion dans les différents domaines de la vie et de l’activité humaines. L’amour est donc le service que l’Église réalise pour aller constamment au-devant des souffrances et des besoins, même matériels, des hommes. C’est sur cet aspect, sur ce <span class="emphasis"><em>service de la charité</em></span>, que je désire m’arrêter dans cette deuxième partie de l’Encyclique.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La charité comme tâche de l’Église" epub:type="division" id="d5e413"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La charité comme tâche de l’Église</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">20.</span>  L’amour du prochain, enraciné dans l’amour de Dieu, est avant tout une tâche pour chaque fidèle, mais il est aussi une tâche pour la communauté ecclésiale entière, et cela à tous les niveaux : de la communauté locale à l’Église particulière jusqu’à l’Église universelle dans son ensemble. L’Église aussi, en tant que communauté, doit pratiquer l’amour. En conséquence, l’amour a aussi besoin d’organisation comme présupposé pour un service communautaire ordonné. La conscience de cette tâche a eu un caractère constitutif dans l’Église depuis ses origines : « Tous ceux qui étaient devenus croyants vivaient ensemble, et ils mettaient tout en commun ; ils vendaient leurs propriétés et leurs biens, pour en partager le prix entre tous selon les besoins de chacun » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">44</span>-<span class="ssv">45</span></em></span>). Luc nous raconte cela en relation avec une sorte de définition de l’Église, dont il énumère quelques éléments constitutifs, parmi lesquels l’adhésion à « l’enseignement des Apôtres », à « la communion » (<span class="emphasis"><em>koinonía</em></span>), à « la fraction du pain » et à « la prière » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">42</span></em></span>). L’élément de la « communion » (<span class="emphasis"><em>koinonía</em></span>), ici initialement non spécifié, est concrétisé dans les versets qui viennent d’être cités plus haut : cette communion consiste précisément dans le fait que les croyants ont tout en commun et qu’entre eux la différence entre riches et pauvres n’existe plus (cf. aussi <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">32</span>-<span class="ssv">37</span></em></span>). Cette forme radicale de communion matérielle, à vrai dire, n’a pas pu être maintenue avec la croissance de l’Église. Le noyau essentiel a cependant subsisté : à l’intérieur de la communauté des croyants il ne doit pas exister une forme de pauvreté telle que soient refusés à certains les biens nécessaires à une vie digne.</p>
				<p><span class="numpara">21.</span>  Une étape décisive dans la difficile recherche de solutions pour réaliser ce principe ecclésial fondamental nous devient visible dans le choix de sept hommes, ce qui fut le commencement du ministère diaconal (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>). Dans l’Église des origines, en effet, s’était créée, dans la distribution quotidienne aux veuves, une disparité entre le groupe de langue hébraïque et celui de langue grecque. Les Apôtres, auxquels étaient avant tout confiés la « prière » (Eucharistie et Liturgie) et le « service de la Parole », se sentirent pris de manière excessive par le « service des tables » ; ils décident donc de se réserver le ministère principal et de créer pour l’autre tâche, tout aussi nécessaire dans l’Église, un groupe de sept personnes. Cependant, même ce groupe ne devait pas accomplir un service simplement technique de distribution : ce devait être des hommes « remplis d’Esprit Saint et de sagesse » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>). Cela signifie que le service social qu’ils devaient effectuer était tout à fait concret, mais en même temps, c’était aussi sans aucun doute un service spirituel ; c’était donc pour eux un véritable ministère spirituel, qui réalisait une tâche essentielle de l’Église, celle de l’amour bien ordonné du prochain. Avec la formation de ce groupe des Sept, la « diaconia » – le service de l’amour du prochain exercé d’une manière communautaire et ordonnée – était désormais instaurée dans la structure fondamentale de l’Église elle-même.</p>
				<p><span class="numpara">22.</span>  Les années passant, avec l’expansion progressive de l’Église, l’exercice de la charité s’est affirmé comme l’un de ses secteurs essentiels, avec l’administration des Sacrements et l’annonce de la Parole : pratiquer l’amour envers les veuves et les orphelins, envers les prisonniers, les malades et toutes les personnes qui, de quelque manière, sont dans le besoin, cela appartient à son essence au même titre que le service des Sacrements et l’annonce de l’Évangile. L’Église ne peut pas négliger le service de la charité, de même qu’elle ne peut négliger les Sacrements ni la Parole. Quelques références suffisent à le démontrer. Le martyr Justin (vers 155) décrit aussi, dans le contexte de la célébration dominicale des chrétiens, leur activité caritative, reliée à l’Eucharistie comme telle. Les personnes aisées font des offrandes dans la mesure de leurs possibilités, chacune donnant ce qu’elle veut. L’Évêque s’en sert alors pour soutenir les orphelins, les veuves et les personnes qui, à cause de la maladie ou pour d’autres motifs, se trouvent dans le besoin, de même que les prisonniers et les étrangers<a href="#ftn.d5e447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e447">[12]</sup></a>. Le grand auteur chrétien Tertullien (après 220) raconte comment l’attention des chrétiens envers toutes les personnes dans le besoin suscitait l’émerveillement chez les païens<a href="#ftn.d5e452" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e452">[13]</sup></a>. Et quand Ignace d’Antioche (vers 117) qualifie l’Église de Rome comme celle « qui préside à la charité (<span class="emphasis"><em>agapè</em></span>) »<a href="#ftn.d5e458" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e458">[14]</sup></a>, on peut considérer que, par cette définition, il entendait aussi en exprimer d’une certaine manière l’activité caritative concrète.</p>
				<p><span class="numpara">23.</span>  Dans ce contexte, il peut être utile de faire référence aux structures juridiques primitives concernant le service de la charité dans l’Église. Vers le milieu du <span style="color: red">&lt;span&gt;IV&lt;/span&gt;</span><sup>e</sup> siècle, prend forme en Égypte ce que l’on appelle la « <span class="emphasis"><em>diaconie</em></span> » ; dans chaque monastère, elle constitue l’institution responsable de l’ensemble des activités d’assistance, précisément du service de la charité. Depuis les origines jusqu’à la fin du <span style="color: red">&lt;span&gt;VI&lt;/span&gt;</span><sup>e</sup> siècle se développe en Égypte une corporation avec une pleine capacité juridique, à laquelle les autorités civiles confient même une partie du blé pour la distribution publique. En Égypte, non seulement chaque monastère mais aussi chaque diocèse finit par avoir sa <span class="emphasis"><em>diaconie</em></span>, institution qui se développera ensuite en Orient comme en Occident. Le Pape Grégoire le Grand (604) fait référence à la <span class="emphasis"><em>diaconie</em></span> de Naples ; en ce qui concerne Rome, les documents font allusion aux diaconies à partir du <span style="color: red">&lt;span&gt;VII&lt;/span&gt;</span><sup>e</sup> et du <span style="color: red">&lt;span&gt;VIII&lt;/span&gt;</span><sup>e</sup> siècles. Mais naturellement, déjà auparavant et cela depuis les origines, l’activité d’assistance aux pauvres et aux personnes qui souffrent faisait partie de manière essentielle de la vie de l’Église de Rome, selon les principes de la vie chrétienne exposés dans les <span class="emphasis"><em>Actes des Apôtres</em></span>. Cette tâche trouve une expression vivante dans la figure du diacre Laurent (258). La description dramatique de son martyre était déjà connue par saint Ambroise (397) et elle nous montre véritablement en son centre l’authentique figure du Saint. À lui, qui était responsable de l’assistance aux pauvres de Rome, a été accordé un laps de temps, après l’arrestation de ses confrères et du Pape, pour rassembler les trésors de l’Église et les remettre aux autorités civiles. Laurent distribua l’argent disponible aux pauvres et les présenta alors aux autorités comme le vrai trésor de l’Église<a href="#ftn.d5e477" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e477">[15]</sup></a>. Quelle que soit la crédibilité historique de ces détails, Laurent est resté présent dans la mémoire de l’Église comme un grand représentant de la charité ecclésiale.</p>
				<p><span class="numpara">24.</span>  Une référence à la figure de l’empereur Julien l’Apostat (363) peut montrer encore une fois que la charité organisée et pratiquée par l’Église des premiers siècles est essentielle. Alors qu’il avait six ans, Julien avait assisté à l’assassinat de son père, de son frère et d’autres de ses proches par des gardes du palais impérial ; il attribua cette brutalité – à tort ou à raison – à l’empereur Constance, qui se faisait passer pour un grand chrétien. Et de ce fait, la foi chrétienne fut une fois pour toutes discréditée à ses yeux. Devenu empereur, il décida de restaurer le paganisme, l’antique religion romaine, mais en même temps de le réformer, de manière qu’il puisse devenir réellement la force entraînante de l’Empire. Dans cette perspective, il s’inspira largement du christianisme. Il instaura une hiérarchie de métropolites et de prêtres. Les prêtres devaient être attentifs à l’amour pour Dieu et pour le prochain. Dans une de ses lettres<a href="#ftn.d5e483" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e483">[16]</sup></a>, il écrivait que l’unique aspect qui le frappait dans le christianisme était l’activité caritative de l’Église. Pour son nouveau paganisme, ce fut donc un point déterminant que de créer, à côté du système de charité de l’Église, une activité équivalente dans sa religion. De cette manière, les « Galiléens » – ainsi disait-il – avaient conquis leur popularité. On se devait de faire de l’émulation et même de dépasser leur popularité. De la sorte, l’empereur confirmait donc que la charité était une caractéristique déterminante de la communauté chrétienne, de l’Église.</p>
				<p><span class="numpara">25.</span>  Arrivés à ce point, nous recueillons deux éléments essentiels de nos réflexions :</p>
				<p>a) La nature profonde de l’Église s’exprime dans une triple tâche : annonce de la Parole de Dieu (<span class="emphasis"><em>kerygma-martyria</em></span>), célébration des Sacrements (<span class="emphasis"><em>leitourgia</em></span>), service de la charité (<span class="emphasis"><em>diakonia</em></span>). Ce sont trois tâches qui s’appellent l’une l’autre et qui ne peuvent être séparées l’une de l’autre. La charité n’est pas pour l’Église une sorte d’activité d’assistance sociale qu’on pourrait aussi laisser à d’autres, mais elle appartient à sa nature, elle est une expression de son essence elle-même, à laquelle elle ne peut renoncer<a href="#ftn.d5e496" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e496">[17]</sup></a>.</p>
				<p>b) L’Église est la famille de Dieu dans le monde. Dans cette famille, personne ne doit souffrir par manque du nécessaire. En même temps, la <span class="emphasis"><em>caritas-agapè</em></span> dépasse aussi les frontières de l’Église ; la parabole du Bon Samaritain demeure le critère d’évaluation, elle impose l’universalité de l’amour qui se tourne vers celui qui est dans le besoin, rencontré « par hasard » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>), quel qu’il soit. Tout en maintenant cette universalité du commandement de l’amour, il y a cependant une exigence spécifiquement ecclésiale – celle qui rappelle justement que, dans l’Église elle-même en tant que famille, aucun membre ne doit souffrir parce qu’il est dans le besoin. Les mots de l’<span class="emphasis"><em>Épître aux Galates</em></span> vont dans ce sens : « Puisque nous tenons le bon moment, travaillons au bien de tous, spécialement dans la famille des croyants » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="Justice et charité" epub:type="division" id="d5e510"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Justice et charité</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">26.</span>  Depuis le dix-neuvième siècle, on a soulevé une objection contre l’activité caritative de l’Église, objection qui a été développée ensuite avec insistance, notamment par la pensée marxiste. Les pauvres, dit-on, n’auraient pas besoin d’œuvres de charité, mais plutôt de justice. Les œuvres de charité – les aumônes – seraient en réalité, pour les riches, une manière de se soustraire à l’instauration de la justice et d’avoir leur conscience en paix, maintenant leurs positions et privant les pauvres de leurs droits. Au lieu de contribuer, à travers diverses œuvres de charité, au maintien des conditions existantes, il faudrait créer un ordre juste, dans lequel tous recevraient leur part des biens du monde et n’auraient donc plus besoin des œuvres de charité. Dans cette argumentation, il faut le reconnaître, il y a du vrai, mais aussi beaucoup d’erreurs. Il est certain que la norme fondamentale de l’État doit être la recherche de la justice et que le but d’un ordre social juste consiste à garantir à chacun, dans le respect du principe de subsidiarité, sa part du bien commun. C’est ce que la doctrine chrétienne sur l’État et la doctrine sociale de l’Église ont toujours souligné. D’un point de vue historique, la question de l’ordre juste de la collectivité est entrée dans une nouvelle phase avec la formation de la société industrielle au dix-neuvième siècle. La naissance de l’industrie moderne a vu disparaître les vieilles structures sociales et, avec la masse des salariés, elle a provoqué un changement radical dans la composition de la société, dans laquelle le rapport entre capital et travail est devenu la question décisive, une question qui, sous cette forme, était jusqu’alors inconnue. Les structures de production et le capital devenaient désormais la nouvelle puissance qui, mise dans les mains d’un petit nombre, aboutissait pour les masses laborieuses à une privation de droits, contre laquelle il fallait se rebeller.</p>
				<p><span class="numpara">27.</span>  Il est juste d’admettre que les représentants de l’Église ont perçu, mais avec lenteur, que le problème de la juste structure de la société se posait de manière nouvelle. Les pionniers ne manquèrent pas : l’un d’entre eux, par exemple, fut Mgr Ketteler, Évêque de Mayence (1877). En réponse aux nécessités concrètes, naquirent aussi des cercles, des associations, des unions, des fédérations et surtout de nouveaux Ordres religieux qui, au dix-neuvième siècle, s’engagèrent contre la pauvreté, les maladies et les situations de carence dans le secteur éducatif. En 1891, le Magistère pontifical intervint par l’Encyclique <span class="emphasis"><em>Rerum Novarum</em></span> de Léon XIII. Il y eut ensuite, en 1931, l’Encyclique de Pie XI <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span>. Le bienheureux Pape Jean XXIII publia, en 1961, l’Encyclique <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> ; pour sa part Paul VI, dans l’encyclique <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (1967) et dans la lettre apostolique <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span> (1971), affronta de manière insistante la problématique sociale, qui, dans le même temps, était devenue plus urgente, surtout en Amérique Latine. Mon grand Prédécesseur Jean-Paul II nous a laissé une trilogie d’Encycliques sociales : <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span> (1981), <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (1987) et enfin <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1991). Ainsi, face à des situations et à des problèmes toujours nouveaux, s’est développée une doctrine sociale catholique qui, en 2004, a été présentée de manière organique dans le <span class="emphasis"><em>Compendium de la doctrine sociale de l’Église</em></span>, rédigé par le Conseil pontifical <span class="emphasis"><em>Justice et Paix</em></span>. Le marxisme avait présenté la révolution mondiale et sa préparation comme étant la panacée à la problématique sociale : avec la révolution et la collectivisation des moyens de production qui s’ensuivit – affirmait-on dans cette doctrine –, tout devait immédiatement aller de manière différente et meilleure. Ce rêve s’est évanoui. Dans la situation difficile où nous nous trouvons aujourd’hui, à cause aussi de la mondialisation de l’économie, la doctrine sociale de l’Église est devenue un repère fondamental, qui propose des orientations valables bien au-delà de ses limites : ces orientations – face au développement croissant – doivent être appréhendées dans le dialogue avec tous ceux qui se préoccupent sérieusement de l’homme et du monde.</p>
				<p><span class="numpara">28.</span>  Pour définir plus précisément la relation entre l’engagement nécessaire pour la justice et le service de la charité, il faut prendre en compte deux situations de fait fondamentales :</p>
				<p>a) L’ordre juste de la société et de l’État est le devoir essentiel du politique. Un État qui ne serait pas dirigé selon la justice se réduirait à une grande bande de vauriens, comme l’a dit un jour saint Augustin : « <span class="emphasis"><em>Remota itaque iustitia quid sunt regna nisi magna latrocinia</em></span> ? »<a href="#ftn.d5e530" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e530">[18]</sup></a>. La distinction entre ce qui est à César et ce qui est à Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>), à savoir la distinction entre État et Église ou, comme le dit le Concile Vatican II, l’autonomie des réalités terrestres<a href="#ftn.d5e539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e539">[19]</sup></a>, appartient à la structure fondamentale du christianisme. L’État ne peut imposer la religion, mais il doit en garantir la liberté, ainsi que la paix entre les fidèles des différentes religions. De son côté, l’Église comme expression sociale de la foi chrétienne a son indépendance et, en se fondant sur sa foi, elle vit sa forme communautaire, que l’État doit respecter. Les deux sphères sont distinctes, mais toujours en relation de réciprocité.</p>
				<p>La justice est le but et donc aussi la mesure intrinsèque de toute politique. Le politique est plus qu’une simple technique pour la définition des ordonnancements publics : son origine et sa finalité se trouvent précisément dans la justice, et cela est de nature éthique. Ainsi, l’État se trouve de fait inévitablement confronté à la question : comment réaliser la justice ici et maintenant ? Mais cette question en présuppose une autre plus radicale : qu’est-ce que la justice ? C’est un problème qui concerne la raison pratique ; mais pour pouvoir agir de manière droite, la raison doit constamment être purifiée, car son aveuglement éthique, découlant de la tentation de l’intérêt et du pouvoir qui l’éblouissent, est un danger qu’on ne peut jamais totalement éliminer.</p>
				<p>En ce point, politique et foi se rejoignent. Sans aucun doute, la foi a sa nature spécifique de rencontre avec le Dieu vivant, rencontre qui nous ouvre de nouveaux horizons bien au-delà du domaine propre de la raison. Mais, en même temps, elle est une force purificatrice pour la raison elle-même. Partant de la perspective de Dieu, elle la libère de ses aveuglements et, de ce fait, elle l’aide à être elle-même meilleure. La foi permet à la raison de mieux accomplir sa tâche et de mieux voir ce qui lui est propre. C’est là que se place la doctrine sociale catholique : elle ne veut pas conférer à l’Église un pouvoir sur l’État. Elle ne veut pas même imposer à ceux qui ne partagent pas sa foi des perspectives et des manières d’être qui lui appartiennent. Elle veut simplement contribuer à la purification de la raison et apporter sa contribution, pour faire en sorte que ce qui est juste puisse être ici et maintenant reconnu, et aussi mis en œuvre.</p>
				<p>La doctrine sociale de l’Église argumente à partir de la raison et du droit naturel, c’est-à-dire à partir de ce qui est conforme à la nature de tout être humain. Elle sait qu’il ne revient pas à l’Église de faire valoir elle-même politiquement cette doctrine : elle veut servir la formation des consciences dans le domaine politique et contribuer à faire grandir la perception des véritables exigences de la justice et, en même temps, la disponibilité d’agir en fonction d’elles, même si cela est en opposition avec des situations d’intérêt personnel. Cela signifie que la construction d’un ordre juste de la société et de l’État, par lequel est donné à chacun ce qui lui revient, est un devoir fondamental, que chaque génération doit à nouveau affronter. S’agissant d’un devoir politique, cela ne peut pas être à la charge immédiate de l’Église. Mais, puisque c’est en même temps un devoir humain primordial, l’Église a le devoir d’offrir sa contribution spécifique, grâce à la purification de la raison et à la formation éthique, afin que les exigences de la justice deviennent compréhensibles et politiquement réalisables.</p>
				<p>L’Église ne peut ni ne doit prendre en main la bataille politique pour édifier une société la plus juste possible. Elle ne peut ni ne doit se mettre à la place de l’État. Mais elle ne peut ni ne doit non plus rester à l’écart dans la lutte pour la justice. Elle doit s’insérer en elle par la voie de l’argumentation rationnelle et elle doit réveiller les forces spirituelles, sans lesquelles la justice, qui requiert aussi des renoncements, ne peut s’affirmer ni se développer. La société juste ne peut être l’œuvre de l’Église, mais elle doit être réalisée par le politique. Toutefois, l’engagement pour la justice, travaillant à l’ouverture de l’intelligence et de la volonté aux exigences du bien, intéresse profondément l’Église.</p>
				<p>b) L’amour – <span class="emphasis"><em>caritas</em></span> – sera toujours nécessaire, même dans la société la plus juste. Il n’y a aucun ordre juste de l’État qui puisse rendre superflu le service de l’amour. Celui qui veut s’affranchir de l’amour se prépare à s’affranchir de l’homme en tant qu’homme. Il y aura toujours de la souffrance, qui réclame consolation et aide. Il y aura toujours de la solitude. De même, il y aura toujours des situations de nécessité matérielle, pour lesquelles une aide est indispensable, dans le sens d’un amour concret pour le prochain<a href="#ftn.d5e548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e548">[20]</sup></a>. L’État qui veut pourvoir à tout, qui absorbe tout en lui, devient en définitive une instance bureaucratique qui ne peut assurer l’essentiel dont l’homme souffrant – tout homme – a besoin : le dévouement personnel plein d’amour. Nous n’avons pas besoin d’un État qui régente et domine tout, mais au contraire d’un État qui reconnaisse généreusement et qui soutienne, dans la ligne du principe de subsidiarité, les initiatives qui naissent des différentes forces sociales et qui associent spontanéité et proximité avec les hommes ayant besoin d’aide. L’Église est une de ces forces vives : en elle vit la dynamique de l’amour suscité par l’Esprit du Christ. Cet amour n’offre pas uniquement aux hommes une aide matérielle, mais également réconfort et soin de l’âme, aide souvent plus nécessaire que le soutien matériel. L’affirmation selon laquelle les structures justes rendraient superflues les œuvres de charité cache en réalité une conception matérialiste de l’homme : le préjugé selon lequel l’homme vivrait « seulement de pain » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) est une conviction qui humilie l’homme et qui méconnaît précisément ce qui est le plus spécifiquement humain.</p>
				<p><span class="numpara">29.</span>  Ainsi nous pouvons maintenant déterminer avec plus de précision, dans la vie de l’Église, la relation entre l’engagement pour un ordre juste de l’État et de la société, d’une part, et l’activité caritative organisée, d’autre part. On a vu que la formation de structures justes n’est pas immédiatement du ressort de l’Église, mais qu’elle appartient à la sphère du politique, c’est-à-dire au domaine de la raison responsable d’elle-même. En cela, la tâche de l’Église est médiate, en tant qu’il lui revient de contribuer à la purification de la raison et au réveil des forces morales, sans lesquelles des structures justes ne peuvent ni être construites, ni être opérationnelles à long terme.</p>
				<p>Le devoir immédiat d’agir pour un ordre juste dans la société est au contraire le propre des fidèles laïques. En tant que citoyens de l’État, ils sont appelés à participer personnellement à la vie publique. Ils ne peuvent donc renoncer « à l’action multiforme, économique, sociale, législative, administrative, culturelle, qui a pour but de promouvoir, organiquement et par les institutions, le <span class="emphasis"><em>bien commun</em></span> »<a href="#ftn.d5e563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e563">[21]</sup></a>. Une des missions des fidèles est donc de configurer de manière droite la vie sociale, en en respectant la légitime autonomie et en coopérant avec les autres citoyens, selon les compétences de chacun et sous leur propre responsabilité<a href="#ftn.d5e568" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e568">[22]</sup></a>. Même si les expressions spécifiques de la charité ecclésiale ne peuvent jamais se confondre avec l’activité de l’État, il reste cependant vrai que la charité doit animer l’existence entière des fidèles laïques et donc aussi leur activité politique, vécue comme « charité sociale »<a href="#ftn.d5e572" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e572">[23]</sup></a>.</p>
				<p>Les organisations caritatives de l’Église constituent au contraire son <span class="emphasis"><em>opus proprium</em></span>, une tâche conforme à sa nature, dans laquelle elle ne collabore pas de façon marginale, mais où elle agit comme sujet directement responsable, faisant ce qui correspond à sa nature. L’Église ne peut jamais se dispenser de l’exercice de la charité en tant qu’activité organisée des croyants et, d’autre part, il n’y aura jamais une situation dans laquelle on n’aura pas besoin de la charité de chaque chrétien, car l’homme, au-delà de la justice, a et aura toujours besoin de l’amour.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Les nombreuses structures de service caritatif dans le contexte social actuel" epub:type="division" id="d5e577"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Les nombreuses structures de service caritatif dans le contexte social actuel</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">30.</span>  Avant de tenter une définition du profil spécifique des activités ecclésiales au service de l’homme, je voudrais maintenant considérer la situation générale de l’engagement pour la justice et pour l’amour dans le monde d’aujourd’hui.</p>
				<p>a) Les moyens de communication de masse ont rendu désormais notre planète plus petite, rapprochant rapidement hommes et cultures profondément différents. Si ce « vivre ensemble » suscite parfois incompréhensions et tensions, cependant, le fait d’avoir maintenant connaissance de manière beaucoup plus immédiate des besoins des hommes représente surtout un appel à partager leur situation et leurs difficultés. Chaque jour, nous prenons conscience de l’importance de la souffrance dans le monde, causée par une misère tant matérielle que spirituelle revêtant de multiples formes, en dépit des grands progrès de la science et de la technique. Notre époque demande donc une nouvelle disponibilité pour secourir le prochain qui a besoin d’aide. Déjà le Concile Vatican II l’a souligné de manière très claire : « De nos jours, […] à cause des facilités plus grandes offertes par les moyens de communication, la distance entre les hommes est en quelque sorte vaincue […], l’action caritative peut et doit aujourd’hui avoir en vue absolument tous les hommes et tous les besoins »<a href="#ftn.d5e582" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e582">[24]</sup></a>.</p>
				<p>Par ailleurs – et c’est un aspect provocateur et en même temps encourageant du processus de mondialisation –, le temps présent met à notre disposition d’innombrables instruments pour apporter une aide humanitaire à nos frères qui sont dans le besoin, et tout spécialement les systèmes modernes pour la distribution de nourriture et de vêtements, de même que pour la proposition de logements et d’accueil. Dépassant les confins des communautés nationales, la sollicitude pour le prochain tend ainsi à élargir ses horizons au monde entier. Le Concile Vatican II a noté avec justesse : « Parmi les signes de notre temps, il convient de relever spécialement le sens croissant et inéluctable de la solidarité de tous les peuples »<a href="#ftn.d5e586" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e586">[25]</sup></a>. Les organismes de l’État et les associations humanitaires favorisent les initiatives en vue d’atteindre ce but, par des subsides ou des dégrèvements fiscaux pour les uns, rendant disponibles des ressources considérables pour les autres. Ainsi la solidarité exprimée par la société civile dépasse de manière significative celle des individus.</p>
				<p>b) Dans cette situation, à travers les instances étatiques et ecclésiales, sont nées et se sont développées de nombreuses formes de collaboration, qui se sont révélées fructueuses. Les institutions ecclésiales, grâce à la transparence de leurs moyens d’action et à la fidélité à leur devoir de témoigner de l’amour, pourront aussi animer chrétiennement les institutions civiles, favorisant une coordination réciproque, dont ne manquera pas de bénéficier l’efficacité du service caritatif<a href="#ftn.d5e590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e590">[26]</sup></a>. Dans ce contexte, se sont aussi formées de multiples organisations à but caritatif ou philanthropique qui, face aux problèmes sociaux et politiques existants, s’engagent pour parvenir à des solutions satisfaisantes dans le domaine humanitaire. Un phénomène important de notre temps est l’apparition et l’expansion de diverses formes de bénévolat, qui prennent en charge une multiplicité de services<a href="#ftn.d5e593" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e593">[27]</sup></a>. Je voudrais ici adresser une parole de reconnaissance et de remerciement à tous ceux qui participent, d’une manière ou d’une autre, à de telles activités. Le développement d’un pareil engagement représente pour les jeunes une école de vie qui éduque à la solidarité, à la disponibilité, en vue de donner non pas simplement quelque chose, mais de se donner soi-même. À l’anti-culture de la mort, qui s’exprime par exemple dans la drogue, s’oppose ainsi l’amour qui ne se recherche pas lui-même, mais qui, précisément en étant disponible à « se perdre » pour l’autre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">33</span></em></span> et par.), se révèle comme culture de la vie.</p>
				<p>De même, dans l’Église catholique et dans d’autres Églises et Communautés ecclésiales ont surgi de nouvelles formes d’activité caritative, et de plus anciennes sont réapparues avec un élan renouvelé. Ce sont des formes dans lesquelles on arrive souvent à constituer un lien heureux entre évangélisation et œuvres de charité. Je désire confirmer explicitement ici ce que mon grand Prédécesseur Jean-Paul II a écrit dans son Encyclique <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span><a href="#ftn.d5e605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e605">[28]</sup></a>, lorsqu’il a affirmé la disponibilité de l’Église catholique à collaborer avec les Organisations caritatives de ces Églises et Communautés, puisque nous sommes tous animés de la même motivation fondamentale et que nous avons devant les yeux le même but : un véritable humanisme, qui reconnaît dans l’homme l’image de Dieu et qui veut l’aider à mener une vie conforme à cette dignité. En vue d’un développement harmonieux du monde, l’Encyclique <span class="emphasis"><em>Ut unum sint</em></span> a de nouveau souligné qu’il était nécessaire pour les chrétiens d’unir leur voix et leur engagement « pour le respect des droits et des besoins de tous, spécialement des pauvres, des humiliés et de ceux qui sont sans défense »<a href="#ftn.d5e610" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e610">[29]</sup></a>. Je voudrais exprimer ici ma joie, car ce désir a trouvé dans l’ensemble du monde un large écho à travers de nombreuses initiatives.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le profil spécifique de l’activité caritative de l’Église" epub:type="division" id="d5e614"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le profil spécifique de l’activité caritative de l’Église</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">31.</span>  L’augmentation d’organisations diversifiées qui s’engagent en faveur de l’homme dans ses diverses nécessités s’explique au fond par le fait que l’impératif de l’amour du prochain est inscrit par le Créateur dans la nature même de l’homme. Cependant, cette croissance est aussi un effet de la présence du christianisme dans le monde, qui suscite constamment et rend efficace cet impératif, souvent profondément obscurci au cours de l’histoire. La réforme du paganisme tentée par l’empereur Julien l’Apostat n’est que l’exemple initial d’une telle efficacité. En ce sens, la force du christianisme s’étend bien au-delà des frontières de la foi chrétienne. De ce fait, il est très important que l’activité caritative de l’Église maintienne toute sa splendeur et ne se dissolve pas dans une organisation commune d’assistance, en en devenant une simple variante. Mais quels sont donc les éléments constitutifs qui forment l’essence de la charité chrétienne et ecclésiale ?</p>
				<p>a) Selon le modèle donné par la parabole du bon Samaritain, la charité chrétienne est avant tout simplement la réponse à ce qui, dans une situation déterminée, constitue la nécessité immédiate : les personnes qui ont faim doivent être rassasiées, celles qui sont sans vêtements doivent être vêtues, celles qui sont malades doivent être soignées en vue de leur guérison, celles qui sont en prison doivent être visitées, etc. Les Organisations caritatives de l’Église, à commencer par les <span class="emphasis"><em>Caritas</em></span> (diocésaines, nationales, internationale), doivent faire tout leur possible pour que soient mis à disposition les moyens nécessaires, et surtout les hommes et les femmes, pour assumer de telles tâches. En ce qui concerne le service des personnes qui souffrent, la compétence professionnelle est avant tout nécessaire : les soignants doivent être formés de manière à pouvoir accomplir le geste juste au moment juste, prenant aussi l’engagement de poursuivre les soins. La compétence professionnelle est une des premières nécessités fondamentales, mais à elle seule, elle ne peut suffire. En réalité, il s’agit d’êtres humains, et les êtres humains ont toujours besoin de quelque chose de plus que de soins techniquement corrects. Ils ont besoin d’humanité. Ils ont besoin de l’attention du cœur. Les personnes qui œuvrent dans les Institutions caritatives de l’Église doivent se distinguer par le fait qu’elles ne se contentent pas d’exécuter avec dextérité le geste qui convient sur le moment, mais qu’elles se consacrent à autrui avec des attentions qui leur viennent du cœur, de manière à ce qu’autrui puisse éprouver leur richesse d’humanité. C’est pourquoi, en plus de la préparation professionnelle, il est nécessaire pour ces personnes d’avoir aussi et surtout une « formation du cœur » : il convient de les conduire à la rencontre avec Dieu dans le Christ, qui suscite en eux l’amour et qui ouvre leur esprit à autrui, en sorte que leur amour du prochain ne soit plus imposé pour ainsi dire de l’extérieur, mais qu’il soit une conséquence découlant de leur foi qui devient agissante dans l’amour (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
				<p>b) L’activité caritative chrétienne doit être indépendante de partis et d’idéologies. Elle n’est pas un moyen pour changer le monde de manière idéologique et elle n’est pas au service de stratégies mondaines, mais elle est la mise en œuvre ici et maintenant de l’amour dont l’homme a constamment besoin. L’époque moderne, surtout à partir du dix-neuvième siècle, est dominée par différents courants d’une philosophie du progrès, dont la forme la plus radicale est le marxisme. Une partie de la stratégie marxiste est la théorie de l’appauvrissement : celui qui, dans une situation de pouvoir injuste – soutient-elle –, aide l’homme par des initiatives de charité, se met de fait au service de ce système d’injustice, le faisant apparaître supportable, au moins jusqu’à un certain point. Le potentiel révolutionnaire est ainsi freiné et donc le retour vers un monde meilleur est bloqué. Par conséquent, la charité est contestée et attaquée comme système de conservation du <span class="emphasis"><em>statu quo</em></span>. En réalité, c’est là une philosophie inhumaine. L’homme qui vit dans le présent est sacrifié au <span class="emphasis"><em>Moloch</em></span> de l’avenir – un avenir dont la réalisation effective reste pour le moins douteuse. En vérité, l’humanisation du monde ne peut être promue en renonçant, pour le moment, à se comporter de manière humaine. Nous ne contribuons à un monde meilleur qu’en faisant le bien, maintenant et personnellement, passionnément, partout où cela est possible, indépendamment de stratégies et de programmes de partis. Le programme du chrétien – le programme du bon Samaritain, le programme de Jésus – est « un cœur qui voit ». Ce cœur voit où l’amour est nécessaire et il agit en conséquence. Naturellement, à la spontanéité de l’individu, lorsque l’activité caritative est assumée par l’Église comme initiative communautaire, doivent également s’adjoindre des programmes, des prévisions, des collaborations avec d’autres institutions similaires.</p>
				<p>c) De plus, la charité ne doit pas être un moyen au service de ce qu’on appelle aujourd’hui le prosélytisme. L’amour est gratuit. Il n’est pas utilisé pour parvenir à d’autres fins<a href="#ftn.d5e628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e628">[30]</sup></a>. Cela ne signifie pas toutefois que l’action caritative doive laisser de côté, pour ainsi dire, Dieu et le Christ. C’est toujours l’homme tout entier qui est en jeu. Souvent, c’est précisément l’absence de Dieu qui est la racine la plus profonde de la souffrance. Celui qui pratique la charité au nom de l’Église ne cherchera jamais à imposer aux autres la foi de l’Église. Il sait que l’amour, dans sa pureté et dans sa gratuité, est le meilleur témoignage du Dieu auquel nous croyons et qui nous pousse à aimer. Le chrétien sait quand le temps est venu de parler de Dieu et quand il est juste de Le taire et de ne laisser parler que l’amour. Il sait que Dieu est amour (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) et qu’il se rend présent précisément dans les moments où rien d’autre n’est fait sinon qu’aimer. Il sait – pour en revenir à la question précédente – que le mépris de l’amour est mépris de Dieu et de l’homme, et qu’il est la tentative de se passer de Dieu. Par conséquent, la meilleure défense de Dieu et de l’homme consiste justement dans l’amour. La tâche des Organisations caritatives de l’Église est de renforcer une telle conscience chez leurs membres, de sorte que, par leurs actions – comme par leurs paroles, leurs silences, leurs exemples –, ils deviennent des témoins crédibles du Christ.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Les responsables de l’action caritative de l’Église" epub:type="division" id="d5e635"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Les responsables de l’action caritative de l’Église</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">32.</span>  Enfin, nous devons encore porter notre attention vers les responsables de l’action caritative de l’Église, déjà cités. Dans les réflexions précédentes, il est désormais apparu clairement que le vrai sujet des différentes Organisations catholiques qui accomplissent un service de charité est l’Église elle-même – et ce, à tous les niveaux, en commençant par les paroisses, en passant par les Églises particulières, jusqu’à l’Église universelle. C’est pourquoi il a été plus que jamais opportun que mon vénéré Prédécesseur Paul VI ait institué le Conseil pontifical <span class="emphasis"><em>Cor unum</em></span> comme instance du Saint-Siège responsable de l’orientation et de la coordination entre les organisations et les activités caritatives promues par l’Église universelle. Il découle donc de la structure épiscopale de l’Église que, dans les Églises particulières, les Évêques, en qualité de successeurs des Apôtres, portent la responsabilité première de la mise en œuvre, aujourd’hui encore, du programme indiqué dans les <span class="emphasis"><em>Actes des Apôtres</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">42</span>-<span class="ssv">44</span></em></span>) : l’Église, en tant que famille de Dieu, doit être aujourd’hui comme hier, un lieu d’entraide mutuelle et, en même temps, un lieu de disponibilité pour servir aussi les personnes qui, hors d’elle, ont besoin d’aide. Au cours du rite de l’Ordination épiscopale, le moment précis de la consécration est précédé de quelques questions posées au candidat, où sont exprimés les éléments essentiels de sa charge et où lui sont rappelés les devoirs de son futur ministère. Dans ce contexte, l’ordinand promet expressément d’être, au nom du Seigneur, accueillant et miséricordieux envers les pauvres et envers tous ceux qui ont besoin de réconfort et d’aide<a href="#ftn.d5e646" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e646">[31]</sup></a>. Le <span class="emphasis"><em>Code de Droit canonique</em></span>, dans les canons concernant le ministère épiscopal, ne traite pas expressément de la charité comme d’un domaine spécifique de l’activité épiscopale, mais il expose seulement de façon générale la tâche de l’Évêque, qui est de coordonner les différentes œuvres d’apostolat dans le respect de leur caractère propre<a href="#ftn.d5e650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e650">[32]</sup></a>. Récemment cependant, le <span class="emphasis"><em>Directoire pour le ministère pastoral des Évêques</em></span> a approfondi de manière plus concrète le devoir de la charité comme tâche intrinsèque de l’Église entière et de l’Évêque dans son diocèse<a href="#ftn.d5e654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e654">[33]</sup></a>, et il a souligné que l’exercice de la charité est un acte de l’Église en tant que telle et que, au même titre que le service de la Parole et des Sacrements, elle fait partie, elle aussi, de l’essence de sa mission originaire<a href="#ftn.d5e657" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e657">[34]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">33.</span>  En ce qui concerne les collaborateurs qui accomplissent concrètement le travail de la charité dans l’Église, l’essentiel a déjà été dit : ils ne doivent pas s’inspirer des idéologies de l’amélioration du monde, mais se laisser guider par la foi qui, dans l’amour, devient agissante (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>). Ils doivent donc être des personnes touchées avant tout par l’amour du Christ, des personnes dont le Christ a conquis le cœur par son amour, en y réveillant l’amour pour le prochain. Le critère qui inspire leur action devrait être l’affirmation présente dans la <span class="emphasis"><em>Deuxième Lettre aux Corinthiens</em></span> : « L’amour du Christ nous pousse » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>). La conscience qu’en Lui Dieu lui-même s’est donné pour nous jusqu’à la mort doit nous amener à ne plus vivre pour nous-mêmes, mais pour Lui et avec Lui pour les autres. Celui qui aime le Christ aime l’Église, et il veut qu’elle soit toujours plus expression et instrument de l’amour qui émane de Lui. Le collaborateur de toute Organisation caritative catholique veut travailler avec l’Église et donc avec l’Évêque, afin que l’amour de Dieu se répande dans le monde. En participant à la mise en œuvre de l’amour de la part de l’Église, il veut être témoin de Dieu et du Christ et, précisément, pour cela il veut faire gratuitement du bien aux hommes.</p>
				<p><span class="numpara">34.</span>  L’ouverture intérieure à la dimension catholique de l’Église ne pourra pas ne pas disposer le collaborateur à vivre en harmonie avec les autres Organisations pour répondre aux différentes formes de besoin ; cela devra cependant se réaliser dans le respect du profil spécifique du service demandé par le Christ à ses disciples. Dans son hymne à la charité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span></em></span>), saint Paul nous enseigne que la charité est toujours plus qu’une simple activité : « J’aurai beau distribuer toute ma fortune aux affamés, j’aurai beau me faire brûler vif, s’il me manque l’amour, cela ne sert à rien » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). Cette hymne doit être la <span class="emphasis"><em>Magna Charta</em></span> de l’ensemble du service ecclésial. En elle sont résumées toutes les réflexions qu’au long de cette Encyclique j’ai développées sur l’amour. L’action concrète demeure insuffisante si, en elle, l’amour pour l’homme n’est pas perceptible, un amour qui se nourrit de la rencontre avec le Christ. La participation profonde et personnelle aux besoins et aux souffrances d’autrui devient ainsi une façon de m’associer à lui : pour que le don n’humilie pas l’autre, je dois lui donner non seulement quelque chose de moi, mais moi-même, je dois être présent dans le don en tant que personne.</p>
				<p><span class="numpara">35.</span>  Cette juste manière de servir rend humble celui qui agit. Il n’assume pas une position de supériorité face à l’autre, même si la situation de ce dernier peut à ce moment-là être misérable. Le Christ a pris la dernière place dans le monde – la croix – et, précisément par cette humilité radicale, il nous a rachetés et il nous aide constamment. Celui qui peut aider, reconnaît que c’est justement de cette manière qu’il est aidé lui-aussi. Le fait de pouvoir aider n’est ni son mérite ni un titre d’orgueil. Cette tâche est une grâce. Plus une personne œuvre pour les autres, plus elle comprendra et fera sienne la Parole du Christ : « Nous sommes des serviteurs quelconques » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). En effet, elle reconnaît qu’elle agit non pas en fonction d’une supériorité ou d’une plus grande efficacité personnelle, mais parce que le Seigneur lui en fait don. Parfois, le surcroît des besoins et les limites de sa propre action pourront l’exposer à la tentation du découragement. Mais c’est alors justement que l’aidera le fait de savoir qu’elle n’est, en définitive, qu’un instrument entre les mains du Seigneur ; elle se libérera ainsi de la prétention de devoir réaliser, personnellement et seule, l’amélioration nécessaire du monde. Humblement, elle fera ce qu’il lui est possible de faire et, humblement, elle confiera le reste au Seigneur. C’est Dieu qui gouverne le monde et non pas nous. Nous, nous lui offrons uniquement nos services, pour autant que nous le pouvons, et tant qu’il nous en donne la force. Faire cependant ce qui nous est possible, avec la force dont nous disposons, telle est la tâche qui maintient le bon serviteur de Jésus-Christ toujours en mouvement : « L’amour du Christ nous pousse » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">36.</span>  L’expérience de l’immensité des besoins peut, d’un côté, nous pousser vers l’idéologie qui prétend faire maintenant ce que Dieu, en gouvernant le monde, n’obtient pas, à ce qu’il semble : la solution universelle de tous les problèmes. D’un autre côté, elle peut devenir une tentation de rester dans l’inertie, s’appuyant sur l’impression que, quoi qu’il en soit, rien ne peut être fait. Dans cette situation, le contact vivant avec le Christ est le soutien déterminant pour rester sur la voie droite : ni tomber dans un orgueil qui méprise l’homme, qui en réalité n’est pas constructif mais plutôt détruit, ni s’abandonner à la résignation, qui empêcherait de se laisser guider par l’amour et, ainsi, de servir l’homme. La prière comme moyen pour puiser toujours à nouveau la force du Christ devient ici une urgence tout à fait concrète. Celui qui prie ne perd pas son temps, même si la situation apparaît réellement urgente et semble pousser uniquement à l’action. La piété n’affaiblit pas la lutte contre la pauvreté ou même contre la misère du prochain. La bienheureuse Teresa de Calcutta est un exemple particulièrement manifeste que le temps consacré à Dieu dans la prière non seulement ne nuit pas à l’efficacité ni à l’activité de l’amour envers le prochain, mais en est en réalité la source inépuisable. Dans sa lettre pour le Carême 1996, la bienheureuse écrivait à ses collaborateurs laïques : « Nous avons besoin de ce lien intime avec Dieu dans notre vie quotidienne. Et comment pouvons-nous l’obtenir ? À travers la prière ».</p>
				<p><span class="numpara">37.</span>  Le moment est venu de réaffirmer l’importance de la prière face à l’activisme et au sécularisme dominant de nombreux chrétiens engagés dans le travail caritatif. Bien sûr, le chrétien qui prie ne prétend pas changer les plans de Dieu ni corriger ce que Dieu a prévu. Il cherche plutôt à rencontrer le Père de Jésus Christ, lui demandant d’être présent en lui et dans son action par le secours de son Esprit. La familiarité avec le Dieu personnel et l’abandon à sa volonté empêchent la dégradation de l’homme, l’empêchent d’être prisonnier de doctrines fanatiques et terroristes. Une attitude authentiquement religieuse évite que l’homme s’érige en juge de Dieu, l’accusant de permettre la misère sans éprouver de la compassion pour ses créatures. Mais celui qui prétend lutter contre Dieu en s’appuyant sur l’intérêt de l’homme, sur qui pourra-t-il compter quand l’action humaine se montrera impuissante ?</p>
				<p><span class="numpara">38.</span>  Job peut certainement se lamenter devant Dieu pour la souffrance incompréhensible et apparemment injustifiable qui est présente dans le monde. Il parle ainsi de sa souffrance : « Oh ! si je savais comment l’atteindre, parvenir à sa demeure… . Je connaîtrais les termes mêmes de sa défense, attentif à ce qu’il me dirait. Jetterait-il toute sa force dans ce débat avec moi ?… C’est pourquoi, devant lui, je suis terrifié ; plus j’y songe, plus il me fait peur. Dieu a brisé mon courage, le Tout-Puissant me remplit d’effroi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>). Souvent, il ne nous est pas donné de connaître la raison pour laquelle Dieu retient son bras au lieu d’intervenir. Du reste, il ne nous empêche pas non plus de crier, comme Jésus en croix : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">46</span></em></span>). Dans un dialogue priant, nous devrions rester devant sa face avec cette question : « Jusques à quand, Maître saint et véritable, tarderas-tu ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). C’est saint Augustin qui donne à notre souffrance la réponse de la foi : « <span class="emphasis"><em>Si comprehendis, non est Deus</em></span> – Si tu le comprends, alors il n’est pas Dieu »<a href="#ftn.d5e715" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e715">[35]</sup></a>. Notre protestation ne veut pas défier Dieu, ni insinuer qu’en Lui il y a erreur, faiblesse ou indifférence. Pour le croyant, il est impossible de penser qu’il est impuissant ou bien qu’ « il dort » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1R</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>). Ou plutôt, il est vrai que même notre cri, comme sur les lèvres de Jésus en croix, est la manière extrême et la plus profonde d’affirmer notre foi en sa puissance souveraine. En effet, les chrétiens continuent de croire, malgré toutes les incompréhensions et toutes les confusions du monde qui les entoure, en la « bonté de Dieu et en sa tendresse pour les hommes » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Tt</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). Bien que plongés comme tous les autres hommes dans la complexité dramatique des événements de l’histoire, ils restent fermes dans la certitude que Dieu est Père et qu’il nous aime, même si son silence nous demeure incompréhensible.</p>
				<p><span class="numpara">39.</span>  Foi, espérance et charité vont de pair. L’espérance s’enracine en pratique dans la vertu de patience, qui ne fait pas défaut dans le bien, pas même face à l’échec apparent, et dans celle d’humilité, qui accepte le mystère de Dieu et qui Lui fait confiance même dans l’obscurité. La foi nous montre le Dieu qui a donné son Fils pour nous et suscite ainsi en nous la certitude victorieuse qu’est bien vraie l’affirmation : Dieu est Amour. De cette façon, elle transforme notre impatience et nos doutes en une espérance assurée que Dieu tient le monde entre ses mains et que malgré toutes les obscurités il triomphe, comme l’Apocalypse le révèle à la fin, de façon lumineuse, à travers ses images bouleversantes. La foi, qui prend conscience de l’amour de Dieu qui s’est révélé dans le cœur transpercé de Jésus sur la croix, suscite à son tour l’amour. Il est la lumière – en réalité l’unique – qui illumine sans cesse à nouveau un monde dans l’obscurité et qui nous donne le courage de vivre et d’agir. L’amour est possible, et nous sommes en mesure de le mettre en pratique parce que nous sommes créés à l’image de Dieu. Par la présente Encyclique, voici à quoi je voudrais vous inviter : vivre l’amour et de cette manière faire entrer la lumière de Dieu dans le monde.</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e370" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e370" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a><span class="emphasis"><em>De Trinitate</em></span>, VIII, 8, 12 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 50, 287 : <span class="emphasis"><em>Bibliothèque augustinienne</em></span> 16, Paris (1955), p. 65.</p></div><div id="ftn.d5e447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e447" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Apologie</em></span> I, 67 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 6, 429 : <span class="emphasis"><em>Les Pères dans la foi</em></span>, Paris (1982), pp. 91-92.</p></div><div id="ftn.d5e452" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e452" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Apologeticum</em></span> 39, 7 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 1, 468 : <span class="emphasis"><em>Les Belles Lettres</em></span>, Paris (1929), p. 83.</p></div><div id="ftn.d5e458" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e458" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a><span class="emphasis"><em>Épître aux Romains, titre</em></span> : <span class="emphasis"><em>PG</em></span>, 5, 801 : <span class="emphasis"><em>SCh</em></span> 10, p. 108.</p></div><div id="ftn.d5e477" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e477" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Cf. Saint Ambroise, <span class="emphasis"><em>De officiis ministrorum</em></span>, II, 28, 140 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 16, 141.</p></div><div id="ftn.d5e483" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e483" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">lxxxiii</span></em></span> : L’empereur Julien, <span class="emphasis"><em>Œuvres complètes</em></span>, J. Bidez éd., <span class="emphasis"><em>Les Belles Lettres</em></span>, Paris (1960), vol I, 2a, p. 145.</p></div><div id="ftn.d5e496" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e496" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Cf. Congrégation pour les Évêques, Directoire pour le ministère pastoral des Évêques <span class="emphasis"><em>Apostolorum Successores</em></span> (22 février 2004), n. 194 : Cité du Vatican (2004), pp. 215-216.</p></div><div id="ftn.d5e530" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e530" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a><span class="emphasis"><em>La Cité de Dieu</em></span>, IV, 4 : <span class="emphasis"><em>CCL</em></span> 47, 102 : <span class="emphasis"><em>La Pléiade</em></span>, Paris (2000), p. 138.</p></div><div id="ftn.d5e539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e539" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Cf. Const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, n. 36.</p></div><div id="ftn.d5e548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e548" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Cf. Congrégation pour les Évêques, Directoire pour le ministère pastoral des Évêques <span class="emphasis"><em>Apostolorum Successores</em></span> (22 février 2004), n. 197 : Cité du Vatican (2004), p. 219.</p></div><div id="ftn.d5e563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e563" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. post-synodale <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span> (30 décembre 1988), n. 42 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 81 (1989), p. 472 : <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 86 (1989), p. 177.</p></div><div id="ftn.d5e568" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e568" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, <span class="emphasis"><em>Note doctrinale sur certaines questions sur l’engagement des chrétiens dans la vie politique</em></span> (24 novembre 2002), n. 1 : <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 100 (2003), pp. 130-131.</p></div><div id="ftn.d5e572" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e572" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, n. 1939.</p></div><div id="ftn.d5e582" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e582" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Décret sur l’apostolat des laïcs <span class="emphasis"><em>Apostolicam actuositatem</em></span>, n. 8.</p></div><div id="ftn.d5e586" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e586" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 14.</p></div><div id="ftn.d5e590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e590" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>Cf. Congrégation pour les Évêques, Directoire pour le ministère pastoral des Évêques <span class="emphasis"><em>Apostolorum Successores</em></span> (22 février 2004), n. 195 : Cité du Vatican (2004), pp. 217-218.</p></div><div id="ftn.d5e593" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e593" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhor. apost. post-synodale <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span> (30 décembre 1988), n. 41 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 81 (1989), pp. 470-472 : <span class="emphasis"><em>La</em></span> <span class="emphasis"><em>Documentation catholique</em></span> 86 (1989), p. 177.</p></div><div id="ftn.d5e605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e605" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>Cf. n. 32 ; <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 80 (1988), p. 556 ; <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 85 (1988), pp. 246-247.</p></div><div id="ftn.d5e610" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e610" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>N. 43 ; <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 87 (1995), p. 946 : <span class="emphasis"><em>La Documentation catholique</em></span> 92 (1995), p. 579.</p></div><div id="ftn.d5e628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e628" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>Cf. Congrégation pour les Évêques, Directoire pour le ministère pastoral des Évêques <span class="emphasis"><em>Apostolorum Successores</em></span> (22 février 2004), n. 196 : Cité du Vatican (2004), pp. 218-219.</p></div><div id="ftn.d5e646" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e646" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a>Cf. Pontificale Romanum, <span class="emphasis"><em>De ordinatione episcopi</em></span>, n. 43 : Paris (1996), n. 40, p. 34.</p></div><div id="ftn.d5e650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e650" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>Cf. can. 394 : <span class="emphasis"><em>Code des Canons des Églises orientales</em></span>, can. 203.</p></div><div id="ftn.d5e654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e654" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Cf. nn. 193-198 : <span class="emphasis"><em>l. c</em></span>., pp. 214-221.</p></div><div id="ftn.d5e657" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e657" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 194 : <span class="emphasis"><em>l. c</em></span>. . pp. 215-216.</p></div><div id="ftn.d5e715" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e715" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a><span class="emphasis"><em>Sermon</em></span> 52, 16 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 38, 360.</p></div></div></section><footer/></body></html>