<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VI PATRON DE L’ÉGLISE DE NOTRE TEMPS</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s05.xhtml" title="V LA PRIMAUTÉ DE LA VIE INTÉRIEURE"/></head><body><header/><section class="section" title="VI PATRON DE L’ÉGLISE DE NOTRE TEMPS" epub:type="subchapter" id="d5e552"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">VI</span>  PATRON DE L’ÉGLISE DE NOTRE TEMPS</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">28.</span>  En des temps difficiles pour l’Église, Pie IX, voulant la confier à la protection spéciale du saint patriarche Joseph, le déclara « Patron de l’Église catholique <a href="#ftn.d5e557" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e557">[41]</sup></a> ». Le Pape savait que son geste n’était pas hors de propos car, en raison de la très haute dignité accordée par Dieu à ce fidèle serviteur, « l’Église, après la Vierge Sainte son épouse, a toujours tenu en grand honneur le bienheureux Joseph, elle l’a comblé de louanges et a recouru de préférence à lui dans les difficultés <a href="#ftn.d5e558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e558">[42]</sup></a> ». Quels sont les motifs d’une telle confiance ? Léon XIII les énumère ainsi : « Les raisons et les motifs speciaux pour lesquels saint Joseph est nommément le patron de l’Église et qui font que l’Église espère beaucoup, en retour, de sa protection et de son patronage sont que Joseph fut l’époux de Marie et qu’il fut réputé le père de Jésus-Christ. […] Joseph était le gardien, l’administrateur et le défenseur légitime et naturel de la maison divine dont il était le chef. […] Il est donc naturel et très digne du bienheureux Joseph que, de même qu’il subvenait autrefois à tous les besoins de la famille de Nazareth et l’entourait saintement de sa protection, il couvre maintenant de son céleste patronage et défende l’Église de Jésus Christ <a href="#ftn.d5e559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e559">[43]</sup></a> ».</p>
			<p><span class="numpara">29.</span>  Ce patronage doit être invoqué, et il est toujours nécessaire à l’Église, non seulement pour la défendre contre les dangers sans cesse renaissants mais aussi et surtout pour la soutenir dans ses efforts redoublés d’évangélisation du monde et de nouvelle évangélisation des pays et des nations « où — comme je l’ai écrit dans l’exhortation apostolique Christifideles laici — la religion et la vie chrétienne étaient autrefois on ne peut plus florissantes » et qui « sont maintenant mis à dure épreuve <a href="#ftn.d5e562" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e562">[44]</sup></a> ». Pour apporter la première annonce du Christ ou pour la présenter à nouveau la où elle a été délaissée ou oubliée, l’Église a besoin d’une particulière « force d’en haut » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">49</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>), don de l’Esprit du Seigneur, assurément, mais non sans lien avec l’intercession et l’exemple de ses saints.</p>
			<p><span class="numpara">30.</span>  En plus de la protection efficace de Joseph, l’Église a confiance en son exemple insigne, exemple qui ne concerne pas tel état de vie particulier mais est proposé à toute la communauté chrétienne, quelles que soient en elle la condition et les tâches de chaque fidèle. Comme le dit la Constitution du Concile Vatican II sur la Révélation divine, l’attitude fondamentale de toute l’Église doit être celle de « l’écoute religieuse de la Parole de Dieu <a href="#ftn.d5e573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e573">[45]</sup></a> », c’est-à-dire de la disponibilité absolue à servir fidèlement la volonté salvifique de Dieu révélée en Jésus. Dès le début de la Rédemption humaine, nous trouvons le modèle de l’obéissance incarné, après Marie, précisément en Joseph, celui qui se distingue par l’exécution fidèle des commandements de Dieu. Paul VI invitait à invoquer son patronage « comme l’Église, ces derniers temps, a l’habitude de le faire, pour elle-même d’abord, pour une réflexion théologique spontanée sur l’alliance de l’action divine avec l’action humaine dans la grande économie de la Rédemption, dans laquelle la première, l’action divine, se suffit totalement à elle-même tandis que la seconde, l’action humaine, la notre, tout en étant dans l’incapacité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>), n’est jamais dispensée d’une collaboration humble mais conditionnelle et anoblissante. En outre, l’Église l’invoque comme protecteur en raison d’un désir profond et très actuel de ravi ver son existence séculaire avec des vertus évangéliques véritables, telles qu’elles ont resplendi en saint Joseph <a href="#ftn.d5e578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e578">[46]</sup></a> ».</p>
			<p><span class="numpara">31.</span>  L’Église transforme ces exigences en prière. Rappelant que Dieu, à l’aube des temps nouveaux, a confié à saint Joseph la garde des mystères du salut, elle lui demande de lui accorder de collaborer fidèlement à l’œuvre du salut, de lui donner un cœur sans partage, à l’exemple de saint Joseph qui s’est consacré tout entier à servir le Verbe incarné, de nous faire vivre dans la justice et la sainteté, soutenus par l’exemple et la prière de saint Joseph <a href="#ftn.d5e581" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e581">[47]</sup></a>. Déjà, il y a cent ans, le pape Léon XIII exhortait le monde catholique à prier pour obtenir la protection de saint Joseph, patron de toute l’Église. L’encyclique Quamquam pluries se référait à l’« amour paternel » dont saint Joseph « entourait l’enfant Jésus », et à ce « très sage gardien de la divine Famille », elle recommandait « l’héritage que Jésus a acquis de son sang ». Depuis lors, l’Église, comme je l’ai rappelé au début, implore la protection de Joseph « par l’affection qui l‘a uni à la Vierge immaculée, Mère de Dieu » et elle lui confie tous ses soućis, en raison notamment des menaces qui pèsent sur la famille humaine. Aujourd’hui encore, nous avons de nombreux motifs pour prier de la même manière : « Préserve-nous, ô Père très aimant, de toute souillure d’erreur et de corruption… ; sois-nous propice et assiste-nous du haut du ciel, dans le combat que nous livrons à la puissance des ténèbres… ; et de même que tu as arraché autrefois l’Enfant Jésus au péril de la mort, défends aujourd’hui la sainte Église de Dieu des embûches de l’ennemi et de toute adversité <a href="#ftn.d5e582" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e582">[48]</sup></a> ». Aujourd’hui encore, nous avons des motifs permanents de recommander chaque personne à saint Joseph.</p>
			<p><span class="numpara">32.</span>  Je souhaite vivement que la présente évocation de la figure de Joseph renouvelle en nous aussi les accents de prière que mon prédécesseur, il y a un siècle, recommanda d’élever vers lui. Il est certain, en effet, que cette prière et la figure même de Joseph ont acquis un renouveau d’actualité pour l’Église de notre temps, en rapport avec le nouveau millénaire chrétien. Le Concile Vatican II nous a encore une fois tous sensibilisés aux « merveilles de Dieu », à « l’économie du salut » dont Joseph fut particulièrement le ministre. En nous recommandant donc à la protection de celui à qui Dieu même « confia la garde de ses trésors les plus précieux et les plus grands <a href="#ftn.d5e585" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e585">[49]</sup></a> », nous apprenons de lui, en même temps, à servir « l’économie du salut ». Que saint Joseph devienne pour tous un maître singulier dans le service de la mission salvifique du Christ qui nous incombe à tous et à chacun dans l’Église : aux époux, aux parents, à ceux qui vivent du travail de leurs mains ou de tout autre travail, aux personnes appelées à vie contemplative comme à celles qui sont appelées à l’apostolat. L’homme juste, qui portait en lui tout le patrimoine de l’Ancienne Alliance, a été aussi introduit dans le « commencement » de l’Alliance nouvelle et éternelle en Jésus Christ. Qu’il nous indique les chemins de cette Alliance salvifique au seuil du prochain millénaire ou doit se poursuivre et se développer la « plénitude du temps » propre au mystère ineffable l’Incarnation du Verbe ! Que saint Joseph obtienne à l’Église et au monde, comme à chacun de nous, la bénédiction du Père et du Fils et du Saint-Esprit ! </p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e557" class="footnote" epub:type="footnote"/><div id="ftn.d5e558" class="footnote" epub:type="footnote"/><div id="ftn.d5e559" class="footnote" epub:type="footnote"/><div id="ftn.d5e562" class="footnote" epub:type="footnote"/><div id="ftn.d5e573" class="footnote" epub:type="footnote"/><div id="ftn.d5e578" class="footnote" epub:type="footnote"/><div id="ftn.d5e581" class="footnote" epub:type="footnote"/><div id="ftn.d5e582" class="footnote" epub:type="footnote"/><div id="ftn.d5e585" class="footnote" epub:type="footnote"/></div></section><footer/></body></html>