<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>I. : LE CONTEXTE ÉVANGÉLIQUE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="REDEMPTORIS CUSTOS"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="III : L’HOMME JUSTE - L’ÉPOUX"/></head><body><header/><section class="section" title="I. : LE CONTEXTE ÉVANGÉLIQUE" epub:type="subchapter" id="d5e49"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">I. : </span>  LE CONTEXTE ÉVANGÉLIQUE</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Le mariage avec Marie" epub:type="division" id="d5e52"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le mariage avec Marie</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">2.</span>  « Joseph, fils de David, <span class="emphasis"><em>ne crains pas de prendre chez toi Marie</em></span>, ton épouse : ce qui a été engendré en elle vient de l’Esprit Saint et elle enfantera un fils auquel tu donneras le nom de Jésus, car c’est lui qui sauvera son peuple de ses péchés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>) ».</p>
				<p>Ces paroles contiennent le noyau central de la vérité biblique sur saint Joseph, sur le moment de son existence auquel se référent en particulier les Pères de l’Église.</p>
				<p>L’évangéliste Matthieu explique la signification de ce moment, en précisant comment Joseph l’a vécu. Mais pour comprendre pleinement son contenu et son contexte, il est important d’avoir présent à l’esprit le passage parallèle de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de Luc</em></span>. En effet, en référence au verset qui dit « Voici quelle fut l’origine de Jésus Christ. Marie, sa mère, <span class="emphasis"><em>était accordée en mariage à Joseph</em></span> ; or, avant qu’ils aient habité ensemble, <span class="emphasis"><em>elle se trouva enceinte</em></span> par le fait de l’Esprit Saint (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>) », l’origine de la maternité de Marie « par le fait de l’Esprit Saint » est décrite de façon plus détaillée et plus explicite dans <span class="emphasis"><em>ce que nous lisons en Luc à propos de l’annonce de la naissance de Jésus</em></span> : « L’ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée du nom de Nazareth, à une jeune fille accordée en mariage à un homme nommé Joseph, de la famille de David ; cette jeune fille s’appelait Marie (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>) ». Les paroles de l’ange : « Réjouis-toi, comblée de grâce, le Seigneur est avec toi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) » provoquèrent un trouble intérieur en Marie et l’amenèrent aussi à réfléchir. Le messager tranquillise alors la Vierge et en même temps lui révèle le dessein spécial de Dieu sur elle : « <span class="emphasis"><em>Sois sans crainte, Marie, car tu as trouvé grâce auprès de Dieu. Voici que tu vas être enceinte, tu enfanteras un fils</em></span> et tu lui donneras le nom de Jésus. Il sera grand et sera appelé Fils du Très-Haut. Le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">30</span>-<span class="ssv">32</span></em></span>) ».</p>
				<p>Peu auparavant, l’évangéliste avait affirmé qu’au moment de l’Annonciation, Marie était « accordée en mariage à un homme nommé Joseph, de la famille de David ». La nature de ce « mariage » est expliquée indirectement lorsque Marie, après avoir entendu ce que le messager avait dit de la naissance d’un fils, demande : « Comment cela se fera-t-il puisque <span class="emphasis"><em>je suis vierge</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>) ». Alors lui parvient cette réponse : « L’Esprit Saint viendra sur toi et la puissance du Très-Haut te couvrira de son ombre ; c’est pourquoi celui qui va naître sera saint et sera appelé Fils de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span></em></span>) ». Marie, tout en étant déjà « mariée » avec Joseph, restera vierge, car l’enfant conçu en elle dès l’Annonciation était conçu par le fait de l’Esprit Saint.</p>
	<p>Sur ce point, le texte de Luc coïncide avec celui de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span></em></span> et sert à expliquer ce que nous y lisons. Si, après le mariage avec Joseph, Marie « se trouva enceinte par le fait de l’Esprit Saint », ce fait correspond à tout ce que comporte l’Annonciation, en particulier aux dernières paroles prononcées par Marie : « <span class="emphasis"><em>Que tout se passe pour moi comme tu l’as dit</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>) ». Répondant au clair dessein de Dieu, Marie, au fur et à mesure que s’écoulent les jours et les semaines, se présente devant les gens et devant Joseph comme « enceinte », comme celle qui doit enfanter et qui porte en elle le mystère de la maternité.</p>
				<p><span class="numpara">3.</span>  En de telles circonstances, « Joseph, son époux, qui était un homme juste et ne voulait pas la dénoncer publiquement, <span class="emphasis"><em>résolut de la répudier secrètement</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) ». Il ne savait pas quelle attitude adopter devant cette « étonnante » maternité de Marie. Il cherchait évidemment une réponse à la question qui l’inquiétait, mais surtout il cherchait une issue à cette situation difficile pour lui. « <span class="emphasis"><em>Alors qu’il avait formé ce projet</em></span>, voici que l’Ange du Seigneur lui apparut en songe et lui dit : “ <span class="emphasis"><em>Joseph</em></span>, fils de David, <span class="emphasis"><em>ne crains pas de prendre chez toi Marie, ton épouse</em></span> : ce qui a été engendré en elle vient de l’Esprit Saint et elle enfantera un fils auquel tu donneras le nom de Jésus, car c’est lui qui sauvera son peuple de ses péchés ” (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>) ».</p>
				<p>Il y a une analogie étroite entre « l’annonciation » du texte de Matthieu et celle du texte de Luc. <span class="emphasis"><em>Le messager divin introduit Joseph dans le mystère de la maternité de Marie</em></span>. Celle qui est son « épouse » selon la loi, tout en restant vierge, est devenue mère par le fait de l’Esprit Saint. Et quand le Fils que Marie porte en son sein viendra au monde, il devra recevoir le nom de Jésus. C’était là un nom connu parmi les Israélites, et on le donnait parfois aux enfants. Mais ici il s’agit du Fils qui — selon la promesse divine — <span class="emphasis"><em>accomplira pleinement la signification de ce nom : Jésus</em></span>, Yehošua’, qui veut dire <span class="emphasis"><em>Dieu sauve</em></span>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Le messager</em></span> s’adresse à Joseph en tant qu’ « époux de Marie », celui qui, le moment venu, devra donner ce nom au Fils qui naîtra de la Vierge de Nazareth qui l’a épousé. <span class="emphasis"><em>Il s’adresse donc à Joseph en lui confiant les devoirs d’un Père terrestre à l’égard du Fils de Marie</em></span>. « À son réveil, Joseph fit ce que l’Ange du Seigneur lui avait prescrit : il prit chez lui son épouse (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>) ». Il la prit avec tout le mystère de sa maternité, il la prit avec le Fils qui devait venir au monde par le fait de l’Esprit Saint : <span class="emphasis"><em>il manifesta ainsi une disponibilité de volonté semblable à celle de Marie</em></span> à l’égard de ce que Dieu lui demandait par son messager.</p>
			</section>
			<section class="section" title="II. : LE DÉPOSITAIRE DU MYSTÈRE DE DIEU" epub:type="division" id="d5e134"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">II. : </span>  LE DÉPOSITAIRE DU MYSTÈRE DE DIEU</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">4.</span>  Lorsque Marie, peu après l’Annonciation, se rendit dans la maison de Zacharie pour rendre visite à sa parente Élisabeth, elle entendit, au moment où elle la saluait, les paroles prononcées par Élisabeth « remplie de l’Esprit Saint (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">41</span></em></span>) ». Après la parole qui rejoignait la salutation de l’Ange de l’Annonciation, Élisabeth dit : <span class="emphasis"><em>« Bienheureuse celle qui a cru en l’accomplissement de ce qui lui a été dit de la part du Seigneur »</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>). Ces paroles ont été le fil conducteur de l’encyclique <span class="emphasis"><em>Redemptoris Mater</em></span> par laquelle j’ai voulu approfondir l’enseignement du Concile Vatican II qui déclare : « La bienheureuse Vierge avança dans son pèlerinage de foi, gardant fidèlement l’union avec son Fils jusqu’à la Croix<a href="#ftn.d5e149" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e149">[5]</sup></a> », « précédant<a href="#ftn.d5e151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e151">[6]</sup></a> » tous ceux qui, par la foi, suivent le Christ.</p>
				<p>Or, au début de ce pèlerinage, <span class="emphasis"><em>la foi de Marie rencontre la foi de Joseph</em></span>. Si Élisabeth a dit de la Mère du Rédempteur : « Bienheureuse celle qui a cru », on peut en un sens attribuer aussi cette béatitude à Joseph, car il a répondu affirmativement à la Parole de Dieu quand elle lui a été transmise en ce moment décisif. Joseph, il est vrai, n’a pas répondu à l’ « annonce » de l’Ange comme Marie, mais il « fit ce que l’Ange du Seigneur lui avait prescrit : il prit chez lui son épouse ». Ce qu’il fit est pure « obéissance de la foi » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
				<p>On peut dire que <span class="emphasis"><em>ce que fit Joseph</em></span> l’unit d’une manière toute spéciale à la foi de Marie : <span class="emphasis"><em>il accepta</em></span> comme une vérité venant de Dieu <span class="emphasis"><em>ce qu’ elle avait déjà accepté</em></span> lors de l’Annonciation. Le Concile dit : « À Dieu qui révèle est due « l’obéissance de la foi » par laquelle l’homme s’en remet tout entier et librement à Dieu dans « un complet hommage d’intelligence et de volonté à Dieu qui révèle » et dans un assentiment volontaire à la révélation qu’il fait<a href="#ftn.d5e170" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e170">[7]</sup></a> ». Cette phrase, qui touche à l’essence même de la foi, <span class="emphasis"><em>s’applique parfaitement à Joseph de Nazareth</em></span>.</p>
				<p><span class="numpara">5.</span>  Il devint donc d’une façon singulière le dépositaire du mystère « tenu caché depuis les siècles en Dieu » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>), de même que Marie le devint, en ce moment décisif appelé par l’Apôtre <span class="emphasis"><em>« la plénitude du temps »</em></span>, lorsque « Dieu envoya son Fils, né d’une femme », afin de « racheter les sujets de la Loi », pour « leur conférer l’adoption filiale » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">5</span></em></span>). « Il a plu à Dieu — dit le Concile — dans sa sagesse et sa bonté de se révéler en personne et de faire connaître le mystère de sa volonté (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) grâce auquel les hommes, par le Christ, le Verbe fait chair, accèdent dans l’Esprit Saint auprès du Père et sont rendus participants de la nature divine (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e197">[8]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">6.</span>  Le chemin personnel de Joseph, son pèlerinage de foi se conclura le premier, c’est-à-dire avant que Marie ne se tienne au pied de la Croix sur le Golgotha et avant que, le Christ étant retourné vers son Père, elle ne se retrouve au Cénacle de la Pentecôte le jour où fut manifestée au monde l’Église, née de la puissance de l’Esprit de vérité. Cependant, le chemin de foi de Joseph suit la même direction, il reste totalement déterminé par le même mystère dont il était, avec, Marie, devenu le premier dépositaire. L’Incarnation et la Rédemption constituent une unité organique et indissoluble dans laquelle « l’économie de la Révélation comprend des événements et des paroles intimement unis entre eux.<a href="#ftn.d5e201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e201">[9]</sup></a> » En raison de cette unité précisément, le Pape Jean XXIII, qui avait une grande dévotion envers saint Joseph, décida que dans le canon romain de la messe, mémorial perpétuel de la Rédemption, son nom serait ajouté à cote de celui de Marie, avant les Apôtres, les Souverains Pontifes et les Martyrs<a href="#ftn.d5e203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e203">[10]</sup></a>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le service de la paternité" epub:type="division" id="d5e205"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le service de la paternité</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">7.</span>  Comme il résulte des textes évangéliques, le mariage de Marie est le fondement juridique de la paternité de Joseph. C’est pour assurer une présence paternelle auprès de Jésus que Dieu choisit Joseph comme époux de Marie. Il s’ensuit que la paternité de Joseph — relation qui le place le plus près possible du Christ, fin de toute élection et de toute prédestination (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28</span>-<span class="ssv">29</span></em></span>) — passe par le mariage avec Marie, c’est-à-dire par la famille.</p>
				<p>Tout en affirmant clairement que Jésus a été conçu par le fait de l’Esprit Saint et que dans ce mariage la virginité a été préservée (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">38</span></em></span>), les évangélistes appellent Joseph l’époux de Marie et Marie l’épouse de Joseph (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">20</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>).</p>
				<p>Pour l’Église aussi, s’il est important de proclamer <span class="emphasis"><em>la conception virginale de Jésus</em></span>, il est non moins important de défendre <span class="emphasis"><em>le mariage de Marie avec Joseph</em></span> car, juridiquement, c’est de lui que dépend la paternité de Joseph. On comprend alors pourquoi les générations ont été énumérées selon la généalogie de Joseph : « Pourquoi — se demande saint Augustin — n’auraient-elles pas dû être celles de Joseph ? Joseph n’était-il pas l’époux de Marie ? […] L’Écriture affirme, par la voix autorisée de l’Ange, qu’il était son époux. <span class="emphasis"><em>Ne crains pas</em></span>, dit-il, <span class="emphasis"><em>de prendre chez toi Marie, ton Épouse. — ce qui a été engendré en elle vient de l’Esprit Saint</em></span>. Il reçoit l’ordre de donner à l’enfant son nom, bien qu’il ne soit pas né de lui. <span class="emphasis"><em>Elle enfantera un fils</em></span>, dit-il, <span class="emphasis"><em>auquel tu donneras le nom de Jésus</em></span>. L’Écriture sait bien que Jésus n’est pas né de Joseph, puisque, alors qu’il était préoccupé au sujet de l’origine de la maternité de Marie, il lui est dit : <span class="emphasis"><em>cela vient de l’Esprit Saint</em></span>. Et pourtant, l’autorité paternelle ne lui est pas enlevée puisqu’il lui est ordonné de donner à l’enfant son nom. Enfin, la Vierge Marie elle-même, qui a bien conscience de ne pas avoir conçu le Christ par l’union conjugale avec lui, l’appelle cependant père du Christ.<a href="#ftn.d5e246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e246">[11]</sup></a> » Le <span class="emphasis"><em>fils de Marie</em></span> est aussi <span class="emphasis"><em>fils de Joseph</em></span> en vertu du lien matrimonial qui les unit : « En raison de ce mariage fidèle, ils méritèrent <span class="emphasis"><em>tous les deux</em></span> d’être appelés les parents du Christ, non seulement elle, d’être appelée sa mère, mais lui aussi, d’être appelé son père, de même qu’époux de sa mère, car il était <span class="emphasis"><em>l’un et l’autre par l’esprit</em></span> et non par la chair.<a href="#ftn.d5e252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e252">[12]</sup></a> » Dans ce mariage, il ne manqua rien de ce qui était nécessaire pour le constituer : « En ces père et mère du Christ se sont réalisés tous les biens du mariage : la progéniture, la fidélité, le sacrement. Nous connaissons la <span class="emphasis"><em>progéniture</em></span>, qui est le Seigneur Jésus lui-même ; la <span class="emphasis"><em>fidélité</em></span>, car il n’y a aucun adultère ; le <span class="emphasis"><em>sacrement</em></span>, car il n’y a aucun divorce.<a href="#ftn.d5e257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e257">[13]</sup></a> »</p>
				<p>Quand ils analysent la nature du mariage, saint Augustin comme saint Thomas considèrent constamment qu’elle réside dans l’ « union indivisible des esprits », dans l’ « union des cœurs », dans le « consentement<a href="#ftn.d5e260" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e260">[14]</sup></a> », tous éléments qui se sont manifestés d’une manière exemplaire dans ce mariage. Au point culminant de l’histoire du salut, quand Dieu révèle son amour pour l’humanité par le don du Verbe, c’est précisément le mariage de Marie et de Joseph qui réalise en pleine « liberté » le « don sponsal de soi » en accueillant et en exprimant un tel amour<a href="#ftn.d5e262" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e262">[15]</sup></a>. « Dans cette grande entreprise du renouvellement de toutes choses dans le Christ, le mariage, lui aussi purifié et renouvelé, devient une réalité nouvelle, un sacrement de la Nouvelle Alliance. Et voici qu’au seuil du Nouveau Testament comme à l’entrée de l’Ancien se dresse un couple. Mais, tandis que celui d’Adam et Ève fut la source du mal qui a déferlé sur le monde, celui de Joseph et de Marie est le sommet d’où la sainteté se répand sur toute la terre. Le Sauveur a commencé l’œuvre du salut par cette union virginale et sainte où se manifeste sa toute-puissante volonté de purifier et sanctifier la famille, ce sanctuaire de l’amour et ce berceau de vie.<a href="#ftn.d5e264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e264">[16]</sup></a> »</p>
				<p>Que d’enseignements en découlent aujourd’hui pour la famille ! Puisque, « en définitive, l’essence de la famille et ses devoirs sont définis par l’amour » et que « la famille reçoit la mission de garder, de révéler et de communiquer l’amour, reflet vivant et participation réelle de l’amour de Dieu pour l’humanité et de l’amour du Christ Seigneur pour l’Église son Épouse<a href="#ftn.d5e267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e267">[17]</sup></a> » c’est dans la sainte Famille, cette « Église en miniature<a href="#ftn.d5e269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e269">[18]</sup></a> » par excellence, que toutes les familles chrétiennes doivent trouver leur reflet. En elle, en effet, « par un mystérieux dessein de Dieu, le Fils de Dieu a vécu caché durant de longues années. Elle est donc le prototype et l’exemple de toutes les familles chrétiennes.<a href="#ftn.d5e271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e271">[19]</sup></a> »</p>
				<p><span class="numpara">8.</span>  Saint Joseph a été appelé par Dieu à servir directement la personne et la mission de Jésus <span class="emphasis"><em>en exerçant sa paternité</em></span> c’est bien de cette manière qu’il coopère dans la plénitude du temps au grand mystère de la Rédemption et qu’il est véritablement « ministre du salut<a href="#ftn.d5e276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e276">[20]</sup></a> ». Sa paternité s’est exprimée concrètement dans le fait « d’avoir fait de sa vie un service, un sacrifice au mystère de l’Incarnation et à la mission rédemptrice qui lui est liée ; d’avoir usé de l’autorité légale qui lui revenait sur la sainte Famille, pour lui faire le don total de lui-même, de sa vie, de son travail ; d’avoir converti sa vocation humaine à l’amour familial en une oblation surnaturelle de lui-même, de son cœur et de toutes ses forces à l’amour mis au service du Messie qui naquit dans sa maison.<a href="#ftn.d5e282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e282">[21]</sup></a> »</p>
				<p>La liturgie rappelle qu’ « à saint Joseph a été confiée la garde des mystères du salut à l’aube des temps nouveaux<a href="#ftn.d5e285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e285">[22]</sup></a> », et elle précise qu’ « il fut le serviteur fidèle et prudent à qui Dieu confia la sainte Famille pour qu’il veille comme un père sur son Fils unique.<a href="#ftn.d5e287" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e287">[23]</sup></a> » Léon XIII souligne la sublimité de cette mission : « Joseph brille entre tous par la plus auguste dignité, parce qu’il a été, de par la volonté divine, le gardien du Fils de Dieu, regardé par les hommes comme son père. D’où il résultait que le Verbe de Dieu était humblement soumis à Joseph, qu’il lui obéissait et qu’il lui rendait tous les devoirs que les enfants sont obligés de rendre à leurs parents.<a href="#ftn.d5e289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e289">[24]</sup></a> »</p>
				<p>Il serait inconcevable qu’à une tâche aussi élevée ne correspondent pas les qualités voulues pour bien l’accomplir. Il convient donc de reconnaître que Joseph eut à l’égard de Jésus, « par un don spécial du ciel, tout l’amour naturel, toute l’affectueuse sollicitude que peut connaître un cœur de père.<a href="#ftn.d5e292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e292">[25]</sup></a> »</p>
				<p>En même, temps que la puissance paternelle sur Jésus, Dieu a aussi accordé à Joseph l’amour correspondant, cet amour qui a sa source dans le Père, « de qui toute paternité, au ciel et sur la terre, tire son nom(<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). ».</p>
				<p>Dans les Évangiles est clairement décrite la tâche de père qui est celle de Joseph à l’égard de Jésus. En effet, le salut, qui passe par l’humanité de Jésus, se réalise dans des gestes qui font partie de la vie familiale quotidienne, en respectant l’ « abaissement » inhérent à l’économie de l’Incarnation. Les évangélistes sont très attentifs à montrer que, dans la vie de Jésus, rien n’a été laissé au hasard et que tout s’est déroulé selon un plan divin préétabli. La formule souvent répétée : « Cela advint pour que s’accomplit… » et la référence de l’événement décrit à un texte de l’Ancien Testament tendent à souligner l’unité et la continuité du projet, qui atteint son accomplissement dans le Christ.</p>
				<p>Par l’Incarnation, les « promesses » et les « figures » de l’Ancien Testament deviennent des « réalités » : les lieux, les personnes, les événements et les rites s’entremêlent selon des ordres divins précis, transmis par le ministère des anges et reçus par des créatures particulièrement sensibles à la voix de Dieu. Marie est l’humble servante du Seigneur, préparée de toute éternité à la mission d’être Mère de Dieu ; Joseph est celui que Dieu a choisi pour être « l’ordonnateur de la naissance du Seigneur<a href="#ftn.d5e301" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e301">[26]</sup></a> », celui qui a la charge de pourvoir à l’entrée « dans l’ordre » du Fils de Dieu dans le monde, en respectant les dispositions divines et les lois humaines. Toute la vie « privée » ou « cachée » de Jésus est confiée à sa garde.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le recensement" epub:type="division" id="d5e303"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le recensement</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">9.</span>  En se rendant à Bethléem pour le recensement, conformément aux ordres de l’autorité légitime, Joseph accomplit à l’égard de l’enfant la tache importante et significative d’inscrire officiellement le nom de « Jésus, fils de Joseph de Nazareth » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>) à l’état civil de l’empire. Cette inscription manifeste clairement l’appartenance de Jésus au genre humain, comme homme parmi les hommes, citoyen de ce monde, sujet de la loi et des institutions civiles, mais aussi <span class="emphasis"><em>« sauveur du mode. »</em></span> Origène décrit bien la signification théologique inhérente à ce fait historique, qui est loin d’être marginal : « À quoi me sert ce récit qui raconte à la fois “le premier recensement” de l’univers entier au temps de l’empereur César Auguste, le voyage de “Joseph, accompagné de Marie son épouse enceinte”, allant, au milieu de tout le monde se faire inscrire lui aussi sur les listes du cens et la venue au monde de Jésus, avant la fin du recensement ? Pour qui y regarde de plus prés, ces événements sont le signe d’un mystère : il a fallu que le Christ aussi fût recensé dans ce dénombrement de l’univers, parce qu’il voulait être inscrit avec tous pour sanctifier tous les hommes, et être mentionné sur le registre avec le monde entier pour offrir à l’univers de vivre en communion avec lui ; il voulait, après ce recensement, recenser tous les hommes avec lui sur “le livre des vivants”, et tous ceux qui auront cru en lui les “inscrire dans les cieux” avec les saints de Celui “a qui appartiennent la gloire et la puissance dans les siècles des siècles. Amen. ”<a href="#ftn.d5e312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e312">[27]</sup></a> »</p>
			</section>
			<section class="section" title="La naissance à Bethléem" epub:type="division" id="d5e314"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La naissance à Bethléem</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">10.</span>  Dépositaire du mystère « caché depuis les siècles en Dieu » et qui commence à se réaliser à ses yeux lorsque vient « la plénitude du temps », Joseph est avec Marie, en la nuit de Bethléem, le témoin privilégié de la venue au monde du Fils de Dieu. Ainsi s’exprime saint Luc : « Or il advint, comme ils étaient là, que les jours furent accomplis où elle devait enfanter. Elle enfanta son fils premier-né, l’enveloppa de langes et le coucha dans une crèche, parce qu’ils manquaient de place dans la salle (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">7</span></em></span>) ».</p>
				<p>Joseph fut le témoin oculaire de cette naissance, survenue dans des conditions humainement humiliantes, première annonce du « dépouillement » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">8</span></em></span>) auquel le Christ consent librement pour la rémission des péchés. En même temps, il fut le témoin de l’adoration des bergers, arrivés sur le lieu de la naissance de Jésus après que l’ange leur eut porté cette grande et heureuse nouvelle (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>) ; plus tard, il fut aussi <span class="emphasis"><em>le témoin de l’hommage rendu par les Mages venus de l’Orient</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="La circoncision" epub:type="division" id="d5e339"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La circoncision</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">11.</span>  La circoncision d’un fils était le premier devoir religieux du père : par ce rite (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>), Joseph exerce son droit et son devoir à l’égard de Jésus.</p>
				<p>Le principe selon lequel tous les rites de l’Ancien Testament ne sont que l’ombre de la réalité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) fait comprendre pourquoi Jésus les accepte. Comme pour les autres rites, celui de la circoncision trouve en Jésus son « accomplissement. » L’alliance de Dieu avec Abraham, dont la circoncision était le signe (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), atteint en Jésus son plein effet et sa réalisation parfaite, car Jésus est le « oui » de toutes les anciennes promesses (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="L’imposition du nom" epub:type="division" id="d5e363"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’imposition du nom</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">12.</span>  À l’occasion de la circoncision, Joseph donne à l’enfant le nom de Jésus. Ce nom est le seul nom dans lequel se trouve le salut (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) ; et sa signification avait été révélée à Joseph au moment de son « annonciation » : « Tu lui donneras le nom de Jésus, car c’est lui qui sauvera le peuple de ses péchés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>) ». En lui donnant son nom, Joseph manifeste sa paternité légale à l’égard de Jésus et, en prononçant ce nom, il proclame la mission de sauveur qui est celle de l’enfant.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La présentation de Jésus au Temple" epub:type="division" id="d5e375"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La présentation de Jésus au Temple</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">13.</span>  Ce rite, rapporté par <span class="emphasis"><em>Luc</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22</span> ss.</em></span>), comprend le rachat du premier-né et éclaire le futur épisode de Jésus resté au Temple à l’âge de douze ans.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Le rachat du premier-né</em></span> est un autre devoir du père, que Joseph accomplit. Le premier-né représentait le peuple de l’Alliance, racheté de l’esclavage pour appartenir à Dieu. Sur ce plan aussi, non seulement Jésus, qui est le véritable « prix » du rachat (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">23</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>), « accomplit » le rite de l’Ancien Testament, mais il le dépasse en même temps ; en effet, il n’est pas un sujet de rachat mais l’auteur même du rachat.</p>
				<p>L’évangéliste note que « son père et sa mère étaient dans l’étonnement de ce qui se disait de lui (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>) », et en particulier de ce que dit Symeon dans son cantique adressé à Dieu, où il présente Jésus comme le « salut préparé par Dieu à la face de tous les peuples », « lumière pour éclairer les nations et gloire de son peuple Israël », et aussi, un peu plus loin, « signe en butte à la contradiction » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">30</span>-<span class="ssv">34</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="La fuite en Égypte" epub:type="division" id="d5e405"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La fuite en Égypte</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">14.</span>  Après la présentation au Temple, l’évangéliste Luc note : « Quand ils eurent accompli tout ce qui était conforme à la Loi du Seigneur, ils retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville. Cependant l’enfant grandissait, se fortifiait et se remplissait de sagesse. Et la grâce de Dieu était sur lui. » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">39</span>-<span class="ssv">40</span></em></span>.) Mais, selon le texte de Matthieu, avant ce retour en Galilée il faut placer un événement très important, pour lequel la divine Providence recourt encore à Joseph : « Après leur départ [des Mages], voici que l’Ange du Seigneur apparaît en songe à Joseph et lui dit : « Lève-toi, prends avec toi l’enfant et sa mère, et fuis en Égypte ; et restes- y jusqu’à ce que je te dise. Car Hérode va rechercher l’enfant pour le faire périr. (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) » Lorsque les Mages étaient venus de l’Orient, Hérode avait appris la naissance du « roi des juifs (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) ». Et quand les Mages s’en allèrent, il « envoya mettre à mort, dans Bethléem et tout son territoire, tous les enfants de moins de deux ans (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) ». Ainsi, en les tuant tous, il voulait tuer ce nouveau-né, « roi des juifs », dont il avait entendu parler durant la visite des Mages à sa cour. Alors Joseph, après avoir entendu l’avertissement en songe, « prit avec lui l’enfant et sa mère, de nuit, et se retira en Égypte ; et il resta la jusqu’à la mort d’Hérode, pour que s’accomplît cet oracle prophétique du Seigneur : « D’Égypte j’ai appelé mon fils. » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). La route du retour de Jésus de Bethléem à Nazareth passa donc par l’Égypte. De même qu’Israël avait, « de l’état d’esclavage », pris le chemin de l’exode pour commencer l’Ancienne Alliance, de même Joseph, dépositaire et coopérateur du mystère providentiel de Dieu, veille aussi en exil sur celui qui réalise la Nouvelle Alliance.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La présence de Jésus au Temple" epub:type="division" id="d5e435"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La présence de Jésus au Temple</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">15.</span>  Dès l’Annonciation, Joseph, en un sens, se trouva avec Marie au centre du mystère caché depuis les siècles en Dieu et qui avait pris chair : « Le Verbe s’est fait chair et il a habité parmi nous (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) ». Il a habité parmi les hommes, et le lieu de sa présence a été la sainte Famille de Nazareth, l’une des nombreuses familles de cette petite ville de Galilée, l’une des nombreuses familles de la terre d’Israël. La, Jésus grandissait, il « se fortifiait et se remplissait de sagesse. Et la grâce de Dieu était sur lui (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>) ». Les Évangiles résument en peu de mots la longue période de la vie « cachée » pendant laquelle Jésus se prépare à sa mission messianique. Un seul moment est soustrait à cette « discrétion » et il est décrit par l’Évangile de Luc : la Pâque de Jérusalem, lorsque Jésus avait douze ans. Jésus participa à cette fête comme jeune pèlerin, avec Marie et Joseph. Et voici que, « une fois les jours de la fête écoulés, alors qu’ils s’en retournaient, l’enfant Jésus reste à Jérusalem à l’insu de ses parents (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">43</span></em></span>) ». Au bout d’un jour, ils se rendirent compte de son absence et commencèrent à le rechercher « parmi leurs parents et connaissances » : « Et il advint, au bout de trois jours, qu’ils le trouvèrent dans le Temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant ; et tous ceux qui l’entendaient étaient stupéfaits de son intelligence et de ses réponses. » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">46</span>-<span class="ssv">47</span></em></span>.) Marie lui demande : « Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait cela ? Vois ! Ton père et moi, nous te cherchons, angoissés. » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">48</span></em></span>.) Jésus leur fit une telle réponse qu’ « ils ne comprirent pas sa parole ». Il avait dit : « Pourquoi donc me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas que je dois être dans la maison de mon Père ? (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">49</span>-<span class="ssv">50</span></em></span>) ». Cette réponse fut entendue de Joseph, dont Marie venait de dire « ton père ». Tout le monde, en effet, disait et pensait que Jésus « était, à ce qu’on croyait, fils de Joseph (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>) ». La réponse de Jésus au Temple n’en devait pas moins raviver dans la conscience du « père présumé » ce qu’il avait entendu une nuit, douze ans plus tôt : « Joseph… , ne crains pas de prendre chez toi Marie, ton épouse : ce qui a été engendré en elle vient de l’Esprit-Saint. » Dès lors, il savait qu’il était le dépositaire du mystère de Dieu, et Jésus, à douze ans, évoqua précisément ce mystère : « Je dois être dans la maison de mon Père. »</p>
			</section>
			<section class="section" title="La subsistance et l’éducation de Jésus à Nazareth" epub:type="division" id="d5e469"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La subsistance et l’éducation de Jésus à Nazareth</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">16.</span>  La croissance de Jésus « en sagesse, en taille et en grâce (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">52</span></em></span>) » s’accomplit dans le cadre de la sainte famille, sous les yeux de Joseph qui avait la haute tâche d’ « élever », c’est-à-dire de nourrir Jésus, de le vêtir et de lui apprendre la Loi et un métier, conformément aux devoirs qui reviennent au père. Dans le sacrifice eucharistique, l’Église vénère la mémoire de la bienheureuse Marie toujours Vierge, mais aussi de saint Joseph<a href="#ftn.d5e477" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e477">[28]</sup></a> car « il a nourri Celui que les fidèles devaient manger comme Pain de la vie éternelle<a href="#ftn.d5e479" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e479">[29]</sup></a> ». Pour sa part, Jésus « leur était soumis (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">51</span></em></span>) », payant respectueusement de retour les attentions de ses « parents ». Ainsi voulait-il sanctifier les devoirs de la famille et du travail qu’il exécutait aux cotes de Joseph.</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e149" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e149" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Const. dogm. sur l’Église Lumen gentium, n. 58.</p></div><div id="ftn.d5e151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e151" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Cf. ibid., n. 63.</p></div><div id="ftn.d5e170" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e170" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Const. dogm. sur la Révélation divine Dei Verbum, n. 5.</p></div><div id="ftn.d5e197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e197" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Cf. CONCILE VATICAN II, Const. dogm. sur l’Église Lumen gentium, n. 63.</p></div><div id="ftn.d5e201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e201" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>CONCILE VATICAN II, Const, dogm. sur la Révélation divine Dei Verbum, n. 2.</p></div><div id="ftn.d5e203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e203" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>S. CONGRÉG. DES RITES, Décret Novis hisce temporibus (13 novembre 1962) : AAS 54 (1962), p. 873.</p></div><div id="ftn.d5e246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e246" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>S. AUGUSTIN, Sermo 51, 10, 16 : PL 38, 342.</p></div><div id="ftn.d5e252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e252" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>S. AUGUSTIN, De nuptiis et concupiscentia, I, 11, 12 : PL 44, 421 ; cf. De consensu evangelistarum, II, 1, 2 : PL 34, 1071 ; Contra Faustum, III, 2 : PL 42, 214.</p></div><div id="ftn.d5e257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e257" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>S. AUGUSTIN, De nuptiis et concupiscentia, 1, 11, 13 : PL 44, 421 ; cf. Contra Iulianum, V, 12, 46 : PL 44, 810.</p></div><div id="ftn.d5e260" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e260" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Cf. S. AUGUSTIN, Contra Faustum, XXIII, 8 : PL 42, 470-471 ; De consensu evangelistarum, II, 1, 3 : PL 34, 1072 ; Sermo 51, 13, 21 : PL 38, 344-345 ; S. THOMAS, Somme théol. III, q. 29, a. 2 in conclus.</p></div><div id="ftn.d5e262" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e262" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Cf. Allocutions des 9 et 16 janvier, et 20 février 1980 : Insegnamenti, III/1 (1980), pp. 8892 ; 148-152 ; 428-431.</p></div><div id="ftn.d5e264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e264" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>PAUL VI, Allocution aux « Équipes Notre-Dame » (4 mai 1970), n. 7 : AAS 62 (1970), p. 431. Une présentation analogue de la Famille de Nazareth comme modèle parfait de la communauté familiale se trouve, par ex., dans LÉON XIII, Lettre apost. Neminem fugit (14 juin 1892) : Leonis XIII P. M. Acta, XII (1892), pp. 149-150 ; BENOÎT XV, Motu proprio Bonum sane (25 juillet 1920) : AAS 12 (1920), pp. 313-317.</p></div><div id="ftn.d5e267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e267" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Exhort. apost. Familiaris consortio (22 novembre 1981), n. 17 : AAS 74 (1982), p. 100.</p></div><div id="ftn.d5e269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e269" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Ibid., n. 49 : l. c., p. 140 ; cf. CONCILE VATICAN II, Const. dogm. sur l’Église Lumen gentilim, n. 11 ; Décret sur l’Apostolat des laïcs Apostolicam actuositatem, n. 11.</p></div><div id="ftn.d5e271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e271" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Cf. Missel romain, Collecte de la solennité de saint Joseph, époux de la Vierge Marie.</p></div><div id="ftn.d5e276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e276" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Cf. S. JEAN CHRYSOSTOME, Homélie sur <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span></em></span> : PG 57, 57-58.</p></div><div id="ftn.d5e282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e282" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>PAUL VI, Allocution du 19 mars 1966 : Insegnamenti, IV (1966), p. 110.</p></div><div id="ftn.d5e285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e285" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Cf. Missel romain, Collecte de la solennité de saint Joseph, époux de la Vierge Marie.</p></div><div id="ftn.d5e287" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e287" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Cf. ibid., Préface de la solennité de saint Joseph, époux de la Vierge Marie.</p></div><div id="ftn.d5e289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e289" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Encycl. Quamquam pluries (15 août 1889) : l. c., p. 178.</p></div><div id="ftn.d5e292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e292" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a>PIE XII, Radiomessage aux étudiants des écoles catholiques des États-Unis d’Amérique (19 février 1958) : AAS 50 (1958), p. 174.</p></div><div id="ftn.d5e301" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e301" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>ORIGÈNE, Homélie XIII sur S. Luc, 7 : S. Ch. 87, pp. 214-215.</p></div><div id="ftn.d5e312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e312" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>ORIGÈNE, Homélie XI sur S. Luc, 6 : S. Ch. 87, pp. 195. 197.</p></div><div id="ftn.d5e477" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e477" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>Cf. Missel romain, Prière eucharistique n. 1.</p></div><div id="ftn.d5e479" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e479" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>S. CONGRÉGATION DES RITES, Décret Quemadmodum Deus (8 décembre 1870) : l. c., p. 282.</p></div></div></section><footer/></body></html>