<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>DEUXIÈME PARTIE LA CÉLÉBRATION DU MYSTÈRE CHRÉTIEN</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02.xhtml" title=""/><link rel="next" href="ch03.xhtml" title="APPENDICE"/></head><body><header/><section class="section" title="DEUXIÈME PARTIE LA CÉLÉBRATION DU MYSTÈRE CHRÉTIEN" epub:type="subchapter" id="d5e1834"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">DEUXIÈME PARTIE</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA CÉLÉBRATION DU MYSTÈRE CHRÉTIEN</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="PREMIÈRE SECTION L’ÉCONOMIE SACRAMENTELLE" epub:type="division" id="d5e1837"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">PREMIÈRE SECTION</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>L’ÉCONOMIE SACRAMENTELLE</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">218.</span>  Qu’est-ce que la Liturgie ?</strong></span></p>
				<p>1066-1070</p>
				<p>La Liturgie est la célébration du Mystère du Christ, en particulier de son Mystère pascal. Dans la liturgie, par l’intermédiaire de l’exercice de la fonction sacerdotale de Jésus Christ, est signifiée et réalisée, par des signes, la sanctification des hommes. Le Corps mystique du Christ, à savoir la tête et les membres, exerce le culte public qui est dû à Dieu.</p>
				<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">219.</span>  Quelle est la place de la Liturgie dans la vie de l’Église ?</strong></span></p>
				<p>1071-1075</p>
				<p>Action sacrée par excellence, la liturgie constitue le sommet vers lequel tend l’action de l’Église et en même temps la source d’où provient sa force de vie. Par la liturgie, le Christ continue dans son Église, avec elle et par elle l’œuvre de notre rédemption.</p>
				<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">220.</span>  En quoi consiste l’économie sacramentelle ?</strong></span></p>
				<p>1076</p>
				<p>L’économie sacramentelle consiste dans le fait de communiquer les fruits de la rédemption du Christ par la célébration des sacrements de l’Église, en tout premier lieu de l’Eucharistie, « jusqu’à ce qu’il revienne (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) ».</p>
				<section class="section" title="CHAPITRE I LE MYSTÈRE PASCAL DANS LA VIE DE L’ÉGLISE" epub:type="division" id="d5e1859"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE I</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LE MYSTÈRE PASCAL DANS LA VIE DE L’ÉGLISE</h4></div></div></div>
					
					<section class="section" title="LA LITURGIE, ŒUVRE DE LA SAINTE TRINITÉ" epub:type="division" id="d5e1862"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">LA LITURGIE,  ŒUVRE DE LA  SAINTE  TRINITÉ</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">221.</span>  Comment le Père est-il la source et la fin de la liturgie ?</strong></span></p>
						<p>1077-1083<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1110</p>
						<p>Dans la liturgie, le Père nous comble de ses bénédictions en son Fils incarné, mort et ressuscité pour nous, et il répand dans nos cœurs l’Esprit Saint. En même temps, l’Église bénit le Père par l’adoration, la louange, l’action de grâces, et elle implore le don de son Fils et de l’Esprit Saint.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">222.</span>  Quelle est l’œuvre du Christ dans la liturgie ?</strong></span></p>
						<p>1084-1090</p>
						<p>Dans la liturgie, le Christ signifie et accomplit principalement son Mystère pascal. En donnant l’Esprit Saint aux Apôtres, il leur a donné, ainsi qu’à leurs successeurs, le pouvoir de réaliser l’œuvre du salut par le Sacrifice eucharistique et par les sacrements, où il agit lui-même pour communiquer sa grâce aux fidèles de tous les temps et dans le monde entier.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">223.</span>  Dans la liturgie, comment le Saint-Esprit agit-il par rapport à l’Église ?</strong></span></p>
						<p>1091-1109<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1112</p>
						<p>Dans la liturgie s’opère la coopération la plus étroite de l’Esprit Saint et de l’Église. L’Esprit Saint prépare l’Église à rencontrer son Seigneur. Il rappelle le Christ à la foi de l’assemblée et le lui manifeste. Il rend présent et actualise le mystère du Christ ; il unit l’Église à la vie et à la mission du Christ, et il fait fructifier en elle le don de la communion.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE MYSTÈRE PASCAL DANS LES SACREMENTS DE L’ÉGLISE" epub:type="division" id="d5e1879"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">LE MYSTÈRE PASCAL DANS LES SACREMENTS DE L’ÉGLISE</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">224.</span>  Pourquoi les sacrements ? Quels sont-ils ?</strong></span></p>
						<p>1113-1131</p>
						<p>Les sacrements sont des signes sensibles et efficaces de la grâce, institués par le Christ et confiés à l’Église, par lesquels nous est donnée la vie divine. Ils sont au nombre de sept : le Baptême, la Confirmation, l’Eucharistie, la Pénitence, l’Onction des malades, l’Ordre et le Mariage.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">225.</span>  Quel est le rapport des sacrements avec le Christ ?</strong></span></p>
						<p>1114-1116</p>
						<p>Les mystères de la vie du Christ constituent le fondement de ce que maintenant, par les ministres de l’Église, le Christ dispense dans les sacrements.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Ce qui était visible dans notre Sauveur est passé dans les sacrements »</em></span> (saint Léon le Grand).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">226.</span>  Quel est le lien des sacrements avec l’Église ?</strong></span></p>
						<p>1117-1119</p>
						<p>Le Christ a confié les sacrements à son Église. Ils sont « de l’Église » en un double sens : ils sont « par l’Église », parce qu’ils sont action de l’Église, qui est le sacrement de l’action du Christ ; ils sont « pour l’Église », en ce sens qu’ils édifient l’Église.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">227.</span>  Qu’est-ce que le <span class="emphasis"><em>caractère</em></span> sacramentel ?</strong></span></p>
						<p>1121</p>
						<p>C’est un <span class="emphasis"><em>sceau</em></span> spirituel conféré par les sacrements du Baptême, de la Confirmation et de l’Ordre. Il est promesse et garantie de la protection divine. En vertu de ce sceau, le chrétien est configuré au Christ ; il participe de diverses manières à son sacerdoce. Il fait partie de l’Église selon des états et des fonctions différents. Il a ainsi pour vocation le culte divin et le service de l’Église. Puisque leur caractère est indélébile, les sacrements qui l’impriment ne sont reçus qu’une seule foi dans la vie.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">228.</span>  Quel est le rapport des sacrements avec la foi ?</strong></span></p>
						<p>1122-1126<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1133</p>
						<p>Non seulement les sacrements supposent la foi, mais encore, par les paroles et les éléments rituels, ils la nourrissent, la fortifient et l’expriment. En célébrant les sacrements, l’Église confesse la foi apostolique. De là vient l’ancien adage « <span class="emphasis"><em>lex orandi, lex credendi »</em></span>, ce qui veut dire : l’Église croit comme elle prie.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">229.</span>  Pourquoi les sacrements sont-ils efficaces ?</strong></span></p>
						<p>1127-1128<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1131</p>
						<p>Les sacrements sont efficaces <span class="emphasis"><em>ex opere operato</em></span> (« par le fait même que l’action sacramentelle est accomplie »). C’est en effet le Christ qui agit en eux et qui communique la grâce qu’ils signifient, indépendamment de la sainteté personnelle du ministre ; toutefois les fruits du sacrement dépendent aussi des dispositions de ceux qui les reçoivent.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">230.</span>  Pourquoi les sacrements sont-il nécessaires au salut ?</strong></span></p>
						<p>1129</p>
						<p>Même s’ils ne sont pas tous donnés à chaque croyant, les sacrements sont nécessaires à ceux qui croient au Christ, parce qu’ils confèrent les grâces sacramentelles, le pardon des péchés, l’adoption comme fils de Dieu, la conformation au Christ Seigneur et l’appartenance à l’Église. L’Esprit Saint guérit et transforme ceux qui les reçoivent.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">231.</span>  Qu’est-ce que la grâce sacramentelle ?</strong></span></p>
						<p>1129 ; 1131 <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1134 ; 2003</p>
						<p>La grâce sacramentelle est la grâce de l’Esprit Saint, donnée par le Christ et propre à chaque sacrement. Cette grâce aide le fidèle sur le chemin de la sainteté ; elle aide aussi l’Église à croître dans la charité et dans son témoignage.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">232.</span>  Quel est le rapport des sacrements avec la vie éternelle ?</strong></span></p>
						<p>1130</p> 
						<p>Dans les sacrements, l’Église reçoit déjà une anticipation de la vie éternelle, tout en demeurant « dans l’attente de la bienheureuse espérance et de la manifestation de la gloire de notre Dieu et Seigneur Jésus Christ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Tt</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE II LA CÉLÉBRATION SACRAMENTELLE DU MYSTÈRE PASCAL" epub:type="division" id="d5e1937"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE II</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA CÉLÉBRATION SACRAMENTELLE DU MYSTÈRE PASCAL</h5></div></div></div>
					
					<section class="section" title="CÉLÉBRER LA LITURGIE DE L’ÉGLISE" epub:type="division" id="d5e1940"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">CÉLÉBRER LA LITURGIE DE L’ÉGLISE</h6></div></div></div>
						
					</section>
					<section class="section" title="Qui célèbre?" epub:type="division" id="d5e1942"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Qui célèbre?</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">233.</span>  Qui agit dans la liturgie ?</strong></span></p>
						<p>1135-1137<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1187</p>
						<p>Dans la liturgie, c’est le <span class="emphasis"><em>Christ total (« Christus Totus »)</em></span>, Tête et Corps, qui agit. En tant que Souverain Prêtre, il célèbre avec son Corps, qui est l’Église du ciel et de la terre.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">234.</span>  Qui célèbre la liturgie céleste ?</strong></span></p>
						<p>1138-1139</p>
						<p>La liturgie céleste est célébrée par les anges, les saints de l’Ancienne et de la Nouvelle Alliance, en particulier par la Mère de Dieu, les Apôtres, les martyrs et une « multitude immense » que nul ne peut dénombrer, « de toutes nations, races, peuples et langues (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) ». Quand nous célébrons dans les sacrements le mystère du salut, nous prenons part à cette liturgie éternelle.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">235.</span>  Comment l’Église de la terre célèbre-t-elle la liturgie ?</strong></span></p>
						<p>1140-1144<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1188</p>
						<p>L’Église sur la terre célèbre la liturgie en tant que peuple sacerdotal, au sein duquel chacun agit selon sa fonction propre, dans l’unité de l’Esprit Saint. Les baptisés s’offrent en sacrifice spirituel, les ministres ordonnés célèbrent selon l’Ordre qu’ils ont reçu pour le service de tous les membres de l’Église ; Évêques et prêtres agissent dans la personne du Christ Tête.</p>
					</section>
					<section class="section" title="Comment célébrer?" epub:type="division" id="d5e1964"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Comment célébrer?</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">236.</span>  Comment est célébrée la liturgie ?</strong></span></p>
						<p>1145</p>
						<p>La célébration liturgique est composée de signes et de symboles, dont la signification, enracinée dans la création et dans les cultures humaines, se précise dans les événements de l’Ancienne Alliance et s’accomplit pleinement dans la Personne et dans les œuvres du Christ.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">237.</span>  D’où proviennent les signes sacramentels ?</strong></span></p>
						<p>1146-1152<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1189</p>
						<p>Certains proviennent de la création (la lumière, l’eau, le feu, le pain, le vin, l’huile) ; d’autres proviennent de la vie sociale (laver, oindre, rompre le pain) ; d’autres encore, de l’histoire du salut dans l’Ancienne Alliance (les rites de la Pâque, les sacrifices, l’imposition des mains, les consécrations). De tels signes, dont certains sont prescrits et immuables, assumés par le Christ, sont porteurs de l’action du salut et de la sanctification.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">238.</span>  Quel lien existe-t-il entre les gestes et les paroles dans la célébration sacramentelle ?</strong></span></p>
						<p>1153-1155<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1190</p>
						<p>Dans la célébration sacramentelle, gestes et paroles sont étroitement liés. En effet, même si les gestes symboliques sont déjà en eux-mêmes un langage, il est pourtant nécessaire que les paroles rituelles les accompagnent et les vivifient. Inséparables à la fois comme signes et enseignement, les paroles et les gestes liturgiques le sont aussi parce qu’ils réalisent ce qu’ils signifient.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">239.</span>  Selon quels critères le chant et la musique ont-ils leur rôle dans la célébration liturgique ?</strong></span></p>
						<p>1156-1158<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1191</p>
						<p>Le chant et la musique sont en connexion étroite avec l’action liturgique ; ils doivent donc respecter les critères suivants : conformité à la doctrine catholique des textes, tirés de préférence de l’Écriture et des sources liturgiques, beauté expressive de la prière, qualité de la musique, participation de l’assemblée, richesse culturelle du peuple de Dieu, caractère sacré et solennel de la célébration. « <span class="emphasis"><em>Qui chante prie deux fois »</em></span> (saint Augustin).</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">240.</span>  Quelle est le but des images saintes ?</strong></span></p>
						<p>1159-1161<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1192</p>
						<p>L’image du Christ est l’icône liturgique par excellence ; les autres images représentant la Vierge et les saints signifient le Christ qui est glorifié en eux. Elles proclament le message évangélique lui-même que la Sainte Écriture transmet par la parole. Elles contribuent à réveiller et à nourrir la foi des croyants.</p>
					</section>
					<section class="section" title="Quand célébrer?" epub:type="division" id="d5e1992"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Quand célébrer?</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">241.</span>  Quel est le centre du temps liturgique ?</strong></span></p>
						<p>1163-1167<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1193</p>
						<p>Le centre du temps liturgique est le dimanche, fondement et cœur de toute l’année liturgique, qui, chaque année, a son sommet à Pâques, la fête des fêtes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">242.</span>  Quel est le rôle de l’année liturgique ?</strong></span></p>
						<p>1168-1173<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1194-1195</p>
						<p>Au cours de l’année liturgique, l’Église célèbre la totalité du Mystère du Christ, de son Incarnation jusqu’à son retour dans la gloire. Certains jours, l’Église vénère avec une affection spéciale la bienheureuse Vierge Marie, Mère de Dieu, et elle fait aussi mémoire des saints, qui ont vécu pour le Christ, qui ont souffert avec lui et qui sont avec lui dans la gloire.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">243.</span>  Qu’est-ce que la liturgie des Heures ?</strong></span></p>
						<p>1174-1178<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1196</p>
						<p>La liturgie des Heures, prière publique et habituelle de l’Église, est la prière du Christ avec son Corps. Par elle, le Mystère du Christ, que nous célébrons dans l’Eucharistie, sanctifie et transfigure le temps de chaque jour. Elle se compose principalement de Psaumes et d’autres textes bibliques, ainsi que de lectures des Pères et des maîtres spirituels.</p>
					</section>
					<section class="section" title="Où célébrer?" epub:type="division" id="d5e2009"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Où célébrer?</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">244.</span>  L’Église a-t-elle besoin de lieux pour célébrer la liturgie ?</strong></span></p>
						<p>1197-1198</p>
						<p>Le culte « en esprit et en vérité (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>) » de la Nouvelle Alliance n’est lié à aucun lieu en particulier, car le Christ est le véritable temple de Dieu, grâce auquel les chrétiens et l’Église entière deviennent, sous l’action de l’Esprit Saint, temples du Dieu vivant. Toutefois, le Peuple de Dieu, dans sa condition terrestre, a besoin de lieux où la communauté peut se rassembler pour célébrer la liturgie.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">245.</span>  Que sont les édifices sacrés ?</strong></span></p>
						<p>1198-1999</p>
						<p>Ils sont les maisons de Dieu, symbole de l’Église qui vit en tel lieu précis et symbole de la demeure céleste. Ce sont des lieux de prière dans lesquels l’Église célèbre surtout l’Eucharistie et adore le Christ, réellement présent dans le tabernacle.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">246.</span>  Quels sont les endroits privilégiés à l’intérieur des édifices sacrés ?</strong></span></p>
						<p>1182-1186</p>
						<p>Ce sont : l’autel, le tabernacle, le lieu où sont conservés le saint-chrême et les autres huiles saintes, le siège de l’Évêque (cathèdre) ou du curé, l’ambon, la cuve baptismale, le confessionnal.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LA DIVERSITÉ LITURGIQUE ET L’UNITÉ DU MYSTÈRE" epub:type="division" id="d5e2030"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA DIVERSITÉ LITURGIQUE ET L’UNITÉ DU MYSTÈRE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">247.</span>  Pourquoi l’unique Mystère du Christ est-il célébré au sein de l’Église selon différentes traditions liturgiques ?</strong></span></p>
						<p>1200-1204 <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1207-1209</p>
						<p>Parce que l’insondable richesse du Mystère du Christ ne peut être épuisée par une seule tradition liturgique. Depuis l’origine, cette richesse a donc trouvé, dans les différents peuples et les différentes cultures, des expressions qui se caractérisent par une variété et une complémentarité admirables.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">248.</span>  Quel est le critère qui garantit l’unité dans cette pluralité ?</strong></span></p>
						<p>1209</p>
						<p>C’est la fidélité à la Tradition apostolique, à savoir la communion dans la foi et dans les sacrements reçus des Apôtres, communion signifiée et garantie par la succession apostolique. L’Église est catholique : elle peut donc intégrer dans son unité toutes les véritables richesses des différentes cultures.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">249.</span>  Tout est-il immuable dans la liturgie ?</strong></span></p>
						<p>1205-1206</p>
						<p>Dans la liturgie, surtout dans la liturgie des sacrements, il y a des éléments immuables, parce qu’ils sont d’institution divine, dont l’Église est la fidèle gardienne. Il y a aussi des éléments susceptibles de changement, qu’elle a le pouvoir et parfois le devoir d’adapter aux cultures des différents peuples.</p>
					</section>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="DEUXIÈME SECTION LES SEPT SACREMENTS DE L’ÉGLISE" epub:type="division" id="d5e2047"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">DEUXIÈME SECTION</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LES SEPT SACREMENTS DE L’ÉGLISE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" epub:type="division" id="d5e2050"><div class="titlepage"/>
					<p><span class="bold"><strong>Les sept sacrements de l’Église</strong></span></p>
					<p>Le Baptême <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>la Confirmation<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>l’Eucharistie<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>la Pénitence<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>l’Onction des malades<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>l’Ordre<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Le Mariage</p>
					<p><span class="bold"><strong>Septem Ecclesiæ Sacramenta</strong></span></p>
					<p>Baptísmum<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Confirmátio<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Eucharístia<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Pæniténtia<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Únctio infirmórum<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Ordo<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Matrimónium.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">250.</span>  Comment se distinguent les sacrements ?</strong></span></p>
					<p>1210-1211</p>
					<p>On distingue : les sacrements de l’initiation chrétienne (Baptême, Confirmation et Eucharistie), les sacrements de la guérison (Pénitence et Onction des malades), les sacrements au service de la communion et de la mission (Ordre et Mariage). Ils concernent les moments importants de la vie chrétienne. Tous sont ordonnés à l’Eucharistie « comme à leur fin spécifique » (saint Thomas d’Aquin).</p>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE I LES SACREMENTS DE L’INITIATION CHRÉTIENNE" epub:type="division" id="d5e2062"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE I</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LES SACREMENTS DE L’INITIATION CHRÉTIENNE</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">251.</span>  Comment se réalise l’initiation chrétienne ?</strong></span></p>
					<p>1212<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1275</p>
					<p>Elle se réalise par les sacrements qui posent les <span class="emphasis"><em>fondements</em></span> de la vie chrétienne. Renés par le Baptême, les fidèles sont fortifiés par la Confirmation et se nourrissent de l’Eucharistie.</p>
					<section class="section" title="LE SACREMENT DU BAPTÊME" epub:type="division" id="d5e2071"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE SACREMENT DU  BAPTÊME</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">252.</span>  Quels sont les noms du premier sacrement de l’initiation ?</strong></span></p>
						<p>1213-1216<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1276-1277</p>
						<p>Il prend d’abord le nom de <span class="emphasis"><em>Baptême</em></span> en raison du rite central de la célébration. Baptiser veut dire « plonger » dans l’eau. Celui qui est baptisé est plongé dans la mort du Christ et il ressuscite avec lui comme « créature nouvelle (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) ». On l’appelle encore « bain de la régénération et de la rénovation dans l’Esprit Saint (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Tt</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) » et « illumination », parce que le baptisé devient « fils de la lumière (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">253.</span>  Comment le baptême est-il préfiguré dans l’Ancienne Alliance ?</strong></span></p>
						<p>1217-1222</p>
						<p>Dans l’Ancienne Alliance, on trouve diverses préfigurations du Baptême : l’<span class="emphasis"><em>eau</em></span>, source de vie et de mort, l’<span class="emphasis"><em>arche de Noé</em></span>, qui sauve par l’eau, le <span class="emphasis"><em>passage de la Mer Rouge</em></span>, qui a délivré Israël de la servitude en 			Égypte, la <span class="emphasis"><em>traversée du Jourdain</em></span>, qui fait entrer Israël dans la terre promise, image de la vie éternelle.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">254.</span>  Qui porte ces préfigurations à leur accomplissement ?</strong></span></p>
						<p>1223-1224</p>
						<p>C’est Jésus Christ qui, au début de sa vie publique, se fait baptiser dans le Jourdain par Jean-Baptiste. Sur la croix, de son côté transpercé, jaillissent le sang et l’eau, signes du Baptême et de l’Eucharistie. Après sa Résurrection, il a confié aux Apôtres la mission suivante : « Allez, enseignez toutes les nations, baptisez-les au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">255.</span>  Depuis quand et à qui l’Église administre-t-elle le Baptême ?</strong></span></p>
						<p>1226-1228</p>
						<p>Depuis le jour de la Pentecôte, l’Église administre le Baptême à ceux qui croient en Jésus Christ.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">256.</span>  Quel est le rite essentiel du Baptême ?</strong></span></p>
						<p>1229-1245<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1278</p>
						<p>Le rite essentiel de ce sacrement consiste à plonger dans l’eau le candidat ou à verser de l’eau sur sa tête, en prononçant l’invocation : <span class="emphasis"><em>au nom du Père, et du Fils, et du Saint Esprit</em></span>.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">257.</span>  Qui peut recevoir le Baptême ?</strong></span></p>
						<p>1246-1252</p>
						<p>Toute personne non encore baptisée peut recevoir ce sacrement.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">258.</span>  Pourquoi l’Église baptise-t-elle les petits enfants ?</strong></span></p>
						<p>1250</p>
						<p>Parce que, étant nés avec le péché originel, les petits enfants ont besoin d’être délivrés du pouvoir du Malin et d’être introduits dans le royaume de la liberté des fils de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">259.</span>  Que demande-t-on à un baptisé ?</strong></span></p>
						<p>1253-1255</p>
						<p>À tout baptisé, on demande de faire la profession de foi, qui est exprimée personnellement dans le cas d’un adulte, ou par les parents et par l’Église dans le cas d’un petit enfant. Le parrain ou la marraine, et la communauté ecclésiale entière ont, eux aussi, une part de responsabilité dans la préparation au Baptême (catéchuménat), de même que dans le développement de la foi et de la grâce baptismale.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">260.</span>  Qui peut baptiser ?</strong></span></p>
						<p>1256<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1284</p>
						<p>Les ministres ordinaires du Baptême sont l’Évêque et les prêtres ; dans l’Église latine, il y a également le diacre. En cas de nécessité, toute personne peut baptiser, pourvu qu’elle ait l’intention de faire ce que fait l’Église. Celui qui baptise verse de l’eau sur la tête du candidat et prononce la formule baptismale trinitaire : « Je te baptise au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">261.</span>  Le Baptême est-il nécessaire pour être sauvé ?</strong></span></p>
						<p>1257</p>
						<p>Le Baptême est nécessaire pour ceux auxquels l’Évangile a été annoncé et qui ont la possibilité de demander ce sacrement.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">262.</span>  Peut-on être sauvé sans le Baptême ?</strong></span></p>
						<p>1258-1261<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1281-1283</p>
						<p>Parce que le Christ est mort pour le salut de tous les hommes, peuvent aussi être sauvés sans le Baptême ceux qui sont morts à cause de la foi (<span class="emphasis"><em>Baptême du sang</em></span>), les catéchumènes et de même ceux qui, sous la motion de la grâce, sans avoir la connaissance du Christ ni de l’Église, recherchent sincèrement Dieu et s’efforcent d’accomplir sa volonté (<span class="emphasis"><em>Baptême de désir</em></span>). Quant aux petits enfants morts sans Baptême, l’Église dans sa liturgie les confie à la miséricorde de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">263.</span>  Quels sont les effets du Baptême ?</strong></span></p>
						<p>1262-1274<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1279-1280</p>
						<p>Le Baptême remet le péché originel, tous les péchés personnels et les peines dues au péché. Il fait participer à la vie divine trinitaire par la grâce sanctifiante, par la grâce de la justification qui incorpore au Christ et à son Église. Il donne part au sacerdoce du Christ et il constitue le fondement de la communion avec tous les chrétiens. Il dispense les vertus théologales et les dons de l’Esprit Saint. Le baptisé appartient pour toujours au Christ : il est marqué du sceau indélébile du Christ (<span class="emphasis"><em>caractère</em></span>).</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">264.</span>  Quel sens revêt le nom chrétien donné au Baptême ?</strong></span></p>
						<p>2156-2159<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2167</p>
						<p>Tout nom est important puisque que Dieu connaît chacun par son nom, c’est-à-dire par son caractère unique. Au Baptême, le chrétien reçoit dans l’Église un nom particulier, de préférence celui d’un saint, qui offre au baptisé un modèle de sainteté et qui l’assure de son intercession auprès de Dieu.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE SACREMENT DE LA CONFIRMATION" epub:type="division" id="d5e2163"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE SACREMENT DE LA  CONFIRMATION</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">265.</span>  Quelle est la place de la Confirmation dans le dessein divin du salut ?</strong></span></p>
						<p>1285-1288<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1315</p>
						<p>Dans l’Ancienne Alliance, les prophètes ont annoncé le don de l’Esprit du Seigneur au Messie attendu et à tout le peuple messianique. Toute la vie et la mission du Christ se déroulent dans une totale communion avec l’Esprit Saint. Les Apôtres le reçoivent à la Pentecôte et annoncent les « merveilles de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>) ». Par l’imposition des mains, ils transmettent aux nouveaux baptisés le don de l’Esprit lui-même. Tout au long des siècles, l’Église a continuellement vécu de l’Esprit et l’a transmis à ses fils.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">266.</span>  Pourquoi parle-t-on de la Chrismation ou de la Confirmation ?</strong></span></p>
						<p>1289</p>
						<p>On dit <span class="emphasis"><em>Chrismation</em></span> (dans les Églises orientales on parle de Chrismation avec le saint-myron, qui veut dire saint-chrême), parce que le rite essentiel en est l’onction. On l’appelle <span class="emphasis"><em>Confirmation</em></span>, parce qu’elle confirme et renforce la grâce baptismale.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">267.</span>  Quel est le rite essentiel de la Confirmation ?</strong></span></p>
						<p>1290-1301<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1318<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1320-1321</p>
						<p>Le rite essentiel de la Confirmation est l’onction avec le saint-chrême (huile parfumée, consacrée par l’Évêque). Il s’effectue par l’imposition des mains par le ministre, qui prononce les paroles sacramentelles propres au sacrement. En Occident, cette onction est faite sur le front des baptisés avec ces paroles : « Sois marqué de l’Esprit Saint, le don de Dieu ». Dans les Églises orientales de rite byzantin, l’onction est faite aussi sur d’autres parties du corps, avec la formule : « Je te marque du don de l’Esprit Saint ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">268.</span>  Quel est l’effet de la Confirmation ?</strong></span></p>
						<p>1302-1305<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1316-1317</p>
						<p>L’effet de la Confirmation est l’effusion particulière de l’Esprit Saint, comme à la Pentecôte. Cette effusion imprime dans l’âme un caractère indélébile et elle augmente la grâce baptismale. Elle enracine plus profondément la filiation divine. Elle unit plus fermement au Christ et à son Église. Elle renforce dans l’âme les dons de l’Esprit Saint et elle confère une force particulière pour témoigner de la foi chrétienne.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">269.</span>  Qui peut recevoir ce sacrement ?</strong></span></p>
						<p>1306-1311<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1319</p>
						<p>Toute personne qui a déjà été baptisée peut et doit le recevoir, et cela une seule fois. Pour le recevoir efficacement, le baptisé doit être en état de grâce.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">270.</span>  Qui est le ministre de la Confirmation ?</strong></span></p>
						<p>1312-1314</p>
						<p>À l’origine, le ministre en est l’Évêque. Ainsi est manifesté le lien du confirmé avec l’Église dans sa dimension apostolique. Quand c’est le prêtre qui confère ce sacrement – comme cela est habituellement le cas en Orient et dans des circonstances particulières en Occident –, le lien avec l’Évêque et avec l’Église est manifesté par le prêtre, collaborateur de l’Évêque et par le saint-chrême consacré par l’Évêque lui-même.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE SACREMENT DE L’EUCHARISTIE" epub:type="division" id="d5e2201"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE SACREMENT DE L’EUCHARISTIE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">271.</span>  Qu’est-ce que l’Eucharistie ?</strong></span></p>
						<p>1322-1323<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1409</p>
						<p>L’Eucharistie est le sacrifice même du Corps et du Sang du Seigneur Jésus, qu’il a instituée pour perpétuer au long des siècles jusqu’à son retour le sacrifice de la croix, confiant ainsi à son Église le mémorial de sa Mort et de sa Résurrection. L’Eucharistie est le signe de l’unité, le lien de la charité, le repas pascal, où l’on reçoit le Christ, où l’âme est comblée de grâce et où est donné le gage de la vie éternelle.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">272.</span>  Quant le Christ a-t-il institué l’Eucharistie ?</strong></span></p>
						<p>1323<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1337-1340</p>
						<p>Il l’a instituée le Jeudi saint, « la nuit même où il était livré (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>) », alors qu’il célébrait la dernière Cène avec ses Apôtres.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">273.</span>  Comment l’a-t-il instituée ?</strong></span></p>
						<p>1337-1340<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1365, 1406</p>
						<p>Après avoir réuni ses Apôtres au Cénacle, Jésus prit le pain dans ses mains, le rompit et le leur donna, en disant : « Prenez, et mangez-en tous : ceci est mon corps livré pour vous ». Puis il prit dans ses mains la coupe remplie de vin et leur dit : « Prenez, et buvez-en tous, car ceci est la coupe de mon sang, le sang de l’Alliance nouvelle et éternelle, qui sera versé pour vous et pour la multitude en rémission des péchés. Vous ferez cela, en mémoire de moi ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">274.</span>  Que représente l’Eucharistie dans la vie de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>1324-1327<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1407</p>
						<p>Elle est la source et le sommet de toute la vie chrétienne. Dans l’Eucharistie culminent l’action sanctifiante de Dieu envers nous et le culte que nous lui rendons. L’Eucharistie renferme tout le bien spirituel de l’Église : le Christ lui-même, notre Pâque. La communion de la vie divine et l’unité du Peuple de Dieu sont exprimées et réalisées par l’Eucharistie. À travers la célébration eucharistique, nous nous unissons déjà à la liturgie du Ciel et nous anticipons la vie éternelle.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">275.</span>  Comment désigne-t-on ce sacrement ?</strong></span></p>
						<p>1328-1332</p>
						<p>La richesse insondable de ce sacrement se manifeste par différents noms, qui en traduisent les aspects particuliers. Les plus communs sont : Eucharistie, Sainte Messe, Cène du Seigneur, Fraction du pain, Célébration eucharistique, Mémorial de la passion, de la mort et de la résurrection du Seigneur, Saint Sacrifice, Sainte et Divine Liturgie, Saints Mystères, Saint-Sacrement de l’autel, Communion.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">276.</span>  Quelle est la place de l’Eucharistie dans le plan divin du salut ?</strong></span></p>
						<p>1333-1344</p>
						<p>Dans l’Ancienne Alliance, l’Eucharistie est préfigurée surtout par le repas pascal célébré chaque année par les Hébreux avec les pains azymes, en souvenir du départ précipité et libérateur de l’Égypte. Jésus l’a annoncée dans son enseignement et il l’a instituée en célébrant la dernière Cène avec ses Apôtres, au cours du repas pascal. Fidèle au commandement du Seigneur : « Vous ferez cela, en mémoire de moi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>) », l’Église a toujours célébré l’Eucharistie, surtout le dimanche, jour de la Résurrection de Jésus.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">277.</span>  Comment se déroule la célébration de l’Eucharistie ?</strong></span></p>
						<p>1345-1355<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1408</p>
						<p>Elle se déroule en deux grandes parties, qui forment un seul acte cultuel : la liturgie de la Parole, qui comprend la proclamation et l’écoute de la Parole de Dieu, et la liturgie eucharistique, qui comprend la présentation du pain et du vin, la prière ou anaphore comportant les paroles de la consécration, et la communion.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">278.</span>  Qui est le ministre du sacrement de l’Eucharistie ?</strong></span></p>
						<p>1348<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1411</p>
						<p>C’est le prêtre (Évêque ou prêtre) validement ordonné, qui agit dans la Personne du Christ Tête et au nom de l’Église.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">279.</span>  Quels sont éléments essentiels et nécessaires pour l’Eucharistie ?</strong></span></p>
						<p>1412</p>
						<p>Ce sont le pain de blé et le vin de la vigne.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">280.</span>  En quel sens l’Eucharistie est-elle <span class="emphasis"><em>mémorial</em></span> du sacrifice du Christ ?</strong></span></p>
						<p>1362-1367</p>
						<p>L’Eucharistie est <span class="emphasis"><em>mémorial</em></span> en ce sens qu’elle rend présent et actualise le sacrifice que le Christ a offert à son Père, une fois pour toutes, sur la croix, en faveur de l’humanité. Le caractère sacrificiel de l’Eucharistie se manifeste dans les paroles mêmes de l’institution : « Ceci est mon corps livré pour vous » et « Cette coupe est la nouvelle Alliance en mon sang répandu pour vous (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>) ». Le sacrifice de la croix et le sacrifice de l’Eucharistie sont un <span class="emphasis"><em>unique sacrifice</em></span>. La victime et celui qui l’offre sont identiques. Seule la manière de l’offrir diffère. Le sacrifice est sanglant sur la croix, non sanglant dans l’Eucharistie</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">281.</span>  De quelle manière l’Église participe-t-elle au sacrifice eucharistique ?</strong></span></p>
						<p>1368-1372<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1414</p>
						<p>Dans l’Eucharistie, le sacrifice du Christ devient aussi le sacrifice membres de son Corps. La vie des fidèles, leur louange, leur action, leur prière, leur travail, sont unis à ceux du Christ. En tant que sacrifice, l’Eucharistie est aussi offerte pour tous les fidèles, pour les vivants et les défunts, en réparation des péchés de tous les hommes, et pour obtenir de Dieu des bienfaits spirituels et temporels. De plus, l’Église du ciel est présente dans l’offrande du Christ.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">282.</span>  Comment Jésus est-il présent dans l’Eucharistie ?</strong></span></p>
						<p>1373-1375<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1413</p>
						<p>Jésus Christ est présent dans l’Eucharistie d’une façon unique et incomparable. Il est présent en effet de manière vraie, réelle, substantielle : avec son Corps et son Sang, avec son Âme et sa divinité. Dans l’Eucharistie, est donc présent de manière sacramentelle, c’est-à-dire sous les espèces du pain et du vin, le Christ tout entier, Dieu et homme.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">283.</span>  Que signifie la <span class="emphasis"><em>transsubstantiation</em></span> ?</strong></span></p>
						<p>1376-1377<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1413</p>
						<p>La <span class="emphasis"><em>transsubstantiation</em></span> signifie la conversion de toute la substance du pain en la substance du Corps du Christ et de toute la substance du vin en la substance de son Sang. Cette conversion se réalise au cours de la prière eucharistique, par l’efficacité de la parole du Christ et de l’action de l’Esprit Saint. Toutefois, les apparences sensibles du pain et du vin, c’est-à-dire les « espèces eucharistiques », demeurent inchangées.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">284.</span>  La fraction du pain divise-t-elle le Christ ?</strong></span></p>
						<p>1377</p>
						<p>La fraction du pain ne divise pas le Christ. Il est tout entier et intégralement présent en chacune des espèces eucharistiques et en chacune de leurs parties.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">285.</span>  Jusqu’à quand demeure la présence eucharistique du Christ ?</strong></span></p>
						<p>1377</p>
						<p>Elle demeure tant que subsistent les espèces eucharistiques.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">286.</span>  Quelle sorte de culte est-il dû au sacrement de l’Eucharistie ?</strong></span></p>
						<p>1378-1381<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1418</p>
						<p>C’est le culte de <span class="emphasis"><em>latrie</em></span>, c’est-à-dire l’adoration réservée à Dieu seul, soit durant la célébration eucharistique, soit en dehors d’elle. L’Église conserve en effet avec le plus grand soin les hosties consacrées ; elle les porte aux malades et aux personnes qui sont dans l’impossibilité de participer à la Messe. Elle présente l’hostie à l’adoration solennelle des fidèles, la porte en procession, et elle invite à la visite fréquente et à l’adoration du Saint-Sacrement, conservé dans le tabernacle.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">287.</span>  Pourquoi l’Eucharistie est-elle le banquet pascal ?</strong></span></p>
						<p>1382-1384<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1391-1396</p>
						<p>L’Eucharistie est le banquet pascal parce que le Christ, accomplissant sacramentellement sa pâque, nous donne son Corps et son Sang offerts en nourriture et en boisson. Il nous unit à lui et entre nous dans son sacrifice.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">288.</span>  Que signifie l’autel ?</strong></span></p>
						<p>1383<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1410</p>
						<p>L’<span class="emphasis"><em>autel</em></span> est le symbole du Christ lui-même, présent comme victime sacrificielle (autel–sacrifice de la croix) et comme nourriture céleste qui se donne à nous (autel–table eucharistique).</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">289.</span>  Quand l’Église fait-elle obligation de participer à la Messe ?</strong></span></p>
						<p>1389<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1417</p>
						<p>L’Église fait obligation aux fidèles de participer à la Messe tous les dimanches et aux fêtes de précepte, et elle recommande d’y participer aussi les autres jours.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">290.</span>  Quand doit-on communier ?</strong></span></p>
						<p>1389</p>
						<p>L’Église recommande aux fidèles qui prennent part à la Messe de recevoir aussi, avec les dispositions voulues, la Communion, en en prescrivant l’obligation au moins à Pâques.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">291.</span>  Qu’est-il exigé pour recevoir la Communion ?</strong></span></p>
						<p>1385-1389</p>
						<p>Pour recevoir la Communion, il faut être pleinement incorporé à l’Église catholique et être en état de grâce, c’est-à-dire sans conscience d’avoir commis de péché mortel. Celui qui est conscient d’avoir commis un péché grave doit recevoir le sacrement de la Réconciliation avant d’accéder à la Communion. Il importe aussi d’avoir un esprit de recueillement et de prière, d’observer le jeûne prescrit par l’Église et d’avoir des attitudes corporelles dignes (gestes, vêtements), comme marques de respect envers le Christ.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">292.</span>  Quels sont les fruits de la Communion ?</strong></span></p>
						<p>1391-1397<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1416</p>
						<p>La Communion fait grandir notre union au Christ et avec son Église. Elle maintient et renouvelle la vie de grâce reçue au Baptême et à la Confirmation, et elle accroît l’amour envers le prochain. En nous fortifiant dans la charité, elle efface les péchés véniels et nous préserve, pour l’avenir, des péchés mortels.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">293.</span>  Quand est-il possible d’administrer la Communion à d’autres chrétiens ?</strong></span></p>
						<p>1398-1401</p>
						<p>Les ministres catholiques administrent licitement la Communion aux membres des Églises orientales qui ne sont pas en pleine communion avec l’Église catholique, mais qui la demandent de leur plein gré, avec les dispositions requises. Quant aux membres des autres Communautés ecclésiales, les ministres catholiques administrent licitement la Communion aux fidèles qui, en raison d’une nécessité grave, la demandent de leur plein gré, qui sont bien disposés et qui manifestent la foi catholique à l’égard du sacrement.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">294.</span>  Pourquoi l’Eucharistie est-elle « gage de la gloire à venir » ?</strong></span></p>
						<p>1402-1405</p>
						<p>Parce que l’Eucharistie comble de toutes les grâces et bénédictions du Ciel, elle nous rend forts pour notre pèlerinage en cette vie et elle fait désirer la vie éternelle, nous unissant déjà au Christ assis à la droite du Père, à l’Église du ciel, à la bienheureuse Vierge Marie et à tous les saints.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
							<p><span class="emphasis"><em>Dans l’Eucharistie, nous « rompons un même pain qui est remède d’immortalité, antidote pour ne pas mourir, mais pour vivre en Jésus Christ pour toujours »</em></span> (saint Ignace d’Antioche).</p>
						</blockquote></div>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE II LES SACREMENTS DE GUÉRISON" epub:type="division" id="d5e2346"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE II</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LES SACREMENTS DE GUÉRISON</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">295.</span>  Pourquoi le Christ a-t-il institué les sacrements de la Pénitence et de l’Onction des malades ?</strong></span></p>
					<p>1420-1421<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1426</p>
					<p>Le Christ, médecin de l’âme et du corps, les a institués parce que la vie nouvelle qu’il nous a donnée par les sacrements de l’initiation chrétienne peut être affaiblie et même perdue à cause du péché. C’est pourquoi le Christ a voulu que l’Église continue son œuvre de guérison et de salut, grâce aux deux sacrements de guérison.</p>
					<section class="section" title="LE SACREMENT DE PÉNITENCE ET DE RÉCONCILIATION" epub:type="division" id="d5e2354"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE  SACREMENT DE  PÉNITENCE ET DE  RÉCONCILIATION</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">296.</span>  Comment est appelé ce sacrement ?</strong></span></p>
						<p>1422-1424</p>
						<p>Il est appelé sacrement de Pénitence, de Réconciliation, du Pardon, de la Confession, de la Conversion.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">297.</span>  Pourquoi y a-t-il un sacrement de la Réconciliation après le Baptême ?</strong></span></p>
						<p>1425-1426<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1484</p>
						<p>Parce que la vie nouvelle de la grâce, reçue au Baptême, n’a pas supprimé la faiblesse de la nature humaine, ni l’inclination au péché (c’est-à-dire la <span class="emphasis"><em>concupiscence</em></span>), le Christ a institué ce sacrement pour la conversion des baptisés qui se sont éloignés de lui par le péché.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">298.</span>  Quand ce sacrement fut-il institué ?</strong></span></p>
						<p>1485</p>
						<p>Le Christ ressuscité a institué ce sacrement quand il est apparu à ses Apôtres, le soir de Pâques, et qu’il leur a dit : « Recevez l’Esprit Saint ; tout homme à qui vous remettrez ses péchés, ils lui seront remis ; tout homme à qui vous maintiendrez ses péchés, ils lui seront maintenus (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">299.</span>  Les baptisés ont-ils besoin de se convertir ?</strong></span></p>
						<p>1427-1429</p>
						<p>L’appel du Christ à la conversion retentit en permanence dans la vie des baptisés. La conversion est un combat continuel de toute l’Église, qui est sainte, mais qui, en son sein, comprend des pécheurs.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">300.</span>  Qu’est-ce que la pénitence intérieure ?</strong></span></p>
						<p>1430-1433<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1490</p>
						<p>C’est l’élan du « cœur brisé » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">l</span>[51], <span class="ssv">19</span></em></span>), poussé par la grâce divine à répondre à l’amour miséricordieux de Dieu. La pénitence implique douleur et aversion vis-à-vis des péchés commis, ferme propos de ne plus pécher à l’avenir et confiance dans le secours de Dieu. Elle se nourrit de l’espérance en la miséricorde divine.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">301.</span>  Sous quelles formes s’exprime la pénitence dans la vie chrétienne ?</strong></span></p>
						<p>1434-1439</p>
						<p>La pénitence s’exprime sous des formes très variées, en particulier par le jeûne, la prière, l’aumône. Ces formes de pénitence, et d’autres encore, peuvent être pratiquées par le chrétien dans sa vie quotidienne, notamment pendant le temps du Carême et le vendredi, qui est jour de pénitence.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">302.</span>  Quels sont les éléments essentiels du sacrement de la Réconciliation ?</strong></span></p>
						<p>1440-1449</p>
						<p>Ils sont au nombre de deux : les actes accomplis par l’homme qui se convertit sous l’action de l’Esprit Saint et l’absolution du prêtre qui, au nom de Christ, accorde le pardon et précise les modalités de la satisfaction.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">303.</span>  Quels sont les actes du pénitent ?</strong></span></p>
						<p>1450-1460<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1487-1492</p>
						<p>Il faut : un sérieux <span class="emphasis"><em>examen de conscience</em></span> ; la <span class="emphasis"><em>contrition</em></span> (ou repentir), qui est parfaite quand elle est motivée par l’amour envers Dieu, et imparfaite quand elle est fondée sur d’autres motifs et qu’elle inclut le propos de ne plus pécher ; la <span class="emphasis"><em>confession</em></span>, qui consiste dans l’aveu des péchés devant le prêtre ; la <span class="emphasis"><em>satisfaction</em></span>, à savoir l’accomplissement de certains actes de pénitence que le confesseur impose au pénitent, afin de réparer le dommage causé par le péché.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">304.</span>  Quels péchés faut-il confesser ?</strong></span></p>
						<p>1456</p>
						<p>On doit confesser tous les péchés graves qui n’ont pas encore été confessés et dont on se souvient après un sérieux examen de conscience. La confession des péchés graves est l’unique moyen ordinaire pour obtenir le pardon.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">305.</span>  Quand faut-il confesser les péchés graves ?</strong></span></p>
						<p>1457</p>
						<p>Tout fidèle ayant atteint l’âge de raison est tenu à l’obligation de confesser ses péchés graves au moins une fois dans l’année et, de toute façon, avant de recevoir la Communion.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">306.</span>  Pourquoi les péchés véniels sont-il aussi objet de la confession sacramentelle ?</strong></span></p>
						<p>1458</p>
						<p>Bien que la confession des péchés véniels ne soit pas nécessaire au sens strict, elle est vivement recommandée par l’Église, parce qu’elle contribue à former la conscience droite et à lutter contre les inclinations mauvaises, pour se laisser guérir par le Christ et progresser dans la vie de l’Esprit.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">307.</span>  Qui est le ministre du sacrement ?</strong></span></p>
						<p>1461-1466<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1495</p>
						<p>Le Christ a confié le ministère de la Réconciliation à ses Apôtres, aux Évêques, leurs successeurs, et aux prêtres, leurs collaborateurs, qui deviennent ainsi les instruments de la miséricorde et de la justice de Dieu. Ils exercent le pouvoir de pardonner les péchés <span class="emphasis"><em>au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit</em></span>.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">308.</span>  À qui est réservée l’absolution de certains péchés ?</strong></span></p>
						<p>1463</p>
						<p>L’absolution de certains péchés particulièrement graves (comme ceux qui sont punis d’excommunication) est réservée au Siège apostolique ou à l’Évêque du lieu ou aux prêtres autorisés par eux, bien que tout prêtre puisse absoudre de tout péché et de toute excommunication quiconque est en danger de mort.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">309.</span>  Le confesseur est-il tenu au secret ?</strong></span></p>
						<p>1467</p>
						<p>Étant donné la délicatesse et la grandeur de ce ministère et le respect dû aux personnes, tout confesseur est tenu, sans exception aucune et sous peine de sanctions très sévères, de garder le sceau sacramentel, c’est-à-dire l’absolu secret au sujet des péchés dont il a connaissance par la confession.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">310.</span>  Quels sont les effets de ce sacrement ?</strong></span></p>
						<p>1468-1470<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1496</p>
						<p>Les effets du sacrement de la Pénitence sont : la réconciliation avec Dieu, et donc le pardon des péchés ; la réconciliation avec l’Église ; le retour dans l’état de grâce s’il avait été perdu ; la rémission de la peine éternelle méritée à cause des péchés mortels et celle, au moins en partie, des peines temporelles qui sont les conséquences du péché ; la paix et la sérénité de la conscience, ainsi que la consolation spirituelle ; l’accroissement des forces spirituelles pour le combat chrétien.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">311.</span>  En certaines circonstances, peut-on célébrer ce sacrement par une confession générale et l’absolution collective ?</strong></span></p>
						<p>1480-1484</p>
						<p>Dans les cas de grave nécessité (comme le danger imminent de mort), on peut recourir à la célébration communautaire de la Réconciliation avec confession générale et absolution collective, dans le respect des normes de l’Église et avec le propos de confesser individuellement les péchés graves, en temps voulu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">312.</span>  Qu’est-ce que les indulgences ?</strong></span></p>
						<p>1471-1479<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1498</p>
						<p>Les indulgences sont la rémission devant Dieu de la <span class="emphasis"><em>peine temporelle</em></span> due pour les péchés dont la faute est déjà pardonnée. À certaines conditions, le fidèle acquiert cette rémission, pour lui-même ou pour les défunts, par le ministère de l’Église qui, en tant que dispensatrice de la rédemption, distribue le trésor des mérites du Christ et des saints.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE SACREMENT DE L’ONCTION DES MALADES" epub:type="division" id="d5e2457"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE SACREMENT DE L’ONCTION DES MALADES</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">313.</span>  Comment est vécue la maladie dans l’Ancien Testament ?</strong></span></p>
						<p>1499-1502</p>
						<p>Dans l’Ancien Testament, l’homme a fait l’expérience, durant les périodes de maladie, de ses limites, percevant en même temps que la maladie est liée de façon mystérieuse au péché. Les prophètes ont entrevu qu’elle pouvait avoir aussi une valeur rédemptrice pour ses péchés personnels et pour ceux des autres. C’est ainsi que la maladie était vécue devant Dieu, auquel l’homme demandait sa guérison.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">314.</span>  Quel sens a la compassion de Jésus pour les malades ?</strong></span></p>
						<p>1503-1505</p>
						<p>La compassion de Jésus pour les malades et les nombreuses guérisons qu’il opérait sont un signe évident qu’avec lui est arrivé le Royaume de Dieu, et donc la victoire sur le péché, sur la souffrance et sur la mort. Par sa passion et sa mort, il donne un sens nouveau à la souffrance, qui, si elle est unie à la sienne, peut devenir un moyen de purification et de salut pour nous et pour les autres.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">315.</span>  Quel est le comportement de l’Église envers les malades ?</strong></span></p>
						<p>1506-1513<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1526-1527</p>
						<p>Ayant reçu du Seigneur le commandement de guérir les malades, l’Église s’emploie à le réaliser par les soins qu’elle leur apporte, ainsi que par la prière d’intercession avec laquelle elle les accompagne. Elle dispose surtout d’un sacrement spécifique en leur faveur, institué par le Christ lui-même et attesté par saint Jacques : « Si l’un de vous est malade, qu’il appelle ceux qui dans l’Église exercent la fonction d’Anciens : ils prieront sur lui après lui avoir fait une onction d’huile au nom du Seigneur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">316.</span>  Qui peut recevoir le sacrement de l’Onction des malades ?</strong></span></p>
						<p>1514-1515<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1528-1529</p>
						<p>Tout fidèle peut le recevoir lorsqu’il commence à se trouver en danger de mort en raison de la maladie ou de son âge. Le même fidèle peut le recevoir de nouveau plusieurs fois, si l’on constate une aggravation de la maladie ou dans le cas d’une autre maladie grave. La célébration du sacrement doit être précédée, si possible, de la confession individuelle du malade.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">317.</span>  Qui administre le sacrement ?</strong></span></p>
						<p>1516<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1530</p>
						<p>Il ne peut être administré que par les prêtres (Évêques ou prêtres).</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">318.</span>  Comment est-il célébré ?</strong></span></p>
						<p>1517-1519<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1531</p>
						<p>La célébration de ce sacrement consiste essentiellement dans l’onction d’huile, si possible bénie par l’Évêque, onction faite sur le front et sur les mains du malade (dans le rite romain), ou encore sur d’autres parties du corps (dans d’autres rites). Elle s’accompagne de la <span class="emphasis"><em>prière</em></span> du prêtre, qui implore la grâce spéciale du sacrement.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">319.</span>  Quels sont les effets du sacrement ?</strong></span></p>
						<p>1520-1523<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1532</p>
						<p>Le sacrement confère une grâce spéciale, qui unit plus intimement le malade à la Passion du Christ, pour son bien et pour le bien de toute l’Église. Elle lui apporte le réconfort, la paix, le courage et le pardon des péchés si le malade n’a pu se confesser. Le sacrement procure aussi parfois, si Dieu le veut, le rétablissement de la santé physique. De toute manière, l’onction des malades prépare au passage vers la Maison du Père.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">320.</span>  Qu’est-ce que le Viatique ?</strong></span></p>
						<p>1524-1525</p>
						<p>Le Viatique est l’Eucharistie reçue par ceux qui vont quitter cette vie terrestre et qui préparent leur passage vers la vie éternelle. Reçue au moment de passer de ce monde au Père, la Communion au Corps et au Sang du Christ mort et ressuscité est semence de vie éternelle et puissance de résurrection.</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE III LES SACRAMENTS AU SERVICE DE LA COMMUNION ET DE LA MISSION" epub:type="division" id="d5e2505"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE III</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LES SACRAMENTS AU SERVICE DE LA COMMUNION ET DE LA MISSION</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">321.</span>  Quels sont les sacrements au service de la communion et de la mission ?</strong></span></p>
					<p>1533-1535</p>
					<p>Deux sacrements, l’Ordre et le Mariage, confèrent une grâce spéciale pour une mission particulière dans l’Église, au service de l’édification du peuple de Dieu. Ils contribuent en particulier à la communion ecclésiale et au salut d’autrui.</p>
					<section class="section" title="LE SACREMENT DE L’ORDRE" epub:type="division" id="d5e2513"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE SACREMENT DE L’ORDRE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">322.</span>  Qu’est ce que le sacrement de l’Ordre ?</strong></span></p>
						<p>1536</p>
						<p>C’est le sacrement par lequel la mission confiée par le Christ à ses Apôtres continue à être exercée dans l’Église, jusqu’à la fin des temps.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">323.</span>  Pourquoi l’appelle-t-on sacrement de l’Ordre ?</strong></span></p>
						<p>1537-1538</p>
						<p><span class="emphasis"><em>Ordre</em></span> indique un corps d’Église, dans lequel on est intégré au moyen d’une consécration spéciale (Ordination). Par un don particulier du Saint-Esprit, cette consécration permet d’exercer un <span class="emphasis"><em>pouvoir sacré</em></span> au nom et par l’autorité du Christ pour le service du Peuple de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">324.</span>  Quelle est la place du sacrement de l’Ordre dans le dessein divin du salut ?</strong></span></p>
						<p>1539-1546<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1590-1591</p>
						<p>Dans l’Ancien Testament, il y a des préfigurations de ce sacrement : le service des Lévites, de même que le sacerdoce d’Aaron et l’institution des soixante-dix Anciens (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>). Ces préfigurations ont leur accomplissement dans le Christ Jésus qui, par le sacrifice de la croix, est le « seul médiateur entre Dieu et les hommes (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) », « grand-prêtre selon le sacerdoce de Melchisédech (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) ». L’unique sacerdoce du Christ se rend présent par le sacerdoce ministériel.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
							<p><span class="emphasis"><em>« Aussi le Christ est-il le seul vrai prêtre, les uns et les autres n’étant que ses ministres »</em></span> (saint Thomas d’Aquin).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">325.</span>  Quels sont les différents degrés du sacrement de l’Ordre ?</strong></span></p>
						<p>1554<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1593</p>
						<p>Il se compose de trois degrés, qui sont irremplaçables pour la structure organique de l’Église : l’épiscopat, le presbytérat et le diaconat.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">326.</span>  Quel est l’effet de l’Ordination épiscopale ?</strong></span></p>
						<p>1557-1558<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1594</p>
						<p>L’ordination épiscopale confère la plénitude du sacrement de l’Ordre. Elle fait de l’Évêque le successeur légitime des Apôtres et l’intègre au collège épiscopal, lui faisant partager avec le Pape et les autres Évêques la sollicitude pour toutes les Églises. Elle donne mission d’enseigner, de sanctifier et de gouverner.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">327.</span>  Quelle est la fonction de l’Évêque dans l’Église particulière qui lui est confiée ?</strong></span></p>
						<p>1560-1561</p>
						<p>L’Évêque, auquel est confiée une Église particulière, est le principe visible et le fondement de l’unité de cette Église, envers laquelle, comme vicaire du Christ, il remplit la charge pastorale, aidé par ses prêtres et ses diacres.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">328.</span>  Quel est l’effet de l’Ordination presbytérale ?</strong></span></p>
						<p>1562-1567<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1595</p>
						<p>L’onction de l’Esprit Saint marque le prêtre d’un caractère spirituel indélébile ; elle le configure au Christ prêtre et le rend capable d’agir au nom du Christ Tête. Coopérateur de l’Ordre épiscopal, il est consacré pour annoncer l’Évangile, célébrer le culte divin, surtout l’Eucharistie, dont il tire la force pour son ministère, et pour être le pasteur des fidèles.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">329.</span>  Comment le prêtre exerce-t-il son ministère ?</strong></span></p>
						<p>1568</p>
						<p>Bien qu’ordonné pour une mission universelle, il l’exerce dans une Église particulière, lié par une fraternité sacerdotale avec les autres prêtres, formant ensemble le « presbytérium » qui, en communion avec l’Évêque et sous sa dépendance, porte la responsabilité de l’Église particulière.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">330.</span>  Quel est l’effet de l’Ordination diaconale ?</strong></span></p>
						<p>1569-1571<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1596</p>
						<p>Le diacre, configuré au Christ serviteur de tous, est ordonné pour le service de l’Église. Sous l’autorité de son Évêque, il exerce ce service dans le cadre du ministère de la parole, du culte divin, de la charge pastorale et de la charité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">331.</span>  Comment se célèbre le sacrement de l’Ordre ?</strong></span></p>
						<p>1572-1574<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1597</p>
						<p>Pour chacun des trois degrés, le sacrement de l’Ordre est conféré par l’<span class="emphasis"><em>imposition des mains</em></span> sur la tête de l’ordinand par l’Évêque, qui prononce la <span class="emphasis"><em>prière</em></span> consécratoire solennelle. Par cette prière, l’Évêque prie Dieu d’envoyer sur l’ordinand une effusion spéciale de l’Esprit Saint et de ses dons, en vue du ministère.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">332.</span>  Qui peut conférer le sacrement ?</strong></span></p>
						<p>1575-1576<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1600</p>
						<p>Il appartient aux Évêques validement ordonnés, en tant que successeurs des Apôtres, de conférer les trois degrés du sacrement de l’Ordre.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">333.</span>  Qui peut recevoir le sacrement de l’Ordre ?</strong></span></p>
						<p>1577-1580<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1598</p>
						<p>Ne peut recevoir validement le sacrement de l’Ordre qu’un baptisé de sexe masculin. L’Église se reconnaît liée par ce choix fait par le Seigneur lui-même. Personne ne peut exiger de recevoir le sacrement de l’Ordre. Mais il revient à l’autorité de l’Église de considérer l’aptitude des candidats.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">334.</span>  Le célibat est-il requis de celui qui reçoit le sacrement ?</strong></span></p>
						<p>1579-1580<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1599</p>
						<p>Le célibat est toujours requis pour l’épiscopat. Pour le presbytérat, dans l’Église latine sont choisis de manière ordinaire des hommes croyants qui vivent dans le célibat et qui veulent le garder « à cause du Royaume des cieux (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) ». Dans les Églises orientales, on n’accepte pas le mariage après l’ordination. Des hommes déjà mariés peuvent eux aussi accéder au diaconat permanent.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">335.</span>  Quels sont les effets du sacrement de l’Ordre ?</strong></span></p>
						<p>1581-1589</p>
						<p>Ce sacrement donne une effusion particulière de l’Esprit Saint, qui configure l’ordinand au Christ dans sa triple fonction de Prêtre, Prophète et Roi, selon les degrés respectifs du sacrement. L’ordination confère un caractère spirituel indélébile, c’est pourquoi il ne peut être répété ni conféré pour un temps limité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">336.</span>  Avec quelle autorité est exercé le sacerdoce ministériel ?</strong></span></p>
						<p>1547-1553<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1592</p>
						<p>Dans l’exercice de leur ministère sacré, les prêtres ordonnés parlent et agissent, non pas en vertu d’une autorité propre, ni même par mandat ou délégation de la communauté, mais dans la Personne du Christ Tête et au nom de l’Église. De ce fait, le sacerdoce ministériel se différencie radicalement, et pas seulement par une différence de degré, du sacerdoce commun des fidèles, au service duquel le Christ l’a institué.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE SACREMENT DE MARIAGE" epub:type="division" id="d5e2613"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE SACREMENT DE MARIAGE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">337.</span>  Quel est le dessein de Dieu sur l’homme et sur la femme ?</strong></span></p>
						<p>1601-1605</p>
						<p>Dieu, qui est amour et qui a créé l’homme par amour, l’a appelé à aimer. En créant l’homme et la femme, il les a appelés, dans le Mariage, à une intime communion de vie et d’amour entre eux, « à cause de cela, ils ne sont plus deux, mais un seul (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) ». En les bénissant, Dieu leur a dit : « Soyez féconds et multipliez-vous (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">338.</span>  Pour quelles fins Dieu a-t-il institué le Mariage ?</strong></span></p>
						<p>1659-1660</p>
						<p>L’union matrimoniale de l’homme et de la femme, fondée et structurée par les lois du Créateur, est ordonnée par nature à la communion et au bien des conjoints, à la génération et à l’éducation des enfants. Selon le plan originel de Dieu, l’union matrimoniale est indissoluble, comme Jésus Christ l’a affirmé : « Ce que Dieu a uni, que l’homme ne le sépare pas (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">339.</span>  Comment le péché menace-t-il le Mariage ?</strong></span></p>
						<p>1606-1608</p>
						<p>À cause du premier péché, qui a causé aussi la rupture de la communion, donnée par le Créateur, entre l’homme et la femme, l’union matrimoniale est très souvent menacée par la discorde et l’infidélité. Cependant, dans son infinie miséricorde, Dieu donne à l’homme et à la femme la grâce de réaliser leur union de vie selon son dessein divin originaire.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">340.</span>  Qu’enseigne l’Ancien Testament sur le Mariage ?</strong></span></p>
						<p>1609-1611</p>
						<p>Tout particulièrement à travers la pédagogie de la Loi et des prophètes, Dieu aide son peuple à faire mûrir progressivement en lui la conscience de l’unicité et de l’indissolubilité du Mariage. L’alliance nuptiale de Dieu avec Israël prépare et préfigure l’Alliance nouvelle, accomplie par le Fils de Dieu, Jésus Christ, avec l’Église, son épouse.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">341.</span>  Quelle est la nouveauté apportée au Mariage par le Christ ?</strong></span></p>
						<p>1612-1617<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1661</p>
						<p>Jésus Christ a non seulement restauré l’ordre initial voulu par Dieu, mais il donne la grâce pour vivre le Mariage dans sa dignité nouvelle de sacrement, qui est le signe de son amour sponsal pour l’Église : « Vous, les hommes, aimez votre femme à l’exemple du Christ : il a aimé l’Église (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">342.</span>  Le mariage est-il une obligation pour tous ?</strong></span></p>
						<p>1618-1620</p>
						<p>Le mariage n’est pas une obligation pour tous. En particulier, Dieu appelle certains hommes et certaines femmes à suivre le Seigneur Jésus dans la voie de la virginité et du célibat pour le Royaume des cieux, les faisant renoncer au grand bien du mariage pour se soucier des choses du Seigneur et chercher à lui plaire. Ainsi ils deviennent le signe de la primauté absolue de l’amour du Christ et de l’ardente attente de sa venue glorieuse.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">343.</span>  Comment se célèbre le sacrement de Mariage ?</strong></span></p>
						<p>1621-1624</p>
						<p>Puisque le mariage établit les conjoints dans un état public de vie dans l’Église, sa célébration liturgique est publique, en présence du prêtre (ou du témoin qualifié de l’Église) et des autres témoins.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">344.</span>  Qu’est-ce que le consentement matrimonial ?</strong></span></p>
						<p>1625-1632<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1662-1663</p>
						<p>Le consentement matrimonial est la volonté expresse d’un homme et d’une femme de se donner mutuellement et définitivement l’un à l’autre, dans le but de vivre une alliance d’amour fidèle et fécond. Étant donné que le consentement fait le Mariage, il est indispensable et irremplaçable. Pour rendre valide le Mariage, le consentement doit avoir comme objet le véritable Mariage ; et il doit être un acte humain, conscient et libre, hors de toute violence et de toute contrainte.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">345.</span>  Qu’est-il exigé quand l’un des époux n’est pas catholique ?</strong></span></p>
						<p>1633-1637</p>
						<p>Pour être licites, les mariages <span class="emphasis"><em>mixtes</em></span> (entre un catholique et un baptisé non catholique) requièrent la permission de l’autorité ecclésiastique. Les mariages avec <span class="emphasis"><em>disparité de culte</em></span> (entre un catholique et un non-baptisé) ont besoin d’une dispense pour être valides. Dans tous les cas, il est indispensable que les conjoints n’excluent pas la reconnaissance des fins et des propriétés essentielles du mariage, et que la partie catholique accepte les engagements, connus aussi de l’autre conjoint, de garder sa foi et d’assurer le Baptême et l’éducation catholique des enfants.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">346.</span>  Quels sont les effets du sacrement de Mariage ?</strong></span></p>
						<p>1638-1642</p>
						<p>Le sacrement de Mariage crée entre les époux un lien perpétuel et exclusif. Dieu lui-même ratifie le consentement des époux. Ainsi, le mariage conclu et consommé entre baptisés ne peut jamais être dissout. D’autre part, le sacrement donne aux époux la grâce nécessaire pour parvenir à la sainteté dans la vie conjugale, et dans l’accueil responsable et l’éducation des enfants.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">347.</span>  Quels sont les péchés qui sont gravement contre le sacrement de mariage ?</strong></span></p>
						<p>1645-1648</p>
						<p>Ce sont : l’adultère ; la polygamie parce qu’elle s’oppose à l’égale dignité de l’homme et de la femme, à l’unité et l’exclusivité de l’amour conjugal ; le refus de la fécondité, qui prive la vie conjugale du don des enfants ; et le divorce, qui va contre l’indissolubilité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">348.</span>  Quand l’Église admet-elle la séparation physique des époux ?</strong></span></p>
						<p>1629<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1649</p>
						<p>L’Église admet la séparation physique des époux lorsque leur cohabitation est devenue, pour des motifs graves, pratiquement impossible, même si elle souhaite leur réconciliation. Mais aussi longtemps que vit son conjoint, aucun des époux n’est libre de contracter une nouvelle union, à moins que leur mariage ne soit nul et déclaré tel par l’autorité ecclésiastique.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">349.</span>  Quelle est la position de l’Église à l’égard des divorcés remariés ?</strong></span></p>
						<p>1650-1651<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1665</p>
						<p>Fidèle au Seigneur, l’Église ne peut reconnaître comme Mariage l’union des divorcés remariés civilement. « Celui qui renvoie sa femme pour en épouser une autre est coupable d’adultère envers elle. Si une femme a renvoyé son mari pour en épouser un autre, elle est coupable d’adultère (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">12</span></em></span>) ». À leur égard, l’Église fait preuve d’une sollicitude attentive, les invitant à une vie de foi, à la prière, aux œuvres de charité et à l’éducation chrétienne de leurs enfants. Mais aussi longtemps que dure leur situation, qui est objectivement contraire à la loi de Dieu, ils ne peuvent recevoir l’absolution sacramentelle, ni accéder à la communion eucharistique, ni exercer certaines responsabilités dans l’Église.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">350.</span>  Pourquoi la famille chrétienne est-elle aussi appelée <span class="emphasis"><em>Église domestique</em></span> ?</strong></span></p>
						<p>1655-1658<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1666</p>
						<p>Parce que la famille manifeste et révèle la nature de l’Église comme famille de Dieu, qui est d’être communion et famille. Chacun de ses membres, selon son rôle propre, exerce le sacerdoce baptismal, contribuant à faire de la famille une communauté de grâce et de prière, une école de vertus humaines et chrétiennes, le lieu de la première annonce de la foi aux enfants.</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE IV LES AUTRES CÉLÉBRATIONS LITURGIQUES" epub:type="division" id="d5e2709"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE IV</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LES AUTRES CÉLÉBRATIONS LITURGIQUES</h5></div></div></div>
					
					<section class="section" title="LES SACRAMENTAUX" epub:type="division" id="d5e2712"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LES  SACRAMENTAUX</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">351.</span>  Que sont les sacramentaux ?</strong></span></p>
						<p>1667-1672<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1677-1678</p>
						<p>Ce sont des signes sacrés institués par l’Église dans le but de sanctifier certaines circonstances de la vie. Ils comportent une prière accompagnée du signe de la croix et d’autres signes. Parmi les sacramentaux, les bénédictions occupent une place importante. Elles sont une louange à Dieu et une prière pour obtenir ses dons ; de même, il y a les consécrations de personnes et la consécration d’objets dont l’usage est réservé au culte divin.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">352.</span>  Qu’est-ce qu’un exorcisme ?</strong></span></p>
						<p>1673</p>
						<p>On a affaire à un exorcisme lorsque l’Église demande, avec son autorité, au nom de Jésus, qu’une personne ou un objet soit protégé contre l’emprise du Malin et soustrait à son empire. Sous sa forme simple, il est pratiqué lors de la célébration du Baptême. L’exorcisme solennel, appelé <span class="emphasis"><em>grand exorcisme</em></span>, ne peut être pratiqué que par un prêtre et avec la permission de l’Évêque.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">353.</span>  Quelles sont les formes de piété populaire qui accompagnent la vie sacramentelle de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>1674-1676<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1679</p>
						<p>Le sens religieux du peuple chrétien a, de tout temps, trouvé son expression dans des formes variées de piété qui entourent la vie sacramentelle de l’Église, telles que la vénération des reliques, les visites aux sanctuaires, les pèlerinages, les processions, le chemin de Croix, le Rosaire. À la lumière de la foi, l’Église éclaire et favorise les formes authentiques de piété populaire.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LES FUNÉRAILLES CHRÉTIENNES" epub:type="division" id="d5e2730"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LES FUNÉRAILLES CHRÉTIENNES</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">354.</span>  Quel rapport y a-t-il entre les sacrements et la mort du chrétien ?</strong></span></p>
						<p>1680-1683</p>
						<p>Le chrétien qui meurt dans le Christ parvient, au terme de son existence terrestre, à la plénitude de la vie nouvelle commencée au Baptême, renforcée par la Confirmation et nourrie de l’Eucharistie, anticipation du banquet céleste. Le sens de la mort chrétienne se manifeste à la lumière de la Mort et de la Résurrection du Christ, notre unique espérance. Le chrétien qui meurt dans le Christ Jésus part « pour habiter chez le Seigneur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">355.</span>  Qu’expriment les funérailles ?</strong></span></p>
						<p>1684-1685</p>
						<p>Tout en étant célébrées selon différents rites qui correspondent aux situations et aux traditions locales, les funérailles expriment le caractère pascal de la mort chrétienne dans l’espérance de la résurrection, ainsi que le sens de la communion avec le défunt, surtout par la prière pour la purification de son âme.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">356.</span>  Quels sont les moments principaux des funérailles ?</strong></span></p>
						<p>1686-1690</p>
						<p>Habituellement, les obsèques comprennent quatre moments principaux : l’accueil de la dépouille mortelle par la communauté, accompagné de paroles de réconfort et d’espérance, la liturgie de la Parole, le sacrifice eucharistique et l’adieu par lequel l’âme du défunt est confiée à Dieu, source de vie éternelle, tandis que le corps est enseveli dans l’attente de la résurrection.</p>
					</section>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="TROISIÈME PARTIE LA VIE DANS LE CHRIST" epub:type="division" id="d5e2751"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">TROISIÈME PARTIE</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA VIE DANS LE CHRIST</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="PREMIÈRE SECTION LA VOCATION DE L’HOMME : LA VIE DANS L’ESPRIT" epub:type="division" id="d5e2754"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">PREMIÈRE SECTION</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA VOCATION DE L’HOMME : LA VIE DANS L’ESPRIT</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">357.</span>  Comment la vie morale du chrétien est-elle liée à la foi et aux sacrements ?</strong></span></p>
				<p>1691-1698</p>
				<p>Ce que professe le Symbole de la foi, les sacrements le communiquent. Par eux en effet, les fidèles reçoivent la grâce du Christ et les dons de l’Esprit Saint, qui les rendent capables de vivre la vie nouvelle de fils de Dieu dans le Christ accueilli avec la foi.</p>
				<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
				<p><span class="emphasis"><em>« Chrétien, reconnais ta dignité »</em></span> (saint Léon le grand).</p>
				</blockquote></div>
				<section class="section" title="CHAPITRE I LA DIGNITÉ DE LA PERSONNE HUMAINE" epub:type="division" id="d5e2765"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE I</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA DIGNITÉ DE LA PERSONNE HUMAINE</h5></div></div></div>
					
					<section class="section" title="L’HOMME, IMAGE DE DIEU" epub:type="division" id="d5e2768"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">L’HOMME, IMAGE DE  DIEU</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">358.</span>  Quelle est le fondement de la dignité de l’homme ?</strong></span></p>
						<p>1699-1715</p>
						<p>La dignité de la personne humaine s’enracine dans sa création à l’image et à la ressemblance de Dieu. Dotée d’une âme spirituelle et immortelle, d’intelligence et de volonté libre, la personne humaine est ordonnée à Dieu et appelée, en son âme et en son corps, à la béatitude éternelle.</p>
					</section>
					<section class="section" title="NOTRE VOCATION AU BONHEUR" epub:type="division" id="d5e2775"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">NOTRE VOCATION AU BONHEUR</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">359.</span>  Comment l’homme parvient-il à la béatitude ?</strong></span></p>
						<p>1716</p>
						<p>L’homme parvient à la béatitude en raison de la grâce du Christ, qui le rend participant de sa vie divine. Dans l’Évangile, le Christ montre aux siens la route qui conduit au bonheur sans fin : les Béatitudes. La grâce du Christ agit aussi en tout homme qui, suivant sa conscience droite, recherche et aime le vrai et le bien, et évite le mal.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">360.</span>  Les Béatitudes sont-elles importantes pour nous ?</strong></span></p>
						<p>1716-1717 <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1725-1726</p>
						<p>Les Béatitudes sont au centre de la prédication de Jésus ; elles reprennent et portent à leur perfection les promesses de Dieu, faites depuis Abraham. Elles expriment le visage même de Jésus, elles caractérisent l’authentique vie chrétienne et elles révèlent à l’homme la fin ultime de sa conduite : la béatitude éternelle.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">361.</span>  Quel est, pour l’homme, le rapport entre les Béatitudes et le désir de bonheur ?</strong></span></p>
						<p>1718-1719</p>
						<p>Les Béatitudes répondent au désir inné de bonheur que Dieu a déposé dans le cœur de l’homme pour l’attirer à lui et que lui seul peut combler.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">362.</span>  Qu’est ce que la béatitude éternelle ?</strong></span></p>
						<p>1720-1724<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1727-1729</p>
						<p>Elle est la vision de Dieu dans la vie éternelle, où nous serons pleinement « participants de la nature divine (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) », de la gloire du Christ et de la jouissance de la vie trinitaire. La béatitude dépasse les capacités humaines. Elle est un don surnaturel et gratuit de Dieu, comme la grâce qui y conduit. La béatitude promise nous place devant des choix moraux décisifs concernant les biens terrestres, nous incitant à aimer Dieu par-dessus tout.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LA LIBERTÉ DE L’HOMME" epub:type="division" id="d5e2801"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA LIBERTÉ DE L’HOMME</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">363.</span>  Qu’est-ce que la liberté ?</strong></span></p>
						<p>1730-1733<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1743-1744</p>
						<p>C’est le pouvoir donné par Dieu à l’homme d’agir ou de ne pas agir, de faire ceci ou cela, de poser ainsi soi-même des actions délibérées. La liberté caractérise les actes proprement humains. Plus on fait le bien, et plus on devient libre. La liberté tend à sa perfection quand elle est ordonnée à Dieu, notre bien suprême et notre béatitude. La liberté implique aussi la possibilité de choisir entre le bien et le mal. Le choix du mal est un abus de notre liberté, qui conduit à l’esclavage du péché.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">364.</span>  Quel rapport existe-t-il entre liberté et responsabilité ?</strong></span></p>
						<p>1734-1737<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1745-1746</p>
						<p>La liberté rend l’homme responsable de ses actes dans la mesure où ils sont volontaires, même si l’imputabilité et la responsabilité d’une action peuvent être diminuées et parfois supprimées, en raison de l’ignorance, de l’inadvertance, de la violence subie, de la crainte, des affections immodérées, des habitudes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">365.</span>  Pourquoi tout homme a-t-il le droit d’exercer sa liberté ?</strong></span></p>
						<p>1738<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1747</p>
						<p>À tout homme appartient le droit d’exercer sa liberté, car celle-ci est inséparable de sa dignité de personne humaine. Un tel droit doit donc toujours être respecté, notamment en matière morale et religieuse. Il doit être civilement reconnu et protégé, dans les limites du bien commun et de l’ordre public juste.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">366.</span>  Quelle place tient la liberté humaine dans l’ordre du salut ?</strong></span></p>
						<p>1739-1742<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1748</p>
						<p>Notre liberté est fragile à cause du premier péché. Cette fragilité devient plus aiguë avec les péchés ultérieurs. Mais le Christ « nous a libérés, pour que nous soyons vraiment libres (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) ». Par sa grâce, l’Esprit 			Saint nous conduit à la liberté spirituelle, pour faire de nous ses libres collaborateurs, dans l’Église et dans le monde.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">367.</span>  Quelles sont les sources de la moralité des actes humains ?</strong></span></p>
						<p>1749-1754<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1757-1758</p>
						<p>La moralité des actes humains dépend de trois sources : <span class="emphasis"><em>l’objet choisi</em></span>, c’est-à-dire un bien véritable ou apparent, l’<span class="emphasis"><em>intention</em></span> du sujet qui agit, c’est-à-dire la fin qui motive l’acte, les <span class="emphasis"><em>circonstances</em></span> de l’acte, y compris les <span class="emphasis"><em>conséquences</em></span>.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">368.</span>  Quand l’acte est-il moralement bon ?</strong></span></p>
						<p>1755-1756<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1759-1760</p>
						<p>L’acte est moralement bon quand il y a en même temps la bonté de l’objet, de la fin et des circonstances. L’objet du choix peut à lui seul vicier toute une action, même si l’intention est bonne. Il n’est pas permis de faire le mal pour qu’en résulte un bien. Une fin mauvaise peut corrompre l’acte, même si son objet en soi est bon. À l’inverse, une fin bonne ne rend pas bonne une conduite qui est mauvaise en raison de son objet, car la fin ne justifie pas les moyens. Les circonstances peuvent atténuer ou augmenter la responsabilité de l’auteur, mais elles ne peuvent modifier la qualité morale des actes eux-mêmes. Elles ne rendent jamais bonne une action mauvaise en soi.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">369.</span>  Y a-t-il des actes toujours illicites ?</strong></span></p>
						<p>1756, 1761</p>
						<p>Il y a des actes dont le choix est toujours illicite en raison de leur objet (par exemple le blasphème, l’homicide, l’adultère). Leur choix comporte un désordre de la volonté, à savoir un mal moral qui ne peut être justifié par la considération des biens qui pourraient éventuellement en résulter.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LA MORALITÉ DES PASSIONS" epub:type="division" id="d5e2846"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA MORALITÉ DES PASSIONS</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">370.</span>  Que sont les <span class="emphasis"><em>passions</em></span> ?</strong></span></p>
						<p>1762-1766 <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1771-1772</p>
						<p>Les passions sont les affections, les émotions ou les mouvements de la sensibilité – composantes naturelles du psychisme humain –, qui poussent à agir ou à ne pas agir en vue de ce qui est ressenti comme bon ou comme mauvais. Les principales passions sont l’amour et la haine, le désir et la crainte, la joie, la tristesse, la colère. La passion primordiale est l’amour, provoqué par l’attirance du bien. On n’aime que le bien, réel ou apparent.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">371.</span>  Les passions sont-elles moralement bonnes ou mauvaises ?</strong></span></p>
						<p>1767-1770<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1773-1775</p>
						<p>Parce qu’elles sont des mouvements de la sensibilité, les passions ne sont, en elles-mêmes, ni bonnes, ni mauvaises. Elle sont bonnes lorsqu’elles contribuent à une action bonne, et mauvaises dans le cas contraire. Elles peuvent être assumées dans les vertus ou perverties dans les vices.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LA CONSCIENCE MORALE" epub:type="division" id="d5e2859"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA CONSCIENCE MORALE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">372.</span>  Qu’est-ce que la conscience morale ?</strong></span></p>
						<p>1776-1780<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1795-1797</p>
						<p>Présente au plus intime de la personne, la conscience morale est un jugement de la raison qui, au moment opportun, enjoint à l’homme d’accomplir le bien et d’éviter le mal. Grâce à elle, la personne humaine perçoit la qualité morale d’un acte à accomplir ou déjà accompli, permettant d’en assumer la responsabilité. Quand il écoute sa conscience morale, l’homme prudent peut entendre la voix de Dieu qui lui parle.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">373.</span>  Qu’implique la dignité de la personne en ce qui concerne la conscience morale ?</strong></span></p>
						<p>1780-1782<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1798</p>
						<p>La dignité de la personne humaine implique la rectitude de la conscience morale, c’est-à-dire qu’elle soit en accord avec ce qui est juste et bon au regard de la raison et de la Loi divine. Au titre de cette dignité personnelle, l’homme ne doit pas être contraint d’agir contre sa conscience, et on ne doit même pas l’empêcher, dans les limites du bien commun, d’agir en conformité avec sa conscience, surtout en matière religieuse.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">374.</span>  Comment se forme la conscience morale pour qu’elle soit droite et véridique ?</strong></span></p>
						<p>1783-1788<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1799-1800</p>
						<p>La conscience morale droite et véridique se forme par l’éducation, l’intégration de la Parole de Dieu et de l’enseignement de l’Église. Elle est soutenue par les dons du Saint-Esprit et aidée par les conseils de personnes sages. En outre, la prière et l’examen de conscience contribuent beaucoup à la formation morale.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">375.</span>  Quelles normes la conscience doit-elle toujours suivre ?</strong></span></p>
						<p>1789</p>
						<p>Les trois règles principales sont : 1) Il n’est jamais permis de faire le mal pour qu’il en résulte un bien ; 2) La <span class="emphasis"><em>Règle d’or</em></span> : « Tout ce que vous voudriez que les autres fassent pour vous, faites-le vous-mêmes pour eux, vous aussi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) » ; 3) La charité passe toujours par le respect du prochain et de sa conscience, même si cela ne signifie pas accepter comme un bien ce qui est objectivement un mal.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">376.</span>  La conscience morale peut-elle porter des jugements erronés ?</strong></span></p>
						<p>1790-1794<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1801-1802</p>
						<p>La personne doit toujours obéir au jugement certain de sa conscience ; mais elle peut émettre aussi des jugements erronés, pour des raisons qui ne sont pas toujours exemptes de culpabilité personnelle. On ne peut cependant imputer à la personne le mal accompli par ignorance involontaire, même s’il reste objectivement un mal. C’est pourquoi il est nécessaire de tout mettre en œuvre pour corriger la conscience morale de ses erreurs.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LES VERTUS" epub:type="division" id="d5e2891"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LES VERTUS</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">377.</span>  Qu’est-ce que la vertu ?</strong></span></p>
						<p>1803, 1833</p>
						<p>La vertu est une disposition habituelle et ferme à faire le bien. « Le but d’une vie vertueuse consiste à devenir semblable à Dieu » (saint Grégoire de Nysse). Il existe des vertus humaines et des vertus théologales.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">378.</span>  Qu’est-ce que les vertus humaines ?</strong></span></p>
						<p>1804<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1810-1811<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1834, 1839</p>
						<p>Les vertus humaines sont des dispositions habituelles et stables de l’intelligence et de la volonté, qui règlent nos actes, ordonnent nos passions et guident notre conduite selon la raison et la foi. Acquises et renforcées par les actes moralement bons et répétés, elles sont purifiées et élevées par la grâce divine.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">379.</span>  Quelles sont les principales vertus humaines ?</strong></span></p>
						<p>1805<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1834</p>
						<p>Ce sont les vertus appelées <span class="emphasis"><em>cardinales</em></span>. Toutes les autres se regroupent autour d’elles et elles constituent les fondements de la vie vertueuse. Ce sont : la prudence, la justice, la force et la tempérance.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">380.</span>  Qu’est-ce que la prudence ?</strong></span></p>
						<p>1806<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1835</p>
						<p>La prudence dispose la raison à discerner en toute circonstance notre véritable bien et à choisir les moyens appropriés pour l’atteindre. Elle guide les autres vertus, en leur indiquant leur règle et leur mesure.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">381.</span>  Qu’est-ce que la justice ?</strong></span></p>
						<p>1807<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1836</p>
						<p>La justice consiste dans la volonté constante et ferme de donner à autrui ce qui lui est dû. La justice envers Dieu est appelée « vertu de religion ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">382.</span>  Qu’est-ce que la force ?</strong></span></p>
						<p>1808<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1837</p>
						<p>La force assure la fermeté dans les difficultés et la constance dans la recherche du bien ; elle peut aller jusqu’à la capacité de faire éventuellement le sacrifice de sa vie pour défendre une juste cause.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">383.</span>  Qu’est-ce que la tempérance ?</strong></span></p>
						<p>1809<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1838</p>
						<p>La tempérance modère l’attrait des plaisirs, assure la maîtrise de la volonté sur les instincts et rend capable d’équilibre dans l’usage des biens créés.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">384.</span>  Qu’est-ce que les vertus théologales ?</strong></span></p>
						<p>1812-1813<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1840-1841</p>
						<p>Ce sont les vertus qui ont Dieu lui-même pour origine, pour motif et pour objet immédiat. Infuses en l’homme avec la grâce sanctifiante, elles rendent capables de vivre en relation avec la Trinité ; elles fondent et animent l’agir moral du chrétien, en vivifiant les vertus humaines. Elles sont le gage de la présence et de l’action de l’Esprit Saint dans les facultés humaines.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">385.</span>  Quelles sont les vertus théologales ?</strong></span></p>
						<p>1813</p>
						<p>Ce sont la foi, l’espérance et la charité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">386.</span>  Qu’est-ce que la foi ?</strong></span></p>
						<p>1814-1816<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1842</p>
						<p>La foi est la vertu théologale par laquelle nous croyons en Dieu et à tout ce qu’il nous a révélé, et que l’Église nous propose de croire, parce que Dieu est la vérité même. Par la foi, l’homme s’en remet librement à Dieu. C’est pourquoi le croyant cherche à connaître et à faire sa volonté, car la foi « agit par la charité (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">387.</span>  Qu’est-ce que l’espérance ?</strong></span></p>
						<p>1817-1821<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1843</p>
						<p>L’espérance est la vertu théologale par laquelle nous désirons et attendons de Dieu la vie éternelle comme notre bonheur, mettant notre confiance dans les promesses du Christ et comptant sur l’appui de la grâce du Saint-Esprit pour mériter la vie éternelle et pour persévérer jusqu’à la fin de notre vie sur la terre.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">388.</span>  Qu’est-ce que la charité ?</strong></span></p>
						<p>1822-1829<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1844</p>
						<p>La charité est la vertu théologale par laquelle nous aimons Dieu par-dessus tout et notre prochain comme nous-mêmes, par amour de Dieu. Jésus en a fait le commandement nouveau, la plénitude de la Loi. Elle est le « lien de la perfection (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) », le fondement des autres vertus, qu’elle anime, inspire et ordonne. Sans elle, « je ne suis rien et… rien ne me sert (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">389.</span>  Qu’est-ce que les dons du Saint-Esprit ?</strong></span></p>
						<p>1830-1831<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1845</p>
						<p>Les dons du Saint-Esprit sont des dispositions permanentes qui rendent l’homme docile à suivre les inspirations divines. Ils sont au nombre de sept : la sagesse, l’intelligence, le conseil, la force, la science, la piété et la crainte de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">390.</span>  Qu’est-ce que les fruits de l’Esprit Saint ?</strong></span></p>
						<p>1832</p>
						<p>Les <span class="emphasis"><em>fruits</em></span> de l’Esprit Saint sont des perfections formées en nous comme des prémices de la gloire éternelle. La tradition de l’Église en donne douze : « la charité, la joie, la paix, la patience, la longanimité, la bonté, la bénignité, la mansuétude, la fidélité, la modestie, la continence, la chasteté » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span> vulg.).</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE PÉCHÉ" epub:type="division" id="d5e2983"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE PÉCHÉ</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">391.</span>  Qu’implique pour nous l’accueil de la miséricorde de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>1846-1848<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1870</p>
						<p>Elle implique la reconnaissance de nos fautes et le repentir de nos péchés. Dieu lui-même, par sa Parole et son Esprit, éclaire nos péchés, nous assure la vérité de notre conscience et l’espérance du pardon.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">392.</span>  Qu’est-ce que le péché ?</strong></span></p>
						<p>1849-1851<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1871-1872</p>
						<p>Le péché est « une parole, un acte ou un désir contraires à la Loi éternelle » (saint Augustin). Il est une offense à Dieu, par désobéissance à son amour. Il blesse la nature de l’homme et porte atteinte à la solidarité humaine. Le Christ, dans sa Passion, éclaire pleinement la gravité du péché et il le vainc par sa miséricorde.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">393.</span>  Y a-t-il plusieurs sortes de péchés ?</strong></span></p>
						<p>1852-1853<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1873</p>
						<p>La variété des péchés est grande. On peut les distinguer selon leur objet, ou selon les vertus ou les commandements auxquels ils s’opposent. On peut les ranger aussi selon qu’ils concernent directement Dieu, le prochain ou nous-mêmes. En outre, on peut distinguer les péchés en pensée, en paroles, par action ou par omission.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">394.</span>  Comment se distinguent les péchés en fonction de leur gravité ?</strong></span></p>
						<p>1854</p>
						<p>On distingue le péché mortel et le péché véniel.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">395.</span>  Quand commet-on le péché mortel ?</strong></span></p>
						<p>1855-1861<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1874</p>
						<p>On commet le péché mortel quand il y a à la fois matière grave, pleine conscience et propos délibéré. Le péché mortel détruit en nous la charité, nous prive de la grâce sanctifiante et conduit à la mort éternelle de l’enfer s’il n’y a pas de repentir. Il est pardonné ordinairement par les sacrements du Baptême, de la Pénitence ou Réconciliation.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">396.</span>  Quand commet-on le péché véniel ?</strong></span></p>
						<p>1862-1864<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1875</p>
						<p>Le péché véniel, qui est radicalement différent du péché mortel, est commis quand sa matière est légère, ou même si elle est grave mais sans qu’il y ait pleine conscience ou total consentement. Il ne rompt pas l’alliance avec Dieu, mais il affaiblit la charité. Il traduit un attrait désordonné pour les biens créés. Il empêche les progrès de l’âme dans l’exercice des vertus et dans la pratique du bien moral. Il mérite des peines temporelles purificatoires.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">397.</span>  Comment le péché prolifère-t-il en nous ?</strong></span></p>
						<p>1865, 1876</p>
						<p>Le péché crée un entraînement au péché, et, par sa répétition, il engendre le vice.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">398.</span>  Qu’est-ce que les vices ?</strong></span></p>
						<p>1866-1867</p>
						<p>Étant contraires aux vertus, les vices sont des habitudes perverses qui obscurcissent la conscience et inclinent au mal. Ils peuvent être rattachés aux sept péchés que l’on appelle <span class="emphasis"><em>les péchés capitaux</em></span> : l’orgueil, l’avarice, l’envie, la colère, la luxure, la gourmandise, la paresse ou acédie.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">399.</span>  Avons-nous une responsabilité dans les péchés commis par autrui ?</strong></span></p>
						<p>1868</p>
						<p>Nous avons une responsabilité lorsqu’il y a de notre part une coopération coupable.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">400.</span>  Qu’est ce que les structures de péché ?</strong></span></p>
						<p>1869</p>
						<p>Ce sont des situations sociales ou des institutions contraires à la loi divine ; elles sont la manifestation et le résultat de péchés personnels.</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE II LA COMMUNAUTÉ HUMAINE" epub:type="division" id="d5e3036"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE II</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA COMMUNAUTÉ HUMAINE</h5></div></div></div>
					
					<section class="section" title="LA PERSONNE ET LA SOCIÉTÉ" epub:type="division" id="d5e3039"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA PERSONNE ET LA SOCIÉTÉ</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">401.</span>  En quoi consiste la dimension sociale de l’homme ?</strong></span></p>
						<p>1877-1880<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1890-1891</p>
						<p>En même temps qu’il est appelé personnellement à la béatitude, l’homme a une dimension sociale, qui est une composante essentielle de sa nature et de sa vocation. Tous les hommes sont en effet appelés à la même fin, Dieu lui-même. Il existe une certaine ressemblance entre la communion des Personnes divines et la fraternité que les hommes doivent instaurer entre eux, dans la vérité et dans la charité. L’amour du prochain est inséparable de l’amour pour Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">402.</span>  Quel est le rapport entre la personne et la société ?</strong></span></p>
						<p>1881-1882<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1892-1893</p>
						<p>Le principe, le sujet et la fin de toutes les institutions sociales sont et doivent être la <span class="emphasis"><em>personne</em></span>. Certaines sociétés, telles que la famille et la cité, lui sont nécessaires. D’autres associations lui sont aussi utiles, tant à l’intérieur de la société politique que sur le plan international, dans le respect du principe de <span class="emphasis"><em>subsidiarité</em></span>.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">403.</span>  Que signifie le principe de subsidiarité ?</strong></span></p>
						<p>1883-1885<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1894</p>
						<p>Ce principe signifie qu’une société d’ordre supérieur ne doit pas assumer des fonctions qui reviennent à une société d’ordre inférieur, la privant de ses compétences. Elle doit plutôt la soutenir en cas de nécessité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">404.</span>  Que requiert d’autre un authentique vivre ensemble humain ?</strong></span></p>
						<p>1886-1889<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1895-1896</p>
						<p>Il requiert le respect de la justice, une juste hiérarchie des valeurs, la subordination des dimensions physiques et instinctives aux dimensions intérieures et spirituelles ; En particulier, là où le péché pervertit le climat social, il faut faire appel à la conversion des cœurs et à la grâce de Dieu, afin d’obtenir des changements sociaux qui soient réellement au service de toute personne et de toute la personne. La charité, qui exige la justice et rend capable de la pratiquer, est le plus grand commandement social.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LA PARTICIPATION À LA VIE SOCIALE" epub:type="division" id="d5e3063"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA PARTICIPATION À LA VIE SOCIALE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">405.</span>  Quel est le fondement de l’autorité dans la société ?</strong></span></p>
						<p>1897-1902<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1918-1920</p>
						<p>Toute communauté humaine a besoin d’une autorité légitime qui assure l’ordre et contribue à la réalisation du bien commun. Cette autorité trouve son fondement dans la nature humaine, parce qu’elle correspond à l’ordre établi par Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">406.</span>  Quand l’autorité s’exerce-t-elle de manière légitime ?</strong></span></p>
						<p>1901<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1903-1904<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1921-1922</p>
						<p>L’autorité s’exerce de manière légitime quand elle agit pour le bien commun et qu’elle utilise pour l’atteindre des moyens moralement licites. C’est pourquoi les régimes politiques doivent être déterminés par la libre décision des citoyens et ils doivent respecter le principe de l’« état de droit », dans lequel est souveraine la loi et non pas la volonté arbitraire des hommes. Les lois injustes et les mesures contraires à l’ordre moral n’obligent pas les consciences.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">407.</span>  Qu’est-ce que le bien commun ?</strong></span></p>
						<p>1905-1906<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1924</p>
						<p>Par bien commun, on entend l’ensemble des conditions de la vie sociale qui permettent aux groupes et aux personnes d’atteindre leur perfection.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">408.</span>  Que comporte le bien commun ?</strong></span></p>
						<p>1907-1909<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1925</p>
						<p>Le bien commun comporte le respect et la promotion des droits fondamentaux de la personne ; le développement des biens spirituels et temporels des personnes et de la société ; la paix et la sécurité de tous.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">409.</span>  Où se réalise d’une façon plus complète le bien commun ?</strong></span></p>
						<p>1910-1912<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1927</p>
						<p>La réalisation la plus complète du bien commun se trouve dans la communauté politique, qui défend et promeut le bien des citoyens et des corps intermédiaires, sans négliger le bien universel de la famille humaine.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">410.</span>  Comment l’homme prend-il part à la réalisation du bien commun ?</strong></span></p>
						<p>1913-1917<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1926</p>
						<p>Tout homme, selon la place qu’il occupe et le rôle qu’il joue, a sa part dans la promotion du bien commun : par le respect des lois justes et dans la prise en charge des domaines dont il assume la responsabilité personnelle, tels le soin de sa famille et l’engagement dans son travail. Les citoyens doivent aussi, dans la mesure du possible, prendre une part active à la vie publique.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LA JUSTICE SOCIALE" epub:type="division" id="d5e3095"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA JUSTICE SOCIALE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">411.</span>  Comment la société assure-t-elle la justice sociale ?</strong></span></p>
						<p>1928-1933<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1943-1944</p>
						<p>La société assure la justice sociale quand elle respecte la dignité et les droits de la personne, qui constituent la fin propre de la société. D’autre part, la société recherche la justice sociale, qui est liée au bien commun et à l’exercice de l’autorité, quand elle accomplit les conditions qui permettent aux associations et aux individus d’obtenir ce à quoi ils ont droit.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">412.</span>  Quel est le fondement de l’égalité entre les hommes ?</strong></span></p>
						<p>1934-1935<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1945</p>
						<p>Tous les hommes jouissent d’une égale dignité et des mêmes droits fondamentaux, en tant qu’ils sont créés à l’image du Dieu unique et qu’ils sont dotés d’une âme raisonnable ; ils ont même nature et même origine, et ils sont appelés, dans le Christ, unique Sauveur, à la même béatitude divine.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">413.</span>  Comment évaluer les inégalités entre les hommes ?</strong></span></p>
						<p>1936-1938<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1946-1947</p>
						<p>Il y a des inégalités iniques sur les plans économique et social, qui frappent des millions d’êtres humains. Elles sont en contradiction ouverte avec l’Évangile et sont contraires à la justice, à la dignité des personnes, à la paix. Mais il y a aussi des différences entre les hommes, causées par divers facteurs, qui appartiennent au plan de Dieu. Il veut en effet que chacun reçoive d’autrui ce dont il a besoin et que ceux qui ont des « talents » particuliers les partagent avec les autres. Ces différences encouragent et souvent obligent les personnes à la magnanimité, à la bienveillance et au partage. Elles incitent les cultures à s’enrichir les unes les autres.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">414.</span>  Comment s’exprime la solidarité humaine ?</strong></span></p>
						<p>1939-1942<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1948</p>
						<p>La solidarité, qui découle de la fraternité humaine et chrétienne, se manifeste en premier lieu dans la juste répartition des biens, dans la rémunération équitable du travail et dans l’engagement pour un ordre social plus juste. La <span class="emphasis"><em>vertu</em></span> de solidarité pratique aussi le partage des biens spirituels de la foi, encore plus importants que les biens matériels.</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE III LE SALUT DE DIEU : LA LOI ET LA GRÂCE" epub:type="division" id="d5e3118"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE III</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LE SALUT DE DIEU : LA LOI ET LA GRÂCE</h5></div></div></div>
					
					<section class="section" title="LA LOI MORALE" epub:type="division" id="d5e3121"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA  LOI MORALE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">415.</span>  Qu’est-ce que la loi morale ?</strong></span></p>
						<p>1950-1953<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1975-1978</p>
						<p>La loi morale est l’œuvre de la Sagesse divine. Elle prescrit à l’homme les voies et les règles de conduite qui mènent à la béatitude promise et qui proscrivent les chemins qui éloignent de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">416.</span>  En quoi consiste la loi morale naturelle ?</strong></span></p>
						<p>1954-1960<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1978-1979</p>
						<p>La loi naturelle, inscrite par le Créateur dans le cœur de tout homme, consiste en une participation à la sagesse et à la bonté de Dieu. Elle exprime le sens moral originel, qui permet à l’homme de discerner, par la raison, le bien et le mal. Elle est universelle et immuable, et elle pose les bases des devoirs et des droits fondamentaux de la personne, ainsi que de la communauté humaine et de la loi civile elle-même.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">417.</span>  Cette loi est-elle accessible à tous ?</strong></span></p>
						<p>1960</p>
						<p>À cause du péché, la loi naturelle n’est pas toujours perçue par tous avec une clarté égale et immédiate.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>C’est pourquoi « Dieu a écrit sur les tables de la Loi ce que les hommes ne lisaient pas dans leurs cœurs »</em></span> (saint Augustin).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">418.</span>  Quel est le rapport entre la loi naturelle et la Loi ancienne ?</strong></span></p>
						<p>1961-1962<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1980</p>
						<p>La Loi ancienne est le premier état de la Loi révélée. Elle exprime de nombreuses vérités qui sont naturellement accessibles à la raison et qui se trouvent ainsi confirmées et authentifiées dans les Alliances du salut. Ses prescriptions morales, qui sont résumées dans les Dix Commandements du Décalogue, posent les fondements de la vocation de l’homme. Elles proscrivent ce qui est contraire à l’amour de Dieu et du prochain, et elles commandent ce qui leur est essentiel.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">419.</span>  Comment se situe la Loi ancienne dans le plan du salut ?</strong></span></p>
						<p>1963-1964<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1982</p>
						<p>La Loi ancienne permet de connaître bon nombre de vérités accessibles à la raison. Elle montre ce que l’on doit faire ou ne pas faire, et surtout, à la manière d’un sage pédagogue, elle prépare et dispose à la conversion et à l’accueil de l’Évangile. Cependant, tout en étant sainte, spirituelle et bonne, la Loi ancienne est encore imparfaite, car elle ne donne pas par elle même la force et la grâce de l’Esprit pour être observée.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">420.</span>  Qu’est-ce que la Loi nouvelle ou Loi évangélique ?</strong></span></p>
						<p>1965-1972<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1983-1985</p>
						<p>La Loi nouvelle ou Loi évangélique, proclamée et réalisée par le Christ, est la plénitude et l’accomplissement de la Loi divine, naturelle et révélée. Elle se résume dans le commandement de l’amour de Dieu et du prochain, et de l’amour des uns envers les autres comme le Christ nous a aimés. Elle est aussi une réalité intérieure à l’homme : la grâce du 			Saint-Esprit, qui rend possible un tel amour. Elle est « la loi de liberté (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>) », car elle incline à agir spontanément sous l’impulsion de la charité.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« La Loi nouvelle est d’abord la grâce même de l’Esprit Saint, qui est donnée aux croyants dans le Christ »</em></span> (saint Thomas d’Aquin).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">421.</span>  Où se trouve la Loi nouvelle ?</strong></span></p>
						<p>1971-1974<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1986</p>
						<p>La Loi nouvelle se trouve dans toute la vie et la prédication du Christ, et dans la catéchèse morale des Apôtres. Le Discours sur la Montagne en est la principale expression.</p>
					</section>
					<section class="section" title="GRÂCE ET JUSTIFICATION" epub:type="division" id="d5e3168"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">GRÂCE ET JUSTIFICATION</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">422.</span>  Qu’est-ce que la justification ?</strong></span></p>
						<p>1987-1995<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2017-2020</p>
						<p>La justification est l’œuvre la plus excellente de l’amour de Dieu. Elle est l’action miséricordieuse et gratuite de Dieu qui nous remet nos péchés et qui nous rend justes et saints dans tout notre être. Cela se réalise par la grâce de l’Esprit Saint, qui nous a été méritée par la passion du Christ et qui nous est donnée par le Baptême. La justification ouvre la voie à la libre réponse de l’homme, c’est-à-dire à la foi au Christ et à la collaboration avec la grâce de l’Esprit Saint.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">423.</span>  Qu’est-ce que la grâce qui justifie ?</strong></span></p>
						<p>1996-1998, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2005<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2021</p>
						<p>La grâce est le don gratuit que Dieu nous donne afin de nous rendre participants de sa vie trinitaire et capables d’agir par amour pour lui. Elle est appelée <span class="emphasis"><em>grâce habituelle</em></span>, ou <span class="emphasis"><em>sanctifiante</em></span> ou <span class="emphasis"><em>déifiante</em></span>, parce qu’elle sanctifie et divinise. Elle est surnaturelle, parce qu’elle dépend entièrement de l’initiative gratuite de Dieu et qu’elle dépasse les capacités de l’intelligence et des forces humaines. Elle échappe donc à notre expérience.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">424.</span>  Quelles sont les autres sortes de grâce ?</strong></span></p>
						<p>1999-2000<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2003-2004<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2023-2024</p>
						<p>Hormis la grâce <span class="emphasis"><em>habituelle</em></span>, il y a les grâces actuelles (dons circonstanciés), les grâces sacramentelles (dons propres à chaque sacrement), les grâces spéciales ou charismes (qui ont comme finalité le bien commun de l’Église), parmi lesquels il y a les grâces d’état, qui accompagnent l’exercice des ministères ecclésiaux et des responsabilités de l’existence.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">425.</span>  Quel rapport y a-t-il entre la grâce et la liberté humaine ?</strong></span></p>
						<p>2001-2002</p>
						<p>La grâce prévient, prépare et suscite la libre réponse de l’homme. Elle répond aux profondes aspirations de la liberté humaine, l’invite à coopérer et la mène à la perfection.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">426.</span>  Qu’est-ce que le mérite ?</strong></span></p>
						<p>2006-2010<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2025-2026</p>
						<p>Le mérite est ce qui donne droit à la récompense pour une action bonne. Dans ses rapports avec Dieu, l’homme, de lui-même, ne peut rien mériter, ayant tout reçu gratuitement de Dieu. Néanmoins, Dieu lui donne la possibilité d’acquérir des mérites par son union à la charité du Christ, source de nos mérites devant Dieu. Les mérites des bonnes œuvres doivent donc être attribués avant tout à la grâce divine, et ensuite à la volonté libre de l’homme.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">427.</span>  Quels biens pouvons-nous mériter ?</strong></span></p>
						<p>2010-2011<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2027</p>
						<p>Sous la motion de l’Esprit Saint, nous pouvons mériter, pour nous mêmes et pour autrui, les grâces utiles pour nous sanctifier et pour parvenir à la vie éternelle, ainsi que les biens temporels qui nous sont nécessaires, selon le dessein de Dieu. Nul ne peut mériter la <span class="emphasis"><em>grâce première</em></span>, qui est 			à l’origine de la conversion et de la justification.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">428.</span>  Sommes-nous tous appelés à la sainteté chrétienne ?</strong></span></p>
						<p>2012-2016<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2028-2029</p>
						<p>Tous les fidèles sont appelés à la sainteté chrétienne. Elle est la plénitude de la vie chrétienne et la perfection de la charité ; elle se réalise dans l’union intime avec le Christ et, en lui, avec la Sainte Trinité. Le chemin de sanctification du chrétien, après être passé par la croix, aura son achèvement dans la résurrection finale des justes, dans laquelle Dieu sera tout en tous.</p>
					</section>
					<section class="section" title="L’ÉGLISE, MÈRE ET ÉDUCATRICE" epub:type="division" id="d5e3210"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">L’ÉGLISE, MÈRE ET  ÉDUCATRICE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">429.</span>  Comment l’Église nourrit-elle la vie morale du chrétien ?</strong></span></p>
						<p>2030-2031<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2047</p>
						<p>L’Église est la communauté où le chrétien accueille la Parole de Dieu et les enseignements de la « Loi du Christ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) ». Il y reçoit la grâce des sacrements. Il s’y unit à l’offrande eucharistique du Christ, en sorte que sa vie morale soit un culte spirituel. Il y apprend l’exemple de sainteté de la Vierge Marie et des saints.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">430.</span>  Pourquoi le Magistère de l’Église intervient-il dans le domaine moral ?</strong></span></p>
						<p>2032-2040<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2049-2051</p>
						<p>Il revient au Magistère de l’Église d’annoncer la foi à croire et à appliquer dans la vie concrète. Cette tâche s’étend aussi aux préceptes spécifiques de la loi naturelle, parce que leur observance est nécessaire pour le salut.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">431.</span>  Quelle est la finalité des préceptes de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>2041<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2048</p>
						<p>Les cinq préceptes de l’Église ont pour but de garantir aux fidèles le minimum indispensable en ce qui concerne l’esprit de prière, la vie sacramentelle, l’engagement moral, et la croissance de l’amour de Dieu et du prochain.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">432.</span>  Quels sont les préceptes de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>2042-2043</p>
						<p>Ce sont les suivants : 1) participer à la Messe le dimanche et les autres fêtes de précepte, et se libérer des travaux et des activités qui pourraient empêcher la sanctification de ces jours-là ; 2) confesser ses fautes en recevant le sacrement de la Réconciliation au moins une fois par an ; 3) recevoir le sacrement de l’Eucharistie au moins à Pâques ; 4) s’abstenir de manger de la viande et jeûner aux jours fixés pas l’Église ; 5) subvenir aux besoins matériels de l’Église, chacun selon ses possibilités.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">433.</span>  Pourquoi la vie morale des chrétiens est-elle indispensable pour l’annonce de l’Évangile ?</strong></span></p>
						<p>2044-2046</p>
						<p>Par leur vie conforme au Seigneur Jésus, les chrétiens attirent les hommes à la foi au vrai Dieu ; ils édifient l’Église ; ils pénètrent le monde de l’esprit de l’Évangile et préparent la venue du Royaume de Dieu.</p>
					</section>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="DEUXIÈME SECTION LES DIX COMMANDEMENTS" epub:type="division" id="d5e3241"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">DEUXIÈME SECTION</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LES DIX COMMANDEMENTS</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" epub:type="division" id="d5e3244"><div class="titlepage"/>
					<p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">17</span></em></span></strong></span></p>
					<p>« Je suis le Seigneur ton Dieu, qui t’ai fait sortir du pays d’Égypte, de la maison d’esclavage. Tu n’auras pas d’autres dieux que moi. Tu ne feras aucune idole, aucune image de ce qui est là-haut dans les cieux, ou en bas sur la terre, ou dans les eaux par-dessous la terre. Tu ne te prosterneras pas devant ces images, pour leur rendre un culte. Car moi, le Seigneur ton Dieu, je suis un Dieu jaloux : chez ceux qui me haïssent, je punis la faute des pères sur les fils, jusqu’à la troisième et la quatrième génération ; mais ceux qui m’aiment et observent mes commandements, je leur garde ma fidélité jusqu’à la millième génération. Tu n’invoqueras pas le nom du Seigneur ton Dieu pour le mal, car le Seigneur ne laissera pas impuni celui qui invoque son nom pour le mal.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">21</span></em></span></strong></span></p>
					<p>« Je suis le Seigneur ton Dieu, qui t’ai fait sortir du pays d’Égypte, de la maison d’esclavage. Tu n’auras pas d’autres dieux que moi… Tu n’invoqueras pas le nom du Seigneur ton Dieu pour le mal.</p>
					<p><span class="bold"><strong>Formule catéchétique</strong></span></p>
					<p>Un seul Dieu tu adoreras et aimeras parfaitement. Son saint nom tu respecteras, fuyant blasphème et faux serment. Tu feras du sabbat un mémorial, un jour sacré. Pendant six jours tu travailleras, et tu feras tout ton ouvrage ; mais le septième jour est le jour du repos, sabbat en l’honneur du Seigneur ton Dieu : tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni tes bêtes, ni l’immigré qui réside dans ta ville. Car en six jours le Seigneur a fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qu’ils contiennent, mais il s’est reposé le septième jour. C’est pourquoi le Seigneur a béni le jour du sabbat et l’a consacré. Honore ton père et ta mère, afin d’avoir longue vie sur la terre que te donne le Seigneur ton Dieu. Tu ne commettras pas de meurtre. Tu ne commettras pas d’adultère. Tu ne commettras pas de vol. Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain. Tu ne convoiteras pas la maison de ton prochain ; tu ne convoiteras pas la femme de ton prochain, ni son serviteur, ni sa servante, ni son bœuf, ni son âne : rien de ce qui lui appartient ». Observe le jour du sabbat comme un jour sacré. Honore ton père et ta mère. Tu ne commettras pas de meurtre. Tu ne commettras pas d’adultère. Tu ne commettras pas de vol. Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain. Tu ne convoiteras pas la femme de ton prochain, tu ne désireras rien de ce qui appartient à ton prochain. Le jour du Seigneur garderas, en servant Dieu dévotement. Honore ton père et ta mère. Tu ne tueras pas. Tu ne commettras pas d’adultère. Tu ne voleras pas. Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain. Tu ne convoiteras pas la femme de ton prochain. Tu ne désireras rien de ce qui est à ton prochain.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">434.</span>  « Maître, que faut-il faire pour obtenir la vie éternelle ? (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) »</strong></span></p>
					<p>2052-2054<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2075-2076</p>
					<p>Au jeune homme qui l’interroge, Jésus répond : « Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements », puis il ajoute : « Viens et suis moi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>) ». Suivre Jésus implique d’observer les commandements. La Loi n’est pas abolie ; mais l’homme est invité à la retrouver dans la personne du Divin Maître, qui la réalise parfaitement en lui-même, qui en révèle la pleine signification et qui en atteste la pérennité.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">435.</span>  Comment Jésus interprète-t-il la Loi ?</strong></span></p>
					<p>2055</p>
					<p>Jésus l’interprète à la lumière du double et unique commandement de la charité, qui est la plénitude de la Loi : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de tout ton esprit. C’est le plus grand et le premier des commandements. Et le second lui est semblable : tu aimeras ton prochain comme toi-même. Ces deux commandements contiennent toute la Loi et les Prophètes (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">37</span>-<span class="ssv">40</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">436.</span>  Que signifie « Décalogue » ?</strong></span></p>
					<p>2056-2057</p>
					<p>Décalogue signifie « Dix paroles (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) ». Ces paroles résument la Loi donnée par Dieu au peuple d’Israël dans le contexte de l’Alliance avec Moïse. Présentant les commandements de l’amour de Dieu (dans les trois premiers commandements) et de l’amour du prochain (dans les sept autres), elles tracent pour le peuple élu et pour toute personne le chemin d’une vie libérée de l’esclavage du péché.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">437.</span>  Quel est le lien du Décalogue avec l’Alliance ?</strong></span></p>
					<p>2058-2063<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2077</p>
					<p>Le Décalogue se comprend à la lumière de l’Alliance, dans laquelle Dieu se révèle, faisant connaître sa volonté. En observant les commandements, le peuple exprime son appartenance à Dieu et répond avec gratitude à son initiative d’amour.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">438.</span>  Quelle importance l’Église donne-t-elle au Décalogue ?</strong></span></p>
					<p>2064-2068</p>
					<p>Fidèle à l’Écriture et à l’exemple du Christ, l’Église reconnaît au Décalogue une importance et une signification primordiales. Les chrétiens sont tenus de l’observer.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">439.</span>  Pourquoi le Décalogue constitue-t-il une unité organique ?</strong></span></p>
					<p>2069<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2079</p>
					<p>Les Dix Commandements constituent un ensemble organique et indissociable, parce que chaque commandement renvoie aux autres et à tout le Décalogue. Transgresser un commandement, c’est donc enfreindre toute la Loi.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">440.</span>  Pourquoi le Décalogue oblige-t-il gravement ?</strong></span></p>
					<p>2072-2073, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2081</p>
					<p>Parce que le Décalogue énonce les devoirs fondamentaux de l’homme envers Dieu et envers le prochain.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">441.</span>  Est-il possible d’observer le Décalogue ?</strong></span></p>
					<p>2074<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2082</p>
					<p>Oui, parce que le Christ, sans lequel nous ne pouvons rien faire, nous rend capables de l’observer par le don de son Esprit et de sa grâce.</p>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE I « TU AIMERAS LE SEIGNEUR TON DIEU DE TOUT TON CŒUR,DE TOUTE TON ÂME ET DE TOUT TON ESPRIT»" epub:type="division" id="d5e3322"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE I</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>« TU AIMERAS LE SEIGNEUR TON DIEU <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>DE TOUT TON CŒUR,<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>DE TOUTE TON ÂME ET DE TOUT TON ESPRIT»</h5></div></div></div>
					
					<section class="section" title="LE PREMIER COMMANDEMENT : JE SUIS LE SEIGNEUR TON DIEU.TU N’AURAS PAS D’AUTRE DIEU" epub:type="division" id="d5e3325"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE PREMIER COMMANDEMENT  : JE SUIS LE  SEIGNEUR TON  DIEU.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>TU N’AURAS PAS D’AUTRE  DIEU</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">442.</span>  Qu’implique la déclaration divine : « Je suis le Seigneur ton Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) » ?</strong></span></p>
						<p>2083-2094<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2133-2134</p>
						<p>Pour le fidèle, elle implique de garder et d’exercer les trois vertus théologales, et d’éviter les péchés qui s’y opposent. La <span class="emphasis"><em>foi</em></span> croit en Dieu et repousse ce qui lui est contraire, comme par exemple le doute volontaire, l’incrédulité, l’hérésie, l’apostasie, le schisme. L’<span class="emphasis"><em>espérance</em></span> attend avec confiance la vision bienheureuse de Dieu et son aide, évitant le désespoir et la présomption. La <span class="emphasis"><em>charité</em></span> aime Dieu par-dessus tout : il faut donc repousser l’indifférence, l’ingratitude, la tiédeur, l’acédie ou indolence spirituelle, et la haine de Dieu, qui naît de l’orgueil.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">443.</span>  Qu’implique la Parole du Seigneur : « Adore le Seigneur ton Dieu, à lui seul tu rendras un culte (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) » ?</strong></span></p>
						<p>2095-2105<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2135-2136</p>
						<p>Elle implique d’adorer Dieu comme le Seigneur de tout ce qui existe ; de lui rendre le culte qui lui est dû de façon individuelle et communautaire ; de le prier par la louange, l’action de grâces et la supplication ; de lui offrir des sacrifices, avant tout le sacrifice spirituel de notre vie, uni au sacrifice parfait du Christ ; de garder les promesses et les vœux faits à Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">444.</span>  De quelle manière la personne met-elle en œuvre son droit de rendre à Dieu un culte en vérité et en liberté ?</strong></span></p>
						<p>2104-2109<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2137</p>
						<p>Tout homme a le droit et le devoir moral de chercher la vérité, surtout en ce qui concerne Dieu et son Église, et quand il l’a connue, de l’embrasser et de lui être fidèle, en rendant à Dieu un culte authentique. En même temps, la dignité de la personne humaine requiert qu’en matière religieuse nul ne soit forcé d’agir contre sa conscience, ni, dans les limites de l’ordre public, empêché d’agir selon sa conscience, en privé comme en public, seul ou associé à d’autres.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">445.</span>  Qu’est-ce que Dieu interdit quand il commande : « Tu n’auras pas d’autres dieux devant Moi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) » ?</strong></span></p>
						<p>2110-2128<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2138-2140</p>
						<p>Ce commandement proscrit : <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>le <span class="emphasis"><em>polythéisme</em></span> et <span class="emphasis"><em>l’idolâtrie</em></span>, qui divinise une créature, le pouvoir, l’argent, même le démon ; <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>la <span class="emphasis"><em>superstition</em></span>, qui est une déviance du culte dû au vrai Dieu et qui s’exprime encore sous diverses formes de divinisation, de magie, de sorcellerie et de spiritisme ; <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>l’<span class="emphasis"><em>irréligion</em></span> qui s’exprime par l’action de tenter Dieu, en paroles ou en actes, par le sacrilège, qui profane des personnes ou des choses sacrées, surtout l’Eucharistie, par la simonie, par laquelle on entend acheter ou vendre des réalités spirituelles ; <span class="emphasis"><em><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>l’athéisme</em></span>, qui rejette l’existence de Dieu, se fondant souvent sur une fausse conception de l’autonomie humaine ; <span class="emphasis"><em><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>l’agnosticisme</em></span>, pour lequel on ne peut rien savoir de Dieu et qui comprend aussi l’indifférentisme et l’athéisme pratique.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">446.</span>  Le commandement de Dieu : « Tu ne te feras aucune image sculptée (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) » interdit-il le culte des images ?</strong></span></p>
						<p>2129-2132<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2141</p>
						<p>Dans l’Ancien Testament, ce commandement interdisait de représenter Dieu absolument transcendant. À partir de l’incarnation du Fils de Dieu, le culte chrétien des images saintes est justifié (comme l’affirme le deuxième concile de Nicée en 787), parce qu’il se fonde sur le mystère du Fils de Dieu fait homme, en qui le Dieu transcendant se rend visible. Il ne s’agit pas d’une adoration de l’image, mais d’une vénération de celui qui est représenté en elle : le Christ, la Vierge, les Anges et les Saints.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE DEUXIÈME COMMANDEMENT :TU NE PRONONCERAS PAS LE NOM DE DIEU EN VAIN" epub:type="division" id="d5e3377"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE DEUXIÈME COMMANDEMENT  :<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>TU NE PRONONCERAS PAS LE NOM DE  DIEU EN VAIN</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">447.</span>  Comment respecte-t-on la sainteté du Nom de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>2142-2149<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2160-2162</p>
						<p>On respecte le Saint Nom de Dieu en l’invoquant, en le bénissant, en le louant et en le glorifiant. Il faut donc éviter l’abus d’en appeler au Nom de Dieu pour justifier un délit et tout usage inconvenant de son Nom, tels le <span class="emphasis"><em>blasphème</em></span>, qui par nature est un péché grave, les <span class="emphasis"><em>jurons</em></span> et l’<span class="emphasis"><em>infidélité</em></span> aux promesses faites au Nom de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">448.</span>  Pourquoi le faux serment est-il interdit ?</strong></span></p>
						<p>2150-2151<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2163-2164</p>
						<p>Parce qu’il met en cause Dieu, qui est la vérité même, pris à témoin d’un mensonge.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Ne jurer ni par le Créateur, ni par la créature, si ce n’est avec vérité, nécessité et révérence »</em></span> (saint Ignace de Loyola).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">449.</span>  Qu’est ce que le parjure ?</strong></span></p>
						<p>2152-2155</p>
						<p>Le parjure consiste à faire, sous serment, une promesse avec l’intention de ne pas la tenir, ou de violer la promesse faite sous serment. C’est un péché grave contre Dieu, qui est toujours fidèle à ses promesses.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE TROISIÈME COMMANDEMENT : SE SOUVENIR DE SANCTIFIER LES JOURS FESTIFS" epub:type="division" id="d5e3400"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE TROISIÈME COMMANDEMENT  : <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>SE SOUVENIR DE SANCTIFIER LES JOURS FESTIFS</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">450.</span>  Pourquoi Dieu a-t-il « béni le jour du sabbat et déclaré saint (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>) » ?</strong></span></p>
						<p>2168-2172<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2189</p>
						<p>Le jour du sabbat, on fait mémoire du <span class="emphasis"><em>repos de Dieu</em></span> le septième jour de la création, comme aussi de la libération d’Israël de l’esclavage de l’Égypte et de l’Alliance établie par Dieu avec son peuple.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">451.</span>  Comment se comporte Jésus par rapport au sabbat ?</strong></span></p>
						<p>2173</p>
						<p>Jésus reconnaît la sainteté du sabbat et, avec son autorité divine, il en donne l’interprétation authentique : « Le sabbat est fait pour l’homme et non l’homme pour le sabbat (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">452.</span>  Pour quel motif, pour les chrétiens, le dimanche a-t-il été substitué au sabbat ?</strong></span></p>
						<p>2174-2176<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2190-2191</p>
						<p>Le dimanche est le jour de la résurrection du Christ. Comme « premier jour de la semaine (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) », il rappelle la première création ; comme « huitième jour », jour qui suit le sabbat, il signifie la nouvelle création inaugurée par la résurrection du Christ. Ainsi, il est devenu pour les chrétiens le premier de tous les jours et de toutes les fêtes : <span class="emphasis"><em>le jour du Seigneur</em></span>, qui, dans sa Pâque, porte à son achèvement le sabbat juif et annonce le repos éternel de l’homme en Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">453.</span>  Comment sanctifie-t-on le dimanche ?</strong></span></p>
						<p>2177-2185<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2192-2193</p>
						<p>Les chrétiens sanctifient le dimanche et les autres fêtes de précepte en participant à l’Eucharistie du Seigneur et en s’abstenant aussi des activités qui empêchent de rendre le culte à Dieu, qui troublent la joie propre au jour du Seigneur et la nécessaire détente de l’esprit et du corps. Peuvent être accomplies ce jour-là les activités liées aux nécessités familiales ou aux services de grande utilité sociale, à condition qu’elles ne constituent pas des habitudes préjudiciables à la sanctification du dimanche, ni à la vie de famille ou à la santé.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">454.</span>  Pourquoi la reconnaissance civile du dimanche comme jour festif est-elle importante ?</strong></span></p>
						<p>2186-2188<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2194-2195</p>
						<p>Pour que soit donnée à tous la possibilité effective de jouir d’un repos suffisant et d’un temps libre permettant de cultiver la vie religieuse, familiale, culturelle et sociale ; de disposer d’un temps propice à la méditation, à la réflexion, au silence et à l’étude ; de se consacrer aux bonnes œuvres, en particulier au profit des malades et des personnes âgées.</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE II « TU AIMERAS TON PROCHAIN COMME TOI-MÊME »" epub:type="division" id="d5e3441"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE II</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>« TU AIMERAS TON PROCHAIN COMME TOI-MÊME »</h5></div></div></div>
					
					<section class="section" title="LE QUATRIÈME COMMANDEMENT : HONORE TON PÈRE ET TA MÈRE" epub:type="division" id="d5e3444"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE QUATRIÈME COMMANDEMENT  :  HONORE TON PÈRE ET TA MÈRE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">455.</span>  Que commande le quatrième commandement ?</strong></span></p>
						<p>2196-2200<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2247-2248</p>
						<p>Il commande d’honorer et de respecter nos parents et ceux que Dieu, pour notre bien, a revêtus de son autorité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">456.</span>  Quel est la nature de la famille dans le plan de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>2201-2205<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2249</p>
						<p>Un homme et une femme unis par le mariage forment ensemble, avec leurs enfants, une famille. Dieu a institué la famille et l’a dotée de sa constitution fondamentale. Le mariage et la famille sont ordonnés au bien des époux, à la procréation et à l’éducation des enfants. Entre les membres d’une famille s’établissent des relations personnelles et des responsabilités primordiales. Dans le Christ, la famille devient une <span class="emphasis"><em>église domestique</em></span>, parce qu’elle est communauté de foi, d’espérance et d’amour.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">457.</span>  Quelle place tient la famille dans la société ?</strong></span></p>
						<p>2207-2208</p>
						<p>La famille est la cellule originelle de la société humaine et précède toute reconnaissance de la part de l’autorité publique. Les principes et les valeurs de la famille constituent le fondement de la vie sociale. La vie de famille est une initiation à la vie en société.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">458.</span>  Quels sont les devoirs de la société dans ses rapports à la famille ?</strong></span></p>
						<p>2209-2213<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2250</p>
						<p>La société a le devoir de soutenir et d’affermir le mariage et la famille, en respectant aussi le principe de subsidiarité. Les pouvoirs publics doivent respecter, protéger et favoriser la vraie nature du mariage et de la famille, la morale publique, les droits des parents et la prospérité des foyers.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">459.</span>  Quels sont les devoirs des enfants envers leurs parents ?</strong></span></p>
						<p>2214-2220<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2251</p>
						<p>Les enfants doivent respect (piété filiale), reconnaissance, docilité et obéissance envers leurs parents, contribuant ainsi, par les bonnes relations entre frères et sœurs, au progrès de l’harmonie et de la sainteté de toute la vie familiale. Si les parents se trouvent dans une situation d’indigence, de maladie, d’isolement ou de vieillesse, les enfants adultes doivent leur fournir un soutien moral et matériel.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">460.</span>  Quels sont les devoirs des parents envers leurs enfants ?</strong></span></p>
						<p>2221-2231</p>
						<p>Participants de la paternité divine, les parents sont les premiers responsables de l’éducation de leurs enfants et les premiers à leur annoncer la foi. Ils ont le devoir d’aimer et de respecter leurs enfants comme <span class="emphasis"><em>personnes</em></span> et comme <span class="emphasis"><em>fils de Dieu</em></span>. Ils ont à pourvoir, autant que faire se peut, à leurs besoins matériels et spirituels, choisissant pour eux une école appropriée et leur prodiguant de prudents conseils pour choisir leur profession et leur état de vie. En particulier, ils ont pour mission de les éduquer à la foi chrétienne.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">461.</span>  Comment les parents éduquent-ils leurs enfants à la foi chrétienne ?</strong></span></p>
						<p>2252-2253</p>
						<p>Principalement par l’exemple, la prière, la catéchèse familiale et la participation à la vie ecclésiale.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">462.</span>  Les liens de famille sont-ils un bien absolu ?</strong></span></p>
						<p>2232-2233</p>
						<p>Les liens de famille, bien qu’ils soient importants, ne sont pas absolus, parce que la première vocation du chrétien est de suivre Jésus en l’aimant : « Qui aime son père et sa mère plus que moi, n’est pas digne de moi. Qui aime sa fille ou son fils plus que moi n’est pas digne de moi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>) ». Les parents doivent aider avec joie leurs enfants à suivre Jésus, dans tous les états de vie, même dans la vie consacrée ou dans le ministère sacerdotal.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">463.</span>  Comment doit s’exercer l’autorité dans les différents domaines de la société civile ?</strong></span></p>
						<p>2234-2237<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2254</p>
						<p>Elle doit toujours s’exercer comme un service, en respectant les droits fondamentaux de l’homme, une juste hiérarchie des valeurs, les lois, la justice distributive et le principe de subsidiarité. Dans l’exercice de l’autorité, chacun doit rechercher l’intérêt de la communauté au lieu du sien propre. Ses décisions doivent s’inspirer de la vérité sur Dieu, sur l’homme et sur le monde.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">464.</span>  Quels sont les devoirs des citoyens dans leurs rapports avec les autorités civiles ?</strong></span></p>
						<p>2238-2241<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2255</p>
						<p>Ceux qui sont soumis à l’autorité doivent considérer leurs supérieurs comme des représentants de Dieu, offrant leur collaboration loyale pour le bon fonctionnement de la vie publique et sociale. Cela comporte l’amour et le service de la patrie, le droit et le devoir de voter, le paiement des impôts, la défense du pays et le droit à une critique constructive.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">465.</span>  Quand le citoyen doit-il ne pas obéir aux autorités civiles ?</strong></span></p>
						<p>2242-2243<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2256</p>
						<p>Le citoyen ne doit pas, en conscience, obéir quand les prescriptions des autorités civiles s’opposent aux exigences de l’ordre moral : « Il faut obéir à Dieu plutôt qu’aux hommes (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>) ».</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE CINQUIÈME COMMANDEMENT : NE PAS TUER" epub:type="division" id="d5e3512"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE CINQUIÈME COMMANDEMENT  :  NE PAS TUER</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">466.</span>  Pourquoi faut-il respecter la vie humaine ?</strong></span></p>
						<p>2258-2262<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2318-2320</p>
						<p>Parce que la vie humaine est <span class="emphasis"><em>sacrée</em></span>. Dès son origine, elle comporte l’action créatrice de Dieu et demeure pour toujours dans une relation spéciale avec le Créateur, son unique fin. Il n’est permis à personne de détruire directement un être humain innocent, car cela est gravement contraire à la dignité de la personne et à la sainteté du Créateur. « Vous ne ferez pas mourir l’innocent et le juste (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">467.</span>  Pourquoi la légitime défense des personnes et des sociétés n’est-elle pas contraire à cette règle absolue ?</strong></span></p>
						<p>2263-2265</p>
						<p>Par la légitime défense, on fait le choix de se défendre et de mettre en valeur le droit à la vie, la sienne propre ou celle d’autrui, et non le choix de tuer. Pour qui a la responsabilité de la vie d’autrui, la légitime défense peut être aussi un devoir grave. Toutefois, elle ne doit pas comporter un usage de la violence plus grande que ce qui est nécessaire.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">468.</span>  À quoi sert une peine ?</strong></span></p>
						<p>2266</p>
						<p>Une peine infligée par l’autorité publique légitime a pour but de réparer le désordre introduit par la faute, de défendre l’ordre public et la sécurité des personnes, et de contribuer à l’amendement du coupable.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">469.</span>  Quelle peine peut-on infliger ?</strong></span></p>
						<p>2267</p>
						<p>La peine infligée doit être proportionnée à la gravité du délit. Aujourd’hui, étant donné les possibilités dont l’État dispose pour réprimer le crime en rendant inoffensif le coupable, les cas d’absolue nécessité de la peine de mort « sont désormais très rares, sinon même pratiquement inexistants » (<span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>). Quand les moyens non sanglants sont suffisants, l’autorité se limitera à ces moyens, parce qu’ils correspondent mieux aux conditions concrètes du bien commun, ils sont plus conformes à la dignité de la personne et n’enlèvent pas définitivement, pour le coupable, la possibilité de se racheter.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">470.</span>  Qu’interdit le cinquième commandement ?</strong></span></p>
						<p>2268-2283<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2321-2326</p>
						<p>Le cinquième commandement interdit comme gravement contraires à la loi morale : <span class="emphasis"><em><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>L’homicide direct et volontaire</em></span>, ainsi que la coopération à celui-ci ; <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>l’<span class="emphasis"><em>avortement direct</em></span>, recherché comme fin et comme moyen, ainsi que la coopération à cet acte, avec la peine d’excommunication, parce que l’être humain, dès sa conception, doit être défendu et protégé de manière absolue dans son intégrité ; <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>l’<span class="emphasis"><em>euthanasie directe</em></span>, qui consiste à mettre fin, par un acte ou par l’omission d’une action requise, à la vie de personnes handicapées, malades ou proches de la mort ; <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>le <span class="emphasis"><em>suicide</em></span> et la coopération volontaire à celui-ci, parce qu’il est une offense grave au juste amour de Dieu, de soi-même et du prochain ; quant à la responsabilité, elle peut être aggravée en raison du scandale ou diminuée par des troubles psychiques particuliers ou par de graves craintes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">471.</span>  Quelles procédures médicales sont autorisées quand la mort est considérée comme imminente ?</strong></span></p>
						<p>2278-2279</p>
						<p>Les soins habituellement dus à une personne malade ne peuvent être légitimement interrompus. Par contre, sont légitimes le recours à des analgésiques n’ayant pas comme finalités la mort, ainsi que le renoncement à « l’acharnement thérapeutique », c’est-à-dire, à l’usage de procédés médicaux disproportionnés et sans espoir raisonnable d’une issue favorable.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">472.</span>  Pourquoi la société doit-elle protéger tout embryon ?</strong></span></p>
						<p>2273-2274</p>
						<p>Le droit inaliénable à la vie de tout individu humain, dès sa conception, est un élément constitutif de la société civile et de sa législation. Quand l’État ne met pas sa force au service des droits de tous, et en particulier des plus faibles, parmi lesquels les enfants conçus non encore nés, ce sont les fondements mêmes de l’état de droit qui sont minés.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">473.</span>  Comment éviter le scandale ?</strong></span></p>
						<p>2284-2287</p>
						<p>Le scandale, qui consiste à porter autrui à faire le mal, est à éviter en respectant l’âme et le corps de la personne. Si l’on porte délibérément autrui au péché grave, on commet une faute grave.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">474.</span>  Quels devoirs avons-nous envers le corps ?</strong></span></p>
						<p>2288-2291</p>
						<p>Nous devons porter une attention raisonnable à la <span class="emphasis"><em>santé physique</em></span>, la nôtre et celle d’autrui, en évitant le <span class="emphasis"><em>culte du corps</em></span> et toutes sortes d’excès. Doivent aussi être évités l’usage de stupéfiants, qui causent de graves dommages à la santé et à la vie humaine, et aussi l’abus de nourriture, d’alcool, de tabac et de médicaments.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">475.</span>  Quand les expérimentations scientifiques, médicales et psychologiques sont-elle moralement légitimes sur les individus ou sur des groupes humains ?</strong></span></p>
						<p>2292-2295</p>
						<p>Elles sont moralement légitimes si elles sont au service du bien intégral de la personne et de la société, sans risques disproportionnés pour la vie et l’intégrité physique ou psychique des individus, qui doivent être, au préalable, informés et consentants.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">476.</span>  Avant et après la mort, le prélèvement et le don d’organes sont-ils autorisés ?</strong></span></p>
						<p>2296</p>
						<p>Le prélèvement d’organes est moralement acceptable avec le consentement du donneur et sans risques excessifs pour lui. Pour que soit réalisé l’acte noble du don d’organes après la mort, on doit être pleinement certain de la mort réelle du donneur.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">477.</span>  Quelles sont les pratiques contraires au respect de l’intégrité corporelle de la personne humaine ?</strong></span></p>
						<p>2297-2298</p>
						<p>Ce sont : les enlèvements et les prises d’otages de personnes, le terrorisme, la torture, les violences, la stérilisation directe. Les amputations et les mutilations d’une personne ne sont moralement acceptables qu’à des fins thérapeutiques pour la personne elle-même.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">478.</span>  Comment doit-on prendre soin des mourants ?</strong></span></p>
						<p>2299</p>
						<p>Les mourants ont le droit de vivre dans la dignité les derniers moments de leur vie terrestre, et surtout avec le soutien de la prière et des sacrements, qui les préparent à rencontrer le Dieu vivant.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">479.</span>  Comment doivent être traités les corps des défunts ?</strong></span></p>
						<p>2300-2301</p>
						<p>Les corps des défunts doivent être traités avec respect et charité. L’incinération est permise à condition qu’elle soit réalisée sans mettre en cause la foi en la résurrection des corps.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">480.</span>  Que demande le Seigneur à toute personne en ce qui concerne la paix ?</strong></span></p>
						<p>2302-2303</p>
						<p>Le Seigneur, qui a proclamé « bienheureux les artisans de paix (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) », demande la paix du cœur et dénonce l’immoralité de la colère, qui est un désir de vengeance pour le mal subi, et la haine, qui porte à désirer le mal pour le prochain. Ces comportements, s’ils sont volontaires et consentis dans des matières de grande importance, sont des péchés graves contre la charité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">481.</span>  Qu’est-ce que la paix dans le monde ?</strong></span></p>
						<p>2304-2305</p>
						<p>La paix dans le monde, qui est requise pour le respect et le développement de la vie humaine, n’est pas simplement l’absence de la guerre ou l’équilibre de forces opposées ; elle est « tranquillité de l’ordre » (saint Augustin), « fruit de la justice (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) » et effet de la charité. La paix terrestre est image et fruit de la paix du Christ.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">482.</span>  Que réclame la paix dans le monde ?</strong></span></p>
						<p>2304 ; <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2307-2308</p>
						<p>La paix dans le monde réclame une distribution équitable et la protection des biens des personnes, la libre communication entre les êtres humains, le respect de la dignité des personnes et des peuples, la pratique assidue de la justice et de la fraternité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">483.</span>  Quand peut-on moralement consentir à l’usage de la force militaire ?</strong></span></p>
						<p>2307-2310</p>
						<p>Le recours à la force militaire est moralement justifié par la présence simultanée des conditions suivantes : la certitude d’un dommage subi grave et durable ; l’inefficacité de toute solution pacifique ; les conditions sérieuses d’un succès ; l’absence de maux plus grands, étant bien considérée la puissance actuelle des moyens de destruction.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">484.</span>  En cas de menace de guerre, à qui appartient-il d’apprécier de manière rigoureuse de telles conditions ?</strong></span></p>
						<p>2309</p>
						<p>Cela appartient au jugement prudent des Gouvernants, auxquels revient aussi le droit d’imposer aux citoyens l’obligation de la défense nationale, étant sauf le droit personnel à l’objection de conscience, obligation qui peut être réalisée par d’autres formes de service de la communauté humaine.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">485.</span>  En cas de guerre, que demande la loi morale ?</strong></span></p>
						<p>2312-2314<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2328</p>
						<p>La loi morale demeure toujours valide, même en cas de guerre. Elle demande que soient traités avec humanité les non-combattants, les soldats blessés et les prisonniers. Les actes délibérément contraires au droit des gens et les ordres qui les commandent sont des crimes que l’obéissance aveugle ne suffit pas à excuser. Il faut condamner les destructions massives, ainsi que l’extermination d’un peuple ou d’une minorité ethnique. Ce sont des péchés très graves et on est moralement tenu de résister aux ordres de ceux qui les commandent.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">486.</span>  Que faut-il faire pour éviter la guerre ?</strong></span></p>
						<p>2315-2317<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2327-2330</p>
						<p>On doit faire ce qui est raisonnablement possible pour éviter à tout prix la guerre, étant donné les maux et les injustices qu’elle provoque. En particulier, il faut éviter l’accumulation et le commerce des armes non dûment réglementées par les pouvoirs légitimes ; les injustices, surtout économiques et sociales ; les discriminations ethniques et religieuses ; l’envie, la défiance, l’orgueil et l’esprit de vengeance. Tout ce qui est fait pour vaincre ces désordres et d’autres encore contribue à édifier la paix et à éviter la guerre.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE SIXIÈME COMMANDEMENT : TU NE COMMETTRAS PAS D’ADULTÈRE" epub:type="division" id="d5e3639"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE SIXIÈME COMMANDEMENT  : TU NE COMMETTRAS PAS D’ADULTÈRE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">487.</span>  Quel est le devoir de la personne humaine en ce qui concerne son identité sexuelle ?</strong></span></p>
						<p>2331-2336<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2392-2393</p>
						<p>Dieu a créé l’homme, homme et femme, avec la même dignité personnelle. Il a inscrit en chacun la vocation à l’amour et à la communion. Il revient à chacun d’accepter sa propre identité sexuelle, en en reconnaissant l’importance pour toute la personne, la spécificité et la complémentarité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">488.</span>  Qu’est-ce que la chasteté ?</strong></span></p>
						<p>2337-2338</p>
						<p>La chasteté est l’intégration réussie de la sexualité dans la personne. La sexualité devient vraiment humaine quand elle est intégrée de manière juste dans la relation de personne à personne. La chasteté est une vertu morale, un don de Dieu, une grâce, un fruit de l’Esprit.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">489.</span>  Que comporte la vertu de chasteté ?</strong></span></p>
						<p>2339-2341</p>
						<p>Elle comporte l’apprentissage de la maîtrise de soi, en tant qu’expression de la liberté humaine orientée au don de soi. Dans ce but, une éducation intégrale et permanente est nécessaire ; elle se réalise par étapes graduelles de croissance.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">490.</span>  De quels moyens dispose-t-on pour aider à vivre la chasteté ?</strong></span></p>
						<p>2340-2347</p>
						<p>Les moyens à disposition sont nombreux : la grâce de Dieu, le secours des sacrements, la prière, la connaissance de soi, la pratique d’une ascèse adaptée aux diverses situations, l’exercice des vertus morales, en particulier de la vertu de tempérance, qui vise à faire en sorte que les passions soient guidées par la raison.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">491.</span>  De quelle manière tous les baptisés sont-ils appelés à vivre la chasteté ?</strong></span></p>
						<p>2348-2350<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2394</p>
						<p>Tous les baptisés, suivant le Christ modèle de chasteté, sont appelés à mener une vie chaste, selon leur état de vie : les uns, en vivant dans la virginité ou dans le célibat consacré, manière éminente de se consacrer plus facilement à Dieu d’un cœur sans partage ; les autres, s’ils sont mariés, en pratiquant la chasteté conjugale ; s’ils ne sont pas mariés, en vivant la chasteté dans la continence.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">492.</span>  Quels sont les principaux péchés contre la chasteté ?</strong></span></p>
						<p>2351-2359<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2396</p>
						<p>Sont des péchés gravement contraires à la chasteté, chacun selon la nature de son objet : l’adultère, la masturbation, la fornication, la pornographie, la prostitution, le viol, les actes homosexuels. Ces péchés sont l’expression du vice de la luxure. Commis sur des mineurs, de tels actes sont un attentat encore plus grave contre leur intégrité physique et morale.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">493.</span>  Pourquoi le sixième commandement, bien qu’il dise « Tu ne commettras pas d’adultère », interdit-il tous les péchés contre la chasteté ?</strong></span></p>
						<p>2336</p>
						<p>Bien que dans le texte biblique du Décalogue on lise « Tu ne commettras pas d’adultère (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) », la Tradition de l’Église suit intégralement les enseignements moraux de l’Ancien et du Nouveau Testament, et considère le sixième commandement comme englobant tous les péchés contre la chasteté.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">494.</span>  Quel est le devoir des autorités civiles en ce qui concerne la chasteté ?</strong></span></p>
						<p>2354</p>
						<p>Parce qu’elles sont tenues de promouvoir le respect de la dignité de la personne, les autorités civiles doivent contribuer à créer un climat favorable à la chasteté, même en empêchant, par des lois appropriées, la diffusion de certaines des graves offenses à la chasteté précédemment évoquées, surtout en vue de protéger les mineurs et les personnes les plus fragiles.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">495.</span>  Quels sont les biens de l’amour conjugal auquel est ordonnée la sexualité ?</strong></span></p>
						<p>2360-2361<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2397-2398</p>
						<p>Les biens de l’amour conjugal qui, pour les baptisés, est sanctifié par le sacrement de mariage sont : l’unité, la fidélité, l’indissolubilité et l’ouverture à la fécondité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">496.</span>  Quelle signification a l’acte conjugal ?</strong></span></p>
						<p>2362-2367</p>
						<p>L’acte conjugal a une double signification : unitive (la donation réciproque des époux), et procréatrice (l’ouverture à la transmission de la vie). Nul ne doit briser le lien indissociable que Dieu a voulu entre les deux significations de l’acte conjugal, en excluant l’une ou l’autre d’entre elles.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">497.</span>  Quand la régulation des naissances est-elle morale ?</strong></span></p>
						<p>2368-2369<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2399</p>
						<p>La régulation des naissances, qui représente un des aspects de la paternité et de la maternité responsables, est objectivement conforme à la morale quand elle se vit entre les époux sans contrainte extérieure, ni par égoïsme, mais pour des motifs sérieux et par des méthodes conformes aux critères objectifs de moralité, à savoir par la continence périodique et le recours aux périodes infécondes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">498.</span>  Quels sont les moyens de régulation des naissances qui sont immoraux ?</strong></span></p>
						<p>2370-2372</p>
						<p>Est intrinsèquement immorale toute action – comme, par exemple, la stérilisation directe ou la contraception – qui, en prévision de l’acte conjugal ou dans sa réalisation ou encore dans ses conséquences naturelles, se propose, comme but et comme moyen, d’empêcher la procréation.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">499.</span>  Pourquoi l’insémination et la fécondation artificielles sont-elles immorales ?</strong></span></p>
						<p>2373-2377</p>
						<p>Elles sont immorales parce qu’elles dissocient la procréation de l’acte par lequel les époux se donnent l’un à l’autre, instaurant de ce fait une domination de la technique sur l’origine et la destinée de la personne humaine. En outre, l’insémination et la fécondation hétérologues, par le recours à des techniques qui font intervenir une personne étrangère au couple, lèsent le droit de l’enfant à naître d’un père et d’une mère connus de lui et liés entre eux par le mariage et ayant le droit exclusif de ne devenir parents que l’un par l’autre.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">500.</span>  Comment doit-on considérer un enfant ?</strong></span></p>
						<p>2378</p>
						<p>L’enfant est un <span class="emphasis"><em>don de Dieu</em></span>, le don le plus excellent du mariage. Il n’existe pas un droit d’avoir des enfants (l’enfant dû à tout prix). Il existe au contraire le droit pour l’enfant d’être le fruit de l’acte conjugal de ses parents ainsi que le droit d’être respecté comme personne dès le moment de sa conception.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">501.</span>  Que peuvent faire les époux, lorsqu’ils n’ont pas d’enfants ?</strong></span></p>
						<p>2379</p>
						<p>Si le don de l’enfant ne leur a pas été fait, les époux, après avoir épuisé les recours légitimes de la médecine, peuvent marquer leur générosité par l’accueil ou par l’adoption, ou encore par l’accomplissement de services exigeants à l’égard d’autrui. Ils réalisent ainsi une précieuse fécondité spirituelle.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">502.</span>  Quelles sont les offenses à la dignité du mariage ?</strong></span></p>
						<p>2380-2391<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2400</p>
						<p>Ce sont : l’adultère, le divorce, la polygamie, l’inceste, l’union libre (cohabitation, concubinage), l’acte sexuel avant le mariage ou en dehors du mariage.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE SEPTIÈME COMMANDEMENT : TU NE VOLERAS PAS" epub:type="division" id="d5e3726"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE SEPTIÈME COMMANDEMENT  : TU NE VOLERAS PAS</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">503.</span>  Que déclare le septième commandement ?</strong></span></p>
						<p>2401-2402</p>
						<p>Il déclare la destination et la distribution universelles des biens, la propriété privée, le respect des personnes et de leurs biens, et le respect de l’intégrité de la création. Dans ce commandement, l’Église trouve aussi le fondement de sa doctrine sociale, qui comprend la rectitude dans l’action, que ce soit dans le domaine économique, dans la vie sociale et politique, dans le droit et le devoir du travail humain, dans la justice et la solidarité entre les nations, ou dans l’amour pour les pauvres.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">504.</span>  Quelles sont les conditions du droit à la propriété privée ?</strong></span></p>
						<p>2403</p>
						<p>Le droit à la propriété privée existe à condition que la propriété soit acquise ou reçue de manière juste et que demeure primordiale la destination universelle des biens afin de satisfaire les besoins fondamentaux de tous les hommes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">505.</span>  Quelle est la finalité de la propriété privée ?</strong></span></p>
						<p>2404-2406</p>
						<p>La propriété privée a pour finalité de garantir la liberté et la dignité des individus, les aidant à satisfaire les besoins fondamentaux de ceux dont ils ont la responsabilité et aussi de ceux qui vivent dans la nécessité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">506.</span>  Que prescrit le septième commandement ?</strong></span></p>
						<p>2407<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2450-2451</p>
						<p>Le septième commandement prescrit le respect des biens d’autrui, par la pratique de la justice et de la charité, de la tempérance et de la solidarité. Il exige en particulier : le <span class="emphasis"><em>respect des promesses et des contrats stipulés</em></span>, la <span class="emphasis"><em>réparation de toute injustice</em></span> commise et la restitution des biens volés ; le respect de l’<span class="emphasis"><em>intégrité de la création</em></span>, grâce à un usage prudent et modéré des ressources minérales, végétales et animales qui existent dans l’univers, avec une attention spéciale aux espèces menacées d’extinction.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">507.</span>  Quel comportement doit avoir l’homme envers les animaux ?</strong></span></p>
						<p>2416-2418<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2457</p>
						<p>L’homme doit traiter avec bienveillance les animaux, qui sont des créatures de Dieu, en évitant à leur égard soit un amour excessif, soit un usage aveugle, surtout pour des expérimentations scientifiques effectuées au-delà des limites raisonnables et avec d’inutiles souffrances pour les animaux eux-mêmes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">508.</span>  Qu’interdit le septième commandement ?</strong></span></p>
						<p>2408-2413<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2453-2455</p>
						<p>Le septième commandement interdit avant tout le vol, qui consiste en l’usurpation du bien d’autrui contre la volonté raisonnable du propriétaire. Il en va de même dans le fait de payer des salaires injustes, de spéculer sur la valeur des biens pour en tirer des avantages au détriment d’autrui, de contrefaire des chèques ou des factures. Il est interdit en outre de commettre des fraudes fiscales ou commerciales, d’infliger volontairement un dommage aux propriétés privées ou publiques, de pratiquer aussi l’usure, la corruption, l’abus privé des biens sociaux, les travaux mal exécutés de manière consciente, le gaspillage.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">509.</span>  Quel est le contenu de la doctrine sociale de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>2419-2423</p>
						<p>La doctrine sociale de l’Église, en tant que développement organique de la vérité de l’Évangile sur la dignité de la personne humaine et sa dimension sociale, contient des principes de réflexion, formule des critères de jugement, et présente des normes et des orientations pour l’action.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">510.</span>  Quand l’Église intervient-elle en matière sociale ?</strong></span></p>
						<p>2420<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2458</p>
						<p>L’Église intervient en portant un jugement moral en matière économique et sociale, quand cela est exigé par les droits primordiaux de la personne, par le bien commun ou par le salut des âmes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">511.</span>  Comment doit s’exercer la vie sociale et économique ?</strong></span></p>
						<p>2459</p>
						<p>La vie sociale et économique doit s’exercer selon ses méthodes propres, dans le cadre de l’ordre moral, pour le service de l’homme dans son intégralité et pour le service de toute la communauté humaine, dans le respect de la justice sociale. Elle doit avoir l’homme comme auteur, centre et fin.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">512.</span>  Qu’est-ce qui s’oppose à la doctrine sociale de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>2424-2425</p>
						<p>S’opposent à la doctrine sociale de l’Église les systèmes économiques et sociaux qui sacrifient les droits primordiaux des personnes ou qui font du profit leur règle exclusive et leur fin ultime. C’est pourquoi l’Église réfute les idéologies associées au cours de la période moderne au « communisme » ou aux autres formes athées et totalitaires de « socialisme ». En outre, dans la pratique du « capitalisme », elle réfute l’individualisme et le primat absolu de la loi du marché sur le travail humain.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">513.</span>  Quel est le sens du travail pour l’homme ?</strong></span></p>
						<p>2426-2428<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2460-2461</p>
						<p>Pour l’homme, le travail est un devoir et un droit, grâce auquel il coopère avec Dieu créateur. En effet, en travaillant avec soin et compétence, la personne met en œuvre des capacités inscrites dans sa nature, manifeste les dons du Créateur et les talents qu’il a reçus ; elle subvient à ses besoins et à ceux de ses proches ; et elle sert la communauté humaine. En outre, avec la grâce de Dieu, le travail peut être un moyen de sanctification et de collaboration avec le Christ pour le salut d’autrui.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">514.</span>  À quel type de travail toute personne a-t-elle droit ?</strong></span></p>
						<p>2429, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2433-2434</p>
						<p>L’accès à un travail sûr et honnête doit être ouvert à tous, sans discrimination injuste, dans le respect de la libre initiative économique et d’une rétribution équitable.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">515.</span>  Quelle est la responsabilité de l’État en ce qui concerne le travail ?</strong></span></p>
						<p>2431</p>
						<p>Il revient à l’État d’assurer la sécurité concernant la garantie des libertés des individus et de la propriété, ainsi qu’une monnaie stable et des services publics efficaces ; de surveiller et de conduire l’application des droits humains dans le secteur économique. En fonction des circonstances, la société doit aider les citoyens à trouver du travail.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">516.</span>  Quelle est la tâche des dirigeants des entreprises ?</strong></span></p>
						<p>2432</p>
						<p>Les dirigeants des entreprises ont la responsabilité économique et écologique de leurs opérations. Ils sont tenus de considérer le bien des personnes et pas seulement l’augmentation des profits ; ceux-ci sont cependant nécessaires pour réaliser les investissements, l’avenir des entreprises, l’emploi et la bonne marche de la vie économique.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">517.</span>  Quels sont les devoirs des travailleurs ?</strong></span></p>
						<p>2435</p>
						<p>Ils doivent s’acquitter de leur travail avec conscience, compétence et dévouement, cherchant à résoudre les conflits éventuels par le dialogue. Le recours à la grève non violente est moralement légitime quand il se présente comme un élément nécessaire en vue d’un bénéfice proportionné, tout en tenant compte du bien commun.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">518.</span>  Comment s’exercent la justice et la solidarité entre les nations ?</strong></span></p>
						<p>2437-2441</p>
						<p>Au niveau international, toutes les nations et toutes les institutions doivent agir dans la solidarité et la subsidiarité, dans le but d’éliminer ou au moins de réduire la misère, l’inégalité des ressources et des moyens économiques, les injustices économiques et sociales, l’exploitation des hommes, l’accroissement de la dette des pays pauvres, les mécanismes pervers qui font obstacle au développement des pays les moins avancés.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">519.</span>  Comment les chrétiens participent-ils à la vie politique et sociale ?</strong></span></p>
						<p>2442</p>
						<p>Les fidèles laïcs interviennent directement dans la vie politique et sociale en animant avec un esprit chrétien les réalités temporelles et en collaborant avec tous, comme authentiques témoins de l’Évangile et artisans de paix et de justice.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">520.</span>  De quoi s’inspire l’amour pour les pauvres ?</strong></span></p>
						<p>2443-2449<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2462-2463</p>
						<p>L’amour envers les pauvres s’inspire de l’Évangile des béatitudes et de l’exemple de Jésus dans son attention constante envers les pauvres. Jésus a dit : « Ce que vous avez fait au plus petit de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>) ». L’amour envers les pauvres passe par l’engagement contre la pauvreté matérielle et contre les multiples formes de pauvreté culturelle, morale et religieuse. Les œuvres de miséricorde, spirituelles et corporelles, et les nombreuses institutions de bienfaisance nées au long des siècles sont un témoignage concret de l’amour préférentiel pour les pauvres qui caractérise les disciples de Jésus.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE HUITIÈME COMMANDEMENT : TU NE FERAS PAS DE FAUX TÉMOIGNAGES" epub:type="division" id="d5e3825"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE HUITIÈME COMMANDEMENT  : TU NE FERAS PAS DE FAUX TÉMOIGNAGES</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">521.</span>  Quel est le devoir de l’homme à l’égard de la vérité ?</strong></span></p>
						<p>2464-2470<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2504</p>
						<p>Toute personne est appelée à la sincérité et à la véracité dans sa conduite et dans ses paroles. Chacun a l’obligation de chercher la vérité et d’y adhérer, ordonnant toute sa vie selon les exigences de la vérité. En Jésus Christ la vérité de Dieu s’est manifestée tout entière. Il <span class="emphasis"><em>est la Vérité</em></span>. 			Qui le suit vit dans l’Esprit de vérité et fuit la duplicité, la simulation et l’hypocrisie.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">522.</span>  Comment rend-on témoignage à la vérité ?</strong></span></p>
						<p>2471-2474<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2505-2506</p>
						<p>Le chrétien doit témoigner de la vérité évangélique dans tous les domaines de son activité publique et privée, même au prix du sacrifice de sa vie, si cela est nécessaire. Le martyre est le témoignage suprême rendu à la vérité de la foi.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">523.</span>  Qu’interdit le huitième commandement ?</strong></span></p>
						<p>2475-2487<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2507-2509</p>
						<p>Le huitième commandement interdit : <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>le <span class="emphasis"><em>faux témoignage</em></span> et le <span class="emphasis"><em>parjure</em></span>, le <span class="emphasis"><em>mensonge</em></span>, dont la gravité se mesure à la déformation de la vérité réalisée, aux circonstances, aux intentions du menteur et aux dommages subis pas ses victimes ; <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>le <span class="emphasis"><em>jugement téméraire</em></span>, la <span class="emphasis"><em>médisance</em></span>, la <span class="emphasis"><em>diffamation</em></span>, la <span class="emphasis"><em>calomnie</em></span>, qui diminuent ou détruisent la bonne réputation et l’honneur auxquels toute personne a droit ; <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>la <span class="emphasis"><em>flatterie</em></span>, l’<span class="emphasis"><em>adulation</em></span> et la <span class="emphasis"><em>complaisance</em></span>, surtout si elles ont pour but des péchés graves ou le consentement à des avantages illicites. Toute faute commise contre la vérité oblige à réparation si elle a causé du tort à autrui.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">524.</span>  Que demande le huitième commandement ?</strong></span></p>
						<p>2488-2492<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2510-2511</p>
						<p>Le huitième commandement demande le respect de la vérité, accompagné de la discrétion de la charité : dans la <span class="emphasis"><em>communication et l’information</em></span>, qui doivent évaluer le bien individuel et commun, la défense de la vie privée, le risque de scandale. Le respect des <span class="emphasis"><em>secrets professionnels</em></span> doit toujours être sauvegardé, sauf cas exceptionnels, et pour des motifs graves et proportionnés. Est aussi requis le respect des <span class="emphasis"><em>confidences</em></span> faites sous le sceau du secret.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">525.</span>  Comment doivent être utilisés les moyens de communication sociale ?</strong></span></p>
						<p>2493-2499<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2512</p>
						<p>L’information dans les médias doit être au service du bien commun ; dans son contenu, elle doit toujours être vraie et, en sauvegardant la justice et la charité, intégrale. D’autre part, elle doit s’exprimer d’une manière honnête et opportune, respectant scrupuleusement les lois morales, les droits légitimes et la dignité de la personne.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">526.</span>  Quelle relation y a-t-il entre vérité, beauté et art sacré ?</strong></span></p>
						<p>2500-2503<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2513</p>
						<p>La vérité est belle en elle-même. Elle comporte la splendeur de la beauté spirituelle. Outre la parole, il existe de nombreuses formes d’expression de la vérité, en particulier les œuvres d’art. Elles sont le fruit d’un talent donné par Dieu et de l’effort de l’homme. <span class="emphasis"><em>L’Art sacré</em></span>, pour être vrai et beau, doit évoquer et glorifier le mystère du Dieu révélé dans le Christ et conduire à l’adoration et à l’amour du Dieu créateur et sauveur, Beauté suréminente de Vérité et d’Amour.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE NEUVIÈME COMMANDEMENT :TU NE DÉSIRERAS PAS LA FEMME DE TON PROCHAIN" epub:type="division" id="d5e3872"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE NEUVIÈME COMMANDEMENT :<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>TU NE DÉSIRERAS PAS LA FEMME DE TON PROCHAIN</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">527.</span>  Que demande le neuvième commandement ?</strong></span></p>
						<p>2514-2516<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2528-2530</p>
						<p>Le neuvième commandement requiert de vaincre la concupiscence charnelle dans les pensées et les désirs. Le combat contre la concupiscence passe par la purification du cœur et par la pratique de la vertu de tempérance.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">528.</span>  Qu’interdit le neuvième commandement ?</strong></span></p>
						<p>2517-2519<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2531-2532</p>
						<p>Le neuvième commandement interdit de cultiver des pensées et les désirs concernant les actes défendus par le sixième commandement.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">529.</span>  Comment parvient-on à la pureté du cœur ?</strong></span></p>
						<p>2520</p>
						<p>Avec la grâce de Dieu et en luttant contres les désirs désordonnés, le baptisé parvient à la pureté du cœur par la vertu et le don de chasteté, la pureté d’intention, la transparence du regard, extérieur et intérieur, la discipline des sentiments et de l’imagination, la prière.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">530.</span>  Quelles sont les autres exigences de la pureté ?</strong></span></p>
						<p>2521-2527<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2533</p>
						<p>La pureté exige la <span class="emphasis"><em>pudeur</em></span> ; elle protège l’intimité de la personne, exprime la délicatesse de la chasteté, règle les regards et les gestes pour qu’ils soient conformes à la dignité des personnes et de leur union. Elle libère de l’érotisme ambiant et tient à l’écart de tout ce qui favorise la curiosité malsaine. Elle requiert encore une <span class="emphasis"><em>purification du climat social</em></span>, par un combat soutenu contre la permissivité des mœurs, qui repose sur une conception erronée de la liberté humaine.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE DIXIÈME COMMANDEMENT :TU NE CONVOITERAS PAS LE BIEN DU PROCHAIN" epub:type="division" id="d5e3896"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE DIXIÈME COMMANDEMENT  :<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>TU NE CONVOITERAS PAS LE BIEN DU PROCHAIN</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">531.</span>  Que commande et que défend le dixième commandement ?</strong></span></p>
						<p>2534-2540<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2551-2554</p>
						<p>Ce commandement complète le précédent. Il demande une attitude intérieure de respect dans les rapports avec la propriété d’autrui. Il interdit l’<span class="emphasis"><em>avidité</em></span>, la <span class="emphasis"><em>convoitise effrénée</em></span> des biens d’autrui, l’<span class="emphasis"><em>envie</em></span>, qui traduit la tristesse éprouvée devant les biens d’autrui et le désir immodéré de se les approprier.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">532.</span>  Que demande Jésus par la pauvreté du cœur ?</strong></span></p>
						<p>2544-2547<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2556</p>
						<p>Jésus demande à ses disciples de le préférer, Lui, à tout et à tous. Le détachement des richesses dans un esprit de pauvreté évangélique et l’abandon à la providence de Dieu, qui nous libère de l’inquiétude du lendemain, disposent à la béatitude des « pauvres en esprit, parce que le Royaume des cieux est à eux (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">533.</span>  Quel est le plus grand désir de l’homme ?</strong></span></p>
						<p>2548-2550<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2557</p>
						<p>Le plus grand désir de l’homme, c’est de voir Dieu. C’est le cri de tout son être : « Je veux voir Dieu ». En effet, l’homme réalise son bonheur vrai et total dans la vision et la béatitude de celui qui l’a créé par amour et qui l’attire à lui dans son amour infini.</p>
					</section>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="QUATRIÈME PARTIE LA PRIÈRE CHRÉTIENNE" epub:type="division" id="d5e3920"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">QUATRIÈME PARTIE</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA PRIÈRE CHRÉTIENNE</h3></div></div></div>
			<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
				<p><span class="emphasis"><em>« Celui qui voit Dieu a obtenu tous les biens que l’on peut concevoir »</em></span> (saint Grégoire de Nysse).</p>
			</blockquote></div>
			
			<section class="section" title="PREMIÈRE SECTION LA PRIÈRE DANS LA VIE CHRÉTIENNE" epub:type="division" id="d5e3926"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">PREMIÈRE SECTION</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA PRIÈRE DANS LA VIE CHRÉTIENNE</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">534.</span>  Qu’est-ce que la prière ?</strong></span></p>
				<p>2558-2565<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2590</p>
				<p>La prière est l’élévation de l’âme vers Dieu ou la demande faite à Dieu des biens conformes à sa volonté. Elle est toujours un don de Dieu qui vient à la rencontre de l’homme. La prière chrétienne est une relation personnelle et vivante des fils de Dieu avec leur Père infiniment bon, avec son Fils Jésus Christ, avec le Saint-Esprit qui habite en leur cœur.</p>
				<section class="section" title="CHAPITRE I LA RÉVÉLATION DE LA PRIÈRE" epub:type="division" id="d5e3934"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE I</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA RÉVÉLATION DE LA PRIÈRE</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">535.</span>  Pourquoi y a-t-il un appel universel à la prière ?</strong></span></p>
					<p>2566-2567</p>
					<p>Parce que Dieu, en tout premier lieu par la création, appelle tout être du néant. Et même après la chute, l’homme continue d’être capable de reconnaître son Créateur, gardant en lui le désir de celui qui l’a appelé à l’existence. Toutes les religions, et particulièrement toute l’histoire du salut, témoignent de ce désir de Dieu chez l’homme. Mais c’est Dieu le premier qui attire inlassablement chaque personne à la rencontre mystérieuse de la prière.</p>
					<section class="section" title="LA RÉVÉLATION DE LA PRIÈRE DANS L’ANCIEN TESTAMENT" epub:type="division" id="d5e3942"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA RÉVÉLATION DE LA PRIÈRE DANS L’ANCIEN TESTAMENT</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">536.</span>  En quoi Abraham est-il un modèle de prière ?</strong></span></p>
						<p>2570-2573<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2592</p>
						<p>Abraham est un modèle de prière parce qu’il marche en présence de Dieu, qu’il l’écoute et qu’il lui obéit. Sa prière est un combat de la foi parce que, même dans les moments d’épreuve, il continue de croire en la fidélité de Dieu. En outre, après avoir reçu sous sa tente la visite du Seigneur qui lui confie ses desseins, Abraham ose intercéder pour les pécheurs avec une confiance audacieuse.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">537.</span>  Comment Moïse priait-il ?</strong></span></p>
						<p>2574-2577<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2593</p>
						<p>La prière de Moïse est typique de la prière contemplative. Dieu, qui, du Buisson ardent, a appelé Moïse, s’entretient avec lui souvent et longuement, « face à face, comme un homme parle à son ami (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>) ». Dans cette intimité avec Dieu, Moïse puise la force d’intercéder avec insistance en faveur de son peuple : sa prière préfigure ainsi l’intercession de l’unique médiateur, Jésus Christ.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">538.</span>  Dans l’Ancien Testament, quels sont les rapports du temple et du roi avec la prière ?</strong></span></p>
						<p>2578-2580<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2594</p>
						<p>À l’ombre de la demeure de Dieu – l’Arche de l’Alliance, puis le temple –, s’épanouit la prière du peuple de Dieu, sous la conduite de ses pasteurs. Parmi eux, il y a David, le roi « selon le cœur de Dieu », le pasteur qui prie pour son peuple. Sa prière est un modèle pour la prière du peuple, parce qu’elle est adhésion à la promesse divine et confiance remplie d’amour pour Celui qui est le seul Roi et le seul Seigneur.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">539.</span>  Quelle est le rôle de la prière dans la mission des Prophètes ?</strong></span></p>
						<p>2581-2584</p>
						<p>Les Prophètes puisent dans la prière lumière et force pour exhorter le peuple à la foi et à la conversion du cœur. Ils entrent dans une grande intimité avec Dieu et ils intercèdent pour leurs frères, auxquels ils annoncent ce qu’ils ont vu et entendu de la part du Seigneur. Élie est le père des Prophètes, c’est-à-dire de ceux qui cherchent le Visage de Dieu. Sur le Mont Carmel, il obtient le retour du peuple à la foi, grâce à l’intervention de Dieu qu’il supplie ainsi : « Réponds-moi, Seigneur, réponds-moi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1R</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">540.</span>  Quelle est l’importance des Psaumes dans la prière ?</strong></span></p>
						<p>2579<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2585-2589<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2596-2597</p>
						<p>Les Psaumes sont le sommet de la prière dans l’Ancien Testament : la parole de Dieu y devient prière de l’homme. Tout à la fois personnelle et communautaire, cette prière, inspirée par l’Esprit Saint, chante les merveilles de Dieu dans la création et dans l’histoire du salut. Le Christ a prié les Psaumes et les a portés à leur accomplissement. C’est pourquoi ils demeurent un élément essentiel et permanent de la prière de l’Église, adapté aux hommes de toute condition et de tous les temps.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LA PRIÈRE EST PLEINEMENT RÉVÉLÉE ET RÉALISÉE EN JÉSUS" epub:type="division" id="d5e3977"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA PRIÈRE EST PLEINEMENT RÉVÉLÉE ET RÉALISÉE EN JÉSUS</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">541.</span>  De qui Jésus a-t-il appris à prier ?</strong></span></p>
						<p>2599<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2620</p>
						<p>Selon son cœur d’homme, Jésus a appris à prier de sa mère et de la tradition juive. Mais sa prière jaillit d’une source plus secrète, parce qu’il est le Fils éternel de Dieu qui, dans sa sainte humanité, adresse à son Père la prière filiale parfaite.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">542.</span>  Quand Jésus priait-il ?</strong></span></p>
						<p>2600-2604<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2620</p>
						<p>L’Évangile montre souvent Jésus en prière. Nous le voyons retiré dans la solitude, même la nuit. Il prie avant les moments décisifs de sa mission ou de celle des Apôtres. De fait, toute sa vie est prière, parce qu’il est en constante communion d’amour avec son Père.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">543.</span>  Comment Jésus a-t-il prié durant sa passion ?</strong></span></p>
						<p>2605-2606<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2620</p>
						<p>Pendant l’agonie au Jardin de Gethsémani, ainsi que par les dernières paroles sur la Croix, la prière de Jésus révèle la profondeur de sa prière filiale. Jésus porte à son achèvement le dessein d’amour du Père et prend sur lui toutes les angoisses de l’humanité, toutes les demandes et les intercessions de l’histoire du salut. Il les présente au Père qui les accueille et les exauce au-delà de toute espérance, en le ressuscitant des morts.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">544.</span>  Comment Jésus nous enseigne-t-il à prier ?</strong></span></p>
						<p>2608-2614<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2621</p>
						<p>Jésus nous enseigne à prier non seulement avec la prière du <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span>, mais aussi quand il est en prière. De cette manière, en plus du contenu de la prière, il nous enseigne les dispositions requises pour une prière vraie : la pureté du cœur qui cherche le Royaume et qui pardonne à ses ennemis, la confiance audacieuse et filiale qui va au-delà de ce que nous ressentons et comprenons, la vigilance qui protège le disciple de la tentation. C’est la prière au Nom de Jésus, notre Médiateur auprès du Père.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">545.</span>  Pourquoi notre prière est-elle efficace ?</strong></span></p>
						<p>2615-2616</p>
						<p>Notre prière est efficace parce qu’elle est unie dans la foi à celle de Jésus. En lui, la prière chrétienne devient communion d’amour avec le Père. Nous pouvons alors présenter nos demandes à Dieu et être exaucés : « Demandez et vous recevrez, et votre joie sera parfaite (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">546.</span>  Comment priait la Vierge Marie ?</strong></span></p>
						<p>2617 ; 2618<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2622 ; 2674<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2679</p>
						<p>La prière de Marie se caractérise par sa foi et par l’offrande généreuse de tout son être à Dieu. La Mère de Jésus est aussi la Nouvelle Ève, la « Mère des vivants ». Elle prie Jésus, son Fils, pour les besoins des hommes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">547.</span>  Y a-t-il une prière de Marie dans l’Évangile ?</strong></span></p>
						<p>2619</p>
						<p>Hormis l’intercession de Marie à Cana en Galilée, l’Évangile nous mentionne le <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">46</span>-<span class="ssv">55</span></em></span>), qui est le cantique de la Mère de Dieu et celui de l’Église ; c’est le remerciement joyeux qui jaillit du cœur des pauvres parce que leur espérance est réalisée par l’accomplissement des promesses divines.</p>
					</section>
					<section class="section" title="LA PRIÈRE DANS LE TEMPS DE L’ÉGLISE" epub:type="division" id="d5e4025"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LA PRIÈRE DANS LE TEMPS DE L’ÉGLISE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">548.</span>  Comment priait la première communauté chrétienne de Jérusalem ?</strong></span></p>
						<p>2623-2624</p>
						<p>Au début des <span class="emphasis"><em>Actes des Apôtres</em></span>, il est écrit que, dans la première communauté de Jérusalem, formée par l’Esprit Saint à la vie de prière, les croyants « étaient assidus à l’enseignement des Apôtres, à la communion fraternelle, à la fraction du pain et aux prières (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">42</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">549.</span>  Comment l’Esprit Saint intervient-il dans la prière de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>2623 ; 2625</p>
						<p>Le Saint-Esprit, Maître intérieur de la prière chrétienne, forme l’Église à la vie de prière et il la fait entrer toujours plus profondément dans la contemplation et dans l’union avec l’insondable mystère du Christ. Les formes de prière, telles que les révèlent les Écrits apostoliques et canoniques, resteront normatives pour la prière chrétienne.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">550.</span>  Quelles sont les formes essentielles de la prière chrétienne ?</strong></span></p>
						<p>2643-2644</p>
						<p>Ce sont la bénédiction et l’adoration, la prière de demande et d’intercession, l’action de grâce et la louange. L’Eucharistie contient et exprime toutes les formes de prière.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">551.</span>  Qu’est-ce que la bénédiction ?</strong></span></p>
						<p>2626-2627<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2645</p>
						<p>La bénédiction est la réponse de l’homme aux dons de Dieu. Nous bénissons le Tout-Puissant qui nous a bénis le premier et qui nous comble de ses dons.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">552.</span>  Comment définir l’adoration ?</strong></span></p>
						<p>2628</p>
						<p>L’adoration est le prosternement de l’homme, qui se reconnaît créature devant son Créateur trois fois saint.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">553.</span>  Quelles sont les diverses formes de la prière de demande ?</strong></span></p>
						<p>2629-2633<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2646</p>
						<p>Il peut s’agir d’une demande de pardon ou encore d’une demande humble et confiante pour tous nos besoins, tant spirituels que matériels. Mais la première réalité à désirer, c’est la venue du Royaume.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">554.</span>  En quoi consiste l’intercession ?</strong></span></p>
						<p>2634-2636<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2647</p>
						<p>L’intercession consiste à demander en faveur d’un autre. Elle nous conforme et nous unit à la prière de Jésus, qui intercède auprès du Père pour tous les hommes, en particulier pour les pécheurs. L’intercession doit s’étendre même à nos ennemis.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">555.</span>  Quand rend-on à Dieu l’action de grâce ?</strong></span></p>
						<p>2637-2638<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2648</p>
						<p>L’Église rend sans cesse grâce à Dieu, surtout en célébrant l’Eucharistie dans laquelle le Christ la fait participer à son action de grâce au Père. Pour le chrétien, tout événement devient matière à action de grâce.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">556.</span>  Qu’est-ce que la prière de louange ?</strong></span></p>
						<p>2639-2643<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2649</p>
						<p>La louange est la forme de prière qui reconnaît le plus immédiatement que Dieu est Dieu. Elle est totalement désintéressée : elle chante Dieu pour lui-même et lui rend gloire parce qu’il est.</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE II LA TRADITION DE LA PRIÈRE" epub:type="division" id="d5e4077"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE II</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA TRADITION DE LA PRIÈRE</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">557.</span>  Quelle est l’importance de la Tradition en relation avec la prière ?</strong></span></p>
					<p>2650-2651</p>
					<p>Dans l’Église, c’est à travers la Tradition vivante que l’Esprit Saint apprend à prier aux enfants de Dieu. En effet, la prière ne se réduit pas au jaillissement spontané d’une impulsion intérieure, mais elle implique la contemplation, l’étude et la pénétration profonde des réalités spirituelles dont on fait l’expérience.</p>
					<section class="section" title="AUX SOURCES DE LA PRIÈRE" epub:type="division" id="d5e4085"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">AUX SOURCES DE LA PRIÈRE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">558.</span>  Quelles sont les sources de la prière chrétienne ?</strong></span></p>
						<p>2652-2662</p>
						<p>Ce sont : la <span class="emphasis"><em>Parole de Dieu</em></span>, qui nous donne la « sublime science » du Christ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) ; la <span class="emphasis"><em>Liturgie de l’Église</em></span>, qui annonce, actualise et communique le mystère du salut ; les <span class="emphasis"><em>vertus théologales</em></span> ; les <span class="emphasis"><em>situations quotidiennes</em></span>, parce qu’elles nous permettent de rencontrer Dieu.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Je Vous aime, Seigneur, et la seule grâce que je Vous demande, c’est de Vous aimer éternellement […]. Mon Dieu, si ma langue ne peut dire à tous moments que je Vous aime, je veux que mon cœur Vous le répète autant de fois que je respire »</em></span> (saint Jean Marie Vianney).</p>
						</blockquote></div>
					</section>
					<section class="section" title="LE CHEMIN DE LA PRIÈRE" epub:type="division" id="d5e4103"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE CHEMIN DE LA PRIÈRE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">559.</span>  Existe-t-il dans l’Église différents chemins de prière ?</strong></span></p>
						<p>2663</p>
						<p>Dans l’Église, il existe divers chemins de prière, liés aux différents contextes d’ordre historique, social et culturel. Il appartient au Magistère de discerner leur fidélité à la tradition de la foi apostolique, et aux pasteurs et aux catéchètes d’en expliquer le sens, qui est toujours en relation avec Jésus Christ.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">560.</span>  Quel est le chemin de notre prière ?</strong></span></p>
						<p>2664<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2680-2681</p>
						<p>Le chemin de notre prière est le Christ, car elle s’adresse à Dieu notre Père, mais ne parvient jusqu’à lui que si, au moins de façon implicite, nous prions au Nom de Jésus. Son humanité est en effet la seule voie par laquelle l’Esprit Saint nous enseigne à prier le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span>. C’est pourquoi les prières liturgiques s’achèvent par la formule « Par Jésus, le Christ, notre Seigneur ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">561.</span>  Quel est le rôle de l’Esprit Saint dans la prière ?</strong></span></p>
						<p>2670-2672<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2680-2681</p>
						<p>Parce que le Saint-Esprit est le Maître intérieur de la prière chrétienne et que « nous ne savons pas ce que nous devons demander (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) », l’Église nous exhorte à l’invoquer et à l’implorer en toute occasion : « Viens Esprit Saint ! »</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">562.</span>  En quoi la prière chrétienne est-elle mariale ?</strong></span></p>
						<p>2673-2679<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2682</p>
						<p>En raison de la coopération singulière de Marie à l’action de l’Esprit Saint, l’Église aime la prier et prier avec elle, l’Orante parfaite, pour magnifier et invoquer le Seigneur avec elle. En effet, Marie nous « montre le chemin », qui est son Fils, l’unique Médiateur.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">563.</span>  Comment l’Église prie-t-elle Marie ?</strong></span></p>
						<p>2676-2678<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2682</p>
						<p>Avant tout avec l’<span class="emphasis"><em>Ave Maria</em></span> (<span class="emphasis"><em>Je vous salue, Marie</em></span>), prière par laquelle l’Église demande l’intercession de la Vierge. Parmi les autres prières mariales, il y a le <span class="emphasis"><em>Rosaire</em></span>, l’hymne <span class="emphasis"><em>acathiste</em></span>, la <span class="emphasis"><em>Paraclèse</em></span>, les hymnes et les cantiques des diverses traditions chrétiennes.</p>
					</section>
					<section class="section" title="DES GUIDES POUR LA PRIÈRE" epub:type="division" id="d5e4140"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">DES  GUIDES POUR LA PRIÈRE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">564.</span>  Comment les saints sont-ils des guides pour la prière ?</strong></span></p>
						<p>2683-2684<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2692-2693</p>
						<p>Les saints sont nos modèles de prière et nous leur demandons aussi d’intercéder pour nous et pour le monde entier auprès de la Sainte Trinité. Leur intercession est leur plus haut service du dessein de Dieu. Tout au long de l’histoire de l’Église, se sont développés, dans la communion des saints, différents types de <span class="emphasis"><em>spiritualité</em></span>, qui apprennent à vivre et à pratiquer la prière.</p> 
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">565.</span>  Qui peut éduquer à la prière ?</strong></span></p>
						<p>2685-2690<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2694-2695</p>
						<p>La famille chrétienne est le premier foyer de l’éducation à la prière. La prière quotidienne en famille est particulièrement recommandée, parce qu’elle est le premier témoignage de la vie de prière de l’Église. La catéchèse, les groupes de prière, la « direction spirituelle », constituent une école et une aide à la prière.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">566.</span>  Quels sont les lieux favorables à la prière ?</strong></span></p>
						<p>2691<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2696</p>
						<p>On peut prier n’importe où, mais le choix d’un lieu approprié n’est pas indifférent pour la prière. L’église est le lieu propre de la prière liturgique et de l’adoration eucharistique. D’autres lieux peuvent aussi aider à prier, comme un « coin de prière » à la maison, un monastère, un sanctuaire.</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE III LA VIE DE PRIÈRE" epub:type="division" id="d5e4158"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE III</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA VIE DE PRIÈRE</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">567.</span>  Quels sont les moments les plus indiqués pour la prière ?</strong></span></p>
					<p>2697-2698<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2720</p>
					<p>Tous les moments sont favorables à la prière. Mais l’Église propose aux fidèles des rythmes destinés à nourrir la prière continuelle : prières du matin et du soir, avant et après les repas, liturgie des Heures, Eucharistie dominicale, chapelet, fêtes de l’année liturgique.</p>
					<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Il faut se souvenir de Dieu plus souvent qu’on ne respire »</em></span> (saint Grégoire de Nazianze).</p>
					</blockquote></div>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">568.</span>  Quelles sont les expressions de la vie de prière ?</strong></span></p>
					<p>2697-2699</p>
					<p>La tradition chrétienne a conservé trois expressions majeures pour exprimer et vivre la prière : la prière vocale, la méditation et la prière contemplative. Leur trait commun est le recueillement du cœur.</p> 
					<section class="section" title="LES EXPRESSIONS DE LA PRIÈRE" epub:type="division" id="d5e4174"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LES EXPRESSIONS DE LA PRIÈRE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">569.</span>  Comment se caractérise la prière vocale ?</strong></span></p>
						<p>2700-2704<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2722</p>
						<p>La prière vocale associe le corps à la prière intérieure du cœur. Même la plus intérieure des prières ne saurait négliger la prière vocale. Dans tous les cas, elle doit toujours provenir d’une foi personnelle. Avec le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span>, Jésus nous a enseigné une formule parfaite de la prière vocale.</p> 
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">570.</span>  Qu’est-ce que la méditation ?</strong></span></p>
						<p>2705-2708<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2723</p>
						<p>La méditation est une réflexion priante, qui part surtout de la Parole de Dieu dans la Bible. Elle met en œuvre l’intelligence, l’imagination, l’émotion, le désir, dans le but d’approfondir sa foi, de convertir son cœur et d’affermir sa volonté de suivre le Christ. Elle est une étape préliminaire vers l’union d’amour avec le Seigneur ; </p> 
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">571.</span>  Qu’est-ce que la prière contemplative ?</strong></span></p>
						<p>2709-2719<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2724<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2739-2741</p>
						<p>La prière contemplative est un simple regard sur Dieu, dans le silence et dans l’amour. Elle est un don de Dieu, un moment de foi pure durant lequel celui qui prie cherche le Christ, s’en remet à la volonté d’amour du Père et se recueille sous l’action de l’Esprit Saint. Sainte Thérèse d’Avila la définit comme « un commerce intime d’amitié, où l’on s’entretient souvent seul à seul avec ce Dieu dont on se sait aimé ».</p>
					</section>
					<section class="section" title="LE COMBAT DE LA PRIÈRE" epub:type="division" id="d5e4192"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">LE COMBAT DE LA PRIÈRE</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">572.</span>  Pourquoi la prière est-elle un combat ?</strong></span></p>
						<p>2725</p>
						<p>La prière est un don de la grâce, mais elle suppose toujours une réponse décidée de notre part parce que celui qui prie combat contre lui-même, contre la mentalité environnante et surtout contre le Tentateur, qui fait tout pour détourner de la prière. Le combat de la prière est inséparable du progrès de la vie spirituelle. On prie comme on vit, parce que l’on vit comme on prie.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">573.</span>  Y a-t-il des objections à la prière ?</strong></span></p>
						<p>2726-2728<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2752-2753</p>
						<p>En plus des conceptions erronées, beaucoup pensent qu’ils n’ont pas le temps de prier ou qu’il est inutile de prier. Ceux qui prient peuvent se décourager face aux difficultés et aux insuccès apparents. Pour vaincre ces obstacles, sont nécessaires l’humilité, la confiance et la persévérance.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">574.</span>  Quelles sont les difficultés de la prière ?</strong></span></p>
						<p>2729-2733<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2754-2755</p>
						<p>La <span class="emphasis"><em>distraction</em></span> est la difficulté habituelle de notre prière. Elle détache de l’attention à Dieu et elle peut aussi révéler ce à quoi nous sommes attachés. Notre cœur doit alors se tourner humblement vers le Seigneur. La prière est souvent envahie par la <span class="emphasis"><em>sécheresse</em></span>, dont le dépassement permet, dans la foi, d’adhérer au Seigneur, même sans consolation sensible. L’<span class="emphasis"><em>acédie</em></span> est une forme de paresse spirituelle due au relâchement de la vigilance et 			à la négligence du cœur.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">575.</span>  Comment fortifier notre confiance filiale ?</strong></span></p>
						<p>2734-2741<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2756</p>
						<p>La confiance filiale est éprouvée quand nous avons le sentiment de n’être pas toujours exaucés. Nous devons alors nous demander si Dieu est pour nous un Père dont nous cherchons à faire la volonté, ou s’il est un moyen pour obtenir ce que nous voulons. Si notre prière s’unit à celle de Jésus, nous savons qu’il nous accorde bien davantage que tel ou tel don : nous recevons l’Esprit Saint qui change notre cœur.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">576.</span>  Est-il possible de prier à tout moment ?</strong></span></p>
						<p>2742-2745<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2757</p>
						<p>Prier est toujours possible, parce que le temps du chrétien est le temps du Christ ressuscité, qui est « avec nous tous les jours (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>) ». Prière et vie chrétienne sont donc inséparables.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Il est possible, même au marché ou dans une promenade solitaire, de faire une fréquente et fervente prière. Assis dans votre boutique, soit en train d’acheter ou de vendre, ou même de faire la cuisine »</em></span> (saint Jean Chrysostome).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">577.</span>  Qu’est la prière de l’Heure de Jésus ?</strong></span></p>
						<p>2604 <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2746-2751<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2758</p>
						<p>On désigne ainsi la prière sacerdotale de Jésus au cours de la dernière Cène. Jésus, Grand-Prêtre de la Nouvelle Alliance, se tourne vers son Père quand vient l’<span class="emphasis"><em>Heure</em></span> de son « passage » à Lui, l’<span class="emphasis"><em>Heure</em></span> de son sacrifice.</p>
					</section>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="DEUXIÈME SECTION LA PRIÈRE DU SEIGNEUR : LE NOTRE PÈRE" epub:type="division" id="d5e4236"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">DEUXIÈME SECTION</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA PRIÈRE DU SEIGNEUR : LE <span class="emphasis"><em>NOTRE PÈRE</em></span></h4></div></div></div>
				
				<p><span class="bold"><strong>Notre Père</strong></span></p>
				<p>Notre Père, qui es aux cieux, que ton Nom soit sanctifié, que ton Règne vienne, que ta volonté soit faite, sur la terre comme au ciel. Donne-nous aujourd’hui notre pain de ce jour, pardonne-nous nos offenses, comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont offensés, et ne nous soumets pas à la tentation, mais délivre-nous du mal.</p>
				<p><span class="bold"><strong>Pater Noster</strong></span></p>
				<p>Pater noster qui es in cælis : sanctifícetur Nomen Tuum ; advéniat Regnum Tuum ; fiat volúntas Tua, sicut in cælo, et in terra. Panem nostrum cotidiánum da nobis hódie ; et dimítte nobis débita nostra, sicut et nos dimíttimus debitóribus nostris ; et ne nos indúcas in tentatiónem ; sed líbera nos a Malo.</p>
				<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">578.</span>  Quelle est l’origine du <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span> ?</strong></span></p>
				<p>2759-2760<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2773</p>
				<p>Jésus nous a enseigné cette prière chrétienne irremplaçable, le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span>, un jour où un disciple, le voyant prier, lui demanda : « Apprends-nous à prier (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) ». La tradition liturgique a toujours utilisé le texte de Matthieu (6, 9-13).</p>
				<section class="section" title="« LA SYNTHÈSE DE TOUT L’ÉVANGILE »" epub:type="division" id="d5e4257"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« LA SYNTHÈSE DE TOUT L’ÉVANGILE »</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">579.</span>  Quelle est la place du <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span> dans les Écritures ?</strong></span></p>
					<p>2761-2764<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2774</p>
					<p>Le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span> est le « résumé de tout l’Évangile » (Tertullien), « la plus parfaite des prières » (saint Thomas d’Aquin). Placé au centre du Sermon sur la Montagne (<span class="emphasis"><em>Mt</em></span> 5-7), il reprend sous forme de prière le contenu essentiel de l’Évangile.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">580.</span>  Pourquoi est-il appelé « la prière du Seigneur » ?</strong></span></p>
					<p>2765-2766<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2775</p>
					<p>Le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span> est appelé « Oraison dominicale », c’est-à-dire « la prière du Seigneur », parce qu’il a été enseigné par le Seigneur lui-même.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">581.</span>  Quelle place tient le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span> dans la prière de l’Église ?</strong></span></p>
					<p>2767-2772<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2776</p>
					<p>Prière par excellence de l’Église, le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span> est « remis » au Baptême et à la Confirmation pour manifester la nouvelle naissance à la vie divine des fils de Dieu. L’Eucharistie en révèle le sens plénier, puisque ses demandes, s’appuyant sur le mystère du salut déjà réalisé, seront pleinement exaucées lors de la venue du Seigneur. Le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span> fait partie intégrante de la liturgie des Heures.</p>
				</section>
				<section class="section" title="« NOTRE PÈRE QUI ES AUX CIEUX »" epub:type="division" id="d5e4281"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« NOTRE PÈRE QUI ES AUX CIEUX »</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">582.</span>  Pourquoi pouvons-nous « oser nous approcher en toute confiance » de notre Père ?</strong></span></p>
					<p>2777-2778<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2797</p>
					<p>Parce que Jésus, notre Rédempteur, nous introduit devant la Face du Père, et que son Esprit fait de nous des fils. Ainsi, nous pouvons prier le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span> avec une confiance simple et filiale, avec une joyeuse assurance et une humble audace, dans la certitude d’être aimés et exaucés.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">583.</span>  Comment est-il possible d’invoquer Dieu comme « Père » ?</strong></span></p>
					<p>2779-2785<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2789<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2798-2800</p>
					<p>Nous pouvons invoquer le « Père » parce que le Fils de Dieu fait homme nous l’a révélé et que son Esprit nous le fait connaître. L’invocation du Père nous fait entrer dans son mystère, avec un émerveillement toujours nouveau, et elle suscite en nous le désir de nous conduire de manière filiale. Avec la prière du Seigneur, nous prenons donc conscience d’être nous mêmes des fils du Père, dans le Fils.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">584.</span>  Pourquoi disons-nous « Notre » Père ?</strong></span></p>
					<p>2786-2790<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2801</p>
					<p>« Notre » exprime une relation complètement nouvelle avec Dieu. Quand nous prions le Père, nous l’adorons et nous le glorifions avec le Fils et l’Esprit. Dans le Christ, nous sommes « son » peuple, et lui, il est « notre » Dieu, dès maintenant et pour l’éternité. En effet, nous disons « notre » Père parce que l’Église du Christ est la communion d’une multitude de frères, qui ne font qu’« un seul cœur et une seule âme (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">585.</span>  Avec quel esprit de communion et de mission prions-nous « notre » Père ?</strong></span></p>
					<p>2791-2793<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2801</p>
					<p>Étant donné que prier « notre » Père est le bien commun des baptisés, ces derniers ressentent l’urgent appel à prendre part à la prière de Jésus pour l’unité de ses disciples. Prier le « Notre Père », c’est prier avec et pour tous les hommes, afin qu’ils connaissent le seul et vrai Dieu, et qu’ils soient rassemblés dans l’unité.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">586.</span>  Que signifie l’expression « qui es aux cieux » ?</strong></span></p>
					<p>2794-2796<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2802</p>
					<p>Cette expression biblique ne désigne pas un lieu, mais une manière d’être : Dieu est au-delà et au- dessus de tout. Elle désigne la majesté, la sainteté de Dieu, et aussi sa présence dans le cœur des justes. Le Ciel, ou la Maison du Père, constitue la vraie patrie vers laquelle nous tendons dans l’espérance, alors que nous sommes encore sur la terre. Nous vivons déjà en elle, « cachés en Dieu avec le Christ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="LES SEPT DEMANDES" epub:type="division" id="d5e4317"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">LES SEPT DEMANDES</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">587.</span>  Comment se compose la prière du Seigneur ?</strong></span></p>
					<p>2803-2806<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2857</p>
					<p>Elle contient sept demandes à Dieu le Père. Les trois premières, plus théologales, nous tournent vers lui, pour sa gloire : c’est le propre de l’amour de penser avant tout à celui qui nous aime. Elles indiquent ce que nous avons tout particulièrement à demander : la sanctification du Saint Nom, la venue du Royaume, l’accomplissement de Sa volonté. Les quatre dernières demandes présentent au Père de miséricorde nos misères et nos attentes. Elles lui demandent notre nourriture, le pardon, le secours dans les tentations et la délivrance du Malin.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">588.</span>  Que signifie : « Que ton Nom soit sanctifié » ?</strong></span></p>
					<p>2807-2812<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2858</p>
					<p>Sanctifier le Nom de Dieu, c’est avant tout une louange qui reconnaît Dieu comme Saint. Dieu a en effet révélé son Nom à Moïse et il a voulu que son peuple lui soit consacré comme une nation sainte chez qui il habite.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">589.</span>  Comment le Nom de Dieu est-il sanctifié en nous et dans le monde ?</strong></span></p>
					<p>2813-2815</p>
					<p>Sanctifier le Nom de Dieu qui nous appelle « à la sanctification (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Th</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>) », c’est désirer que la consécration baptismale vivifie toute notre vie. C’est aussi demander que, par notre vie et notre prière, le Nom de Dieu soit connu et béni par tout homme.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">590.</span>  Que demande l’Église lorsqu’elle prie en disant : « Que ton Règne vienne » ?</strong></span></p>
					<p>2816-2821<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2859</p>
					<p>L’Église implore la venue finale du Royaume de Dieu par le retour du Christ dans sa gloire. Mais l’Église prie aussi pour que le Règne de Dieu grandisse dès aujourd’hui par la sanctification des hommes dans l’Esprit et grâce à leurs efforts au service de la justice et de la paix, selon les Béatitudes. Cette demande est le cri de l’Esprit et de l’Épouse : « Viens Seigneur Jésus (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">591.</span>  Pourquoi demander : « Que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel » ?</strong></span></p>
					<p>2822-2827 <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2860</p>
					<p>La volonté de notre Père est que « tous les hommes soient sauvés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) ». C’est pourquoi Jésus est venu pour accomplir parfaitement la volonté salvifique du Père. Nous prions Dieu le Père d’unir notre volonté à celle de son Fils, à l’exemple de la Vierge Très Sainte et des Saints. Nous demandons que son dessein d’amour bienveillant se réalise pleinement sur la terre comme c’est déjà le cas au ciel. C’est par la prière que nous pouvons « discerner la volonté de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) » et obtenir la « constance pour l’accomplir (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">36</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">592.</span>  Quel est le sens de la demande : « Donne-nous aujourd’hui notre pain de ce jour » ?</strong></span></p>
					<p>2828-2834<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2861</p>
					<p>En demandant à Dieu, avec l’abandon confiant des fils, la nourriture de tous les jours nécessaire à tous pour leur subsistance, nous reconnaissons combien Dieu notre Père est bon au-delà de toute bonté. Nous demandons aussi la grâce de savoir agir pour que la justice et le partage permettent à ceux qui possèdent en abondance de venir en aide aux besoins des autres.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">593.</span>  Quel est le sens spécifique de cette demande pour le chrétien ?</strong></span></p>
					<p>2835-2837<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2861</p>
					<p>Puisque « l’homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute Parole qui sort de la bouche de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) », cette demande concerne également la faim de la <span class="emphasis"><em>Parole de Dieu</em></span> et du <span class="emphasis"><em>Corps du Christ</em></span> reçu dans l’Eucharistie, ainsi que la faim de l’Esprit Saint. Nous demandons cela avec une confiance absolue, pour <span class="emphasis"><em>aujourd’hui</em></span>, l’aujourd’hui de Dieu, et cela nous est donné surtout dans l’Eucharistie, avant-goût du banquet du Royaume qui vient.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">594.</span>  Pourquoi disons-nous : « Pardonne-nous nos offenses comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont offensés » ?</strong></span></p> 
					<p>2838-2839<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2862</p>
					<p>En demandant à Dieu notre Père de nous pardonner, nous nous reconnaissons pécheurs devant lui. Mais nous confessons en même temps sa miséricorde parce que, en son Fils et par les sacrements, « nous recevons la rédemption et la rémission de nos péchés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) ». Notre demande ne sera cependant exaucée qu’à condition que, de notre côté, nous ayons d’abord pardonné.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">595.</span>  Comment le pardon est-il possible ?</strong></span></p>
					<p>2840-2845<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2862</p>
					<p>La miséricorde ne pénètre notre cœur que si nous savons, nous aussi, pardonner, même à nos ennemis. Désormais, même si, pour l’homme, il semble impossible de satisfaire à cette exigence, le cœur qui s’offre à l’Esprit Saint peut, comme le Christ, aimer jusqu’à l’extrême de l’amour, transformer la blessure en compassion, et l’offense en intercession. Le pardon participe de la miséricorde de Dieu et est un des sommets de la prière chrétienne.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">596.</span>  Que veut dire : « Ne nous soumets pas à la tentation » ?</strong></span></p>
					<p>2846-2849<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2863</p>
					<p>Nous demandons à Dieu notre Père de ne pas nous laisser seuls au pouvoir de la tentation. Nous demandons à l’Esprit de savoir discerner d’une part entre <span class="emphasis"><em>l’épreuve</em></span> qui nous fait grandir dans le bien et la <span class="emphasis"><em>tentation</em></span> qui mène au péché et à la mort, et, d’autre part, entre <span class="emphasis"><em>être tenté</em></span> et <span class="emphasis"><em>consentir</em></span> à la tentation. Cette demande nous unit à Jésus qui a vaincu la tentation par sa prière. Elle sollicite la grâce de la vigilance et de la persévérance finale.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">597.</span>  Pourquoi finissons-nous en demandant : « Délivre-nous du Mal » ?</strong></span></p>
					<p>2850-2854<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2864</p>
					<p>Le Mal désigne la personne de Satan, qui s’oppose à Dieu et qui est « le séducteur de toute la terre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) ». La victoire sur le diable a déjà été acquise par le Christ. Mais nous prions afin que la famille humaine soit libérée de Satan et de ses œuvres. Nous demandons aussi le don précieux de la paix et la grâce d’attendre avec persévérance la venue du Christ, qui nous libérera définitivement du Malin.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">598.</span>  Que signifie l’Amen de la fin ?</strong></span></p>
					<p>2855-2856<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>2865</p>
					<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Puis, la prière achevée, tu dis Amen, contresignant par cet Amen, qui signifie “Que cela se fasse”, ce que contient la prière que Dieu nous a enseignée »</em></span> (saint Cyrille de Jérusalem).</p>
					</blockquote></div>
				</section>
			</section>
		</section>
	</section><footer/></body></html>