<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="INTRODUCTION"/><link rel="next" href="ch02s02.xhtml" title="DEUXIÈME PARTIE LA CÉLÉBRATION DU MYSTÈRE CHRÉTIEN"/></head><body><header/><section class="chapter" epub:type="chapter" id="d5e85"><div class="titlepage"/>
		<section class="section" title="PREMIÈRE PARTIE LA PROFESSION DE LA FOI" epub:type="subchapter" id="d5e86"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">PREMIÈRE PARTIE</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA PROFESSION DE LA FOI</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="PREMIÈRE SECTION « JE CROIS » – « NOUS CROYONS »" epub:type="division" id="d5e89"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">PREMIÈRE SECTION</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>« JE CROIS » – « NOUS CROYONS »</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">1.</span>  Quel est le dessein de Dieu sur l’homme ?</strong></span></p>
				<p>1-25</p>
				<p>Infiniment parfait et bienheureux en Lui-même, Dieu, dans un dessein de pure bonté, a librement créé l’homme pour le rendre participant de sa vie bienheureuse. Lorsque les temps furent accomplis, Dieu le Père a envoyé son Fils comme Rédempteur et Sauveur des hommes tombés dans le péché, pour les appeler dans son Église et pour leur donner d’être ses fils adoptifs par l’action de l’Esprit Saint et les héritiers de son éternité bienheureuse.</p>
				<section class="section" title="CHAPITRE I L’HOMME EST « CAPABLE » DE DIEU" epub:type="division" id="d5e97"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE I</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>L’HOMME EST « CAPABLE » DE DIEU </h4></div></div></div>
					
					<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Tu es grand, Seigneur, et louable hautement… Tu nous as faits pour Toi et notre cœur est sans repos tant qu’il ne se repose pas en Toi »</em></span> (saint Augustin).</p>
					</blockquote></div>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">2.</span>  Pourquoi y a-t-il en l’homme le désir de Dieu ?</strong></span></p>
					<p>27-30<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>44-45</p>
					<p>En créant l’homme à son image, Dieu lui-même a inscrit dans son cœur le désir de le voir. Même si un tel désir est ignoré de l’homme, Dieu ne cesse d’attirer l’homme à lui pour qu’il vive et trouve en Lui la plénitude de vérité et de bonheur qu’il ne cesse de chercher. Par nature et par vocation, l’homme est donc un être religieux, capable d’entrer en communion avec Dieu. Ce lien intime et vital avec Dieu confère à l’homme sa dignité fondamentale.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">3.</span>  Peut-on connaître Dieu avec la seule lumière de la raison ?</strong></span></p>
					<p>31-36<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>46-47</p>
					<p>À partir de la création, c’est-à-dire du monde et de la personne humaine, l’homme, par sa seule raison, peut avec certitude connaître Dieu comme origine et fin de l’univers, comme souverain bien, et comme vérité et beauté infinie.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">4.</span>  Suffit-il de la lumière de la raison pour connaître le mystère de Dieu ?</strong></span></p>
					<p>37-38</p>
					<p>Dans sa connaissance de Dieu par la seule lumière de sa raison, l’homme rencontre beaucoup de difficultés. De plus, il ne peut entrer par lui-même dans l’intimité du mystère divin. C’est pourquoi Dieu a voulu l’éclairer par sa Révélation, non seulement sur les vérités qui dépassent la compréhension humaine, mais aussi sur les vérités religieuses et morales, qui, tout en étant en elles-mêmes accessibles à la raison, peuvent ainsi être connues de tous, sans difficulté, avec une ferme certitude et sans risque d’erreur.</p>
					<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">5.</span>  Comment parler de Dieu ?</strong></span></p>
					<p>39-43<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>48-49</p>
					<p>On peut parler de Dieu à tous les hommes et avec tous les hommes, à partir des perfections de l’homme et des autres créatures, qui sont un reflet, bien que limité, de la perfection infinie de Dieu. Il faut donc sans cesse purifier notre langage en ce qu’il a d’imagé et d’imparfait, en sachant que l’on ne pourra jamais exprimer pleinement l’infini mystère de Dieu.</p>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE II DIEU À LA RENCONTRE DE L’HOMME" epub:type="division" id="d5e123"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE II</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>DIEU À LA RENCONTRE DE L’HOMME</h4></div></div></div>
					
					<section class="section" title="La révélation de Dieu" epub:type="division" id="d5e126"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">La révélation de Dieu</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">6.</span>  Qu’est-ce que Dieu révèle à l’homme ?</strong></span></p>
						<p>50-53<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>68-69</p>
						<p>Dans sa bonté et dans sa sagesse, Dieu se révèle à l’homme. Par les événements et par ses paroles, il se révèle lui-même ainsi que son dessein de bienveillance, qu’il a établi de toute éternité dans le Christ, en faveur des hommes. Ce dessein consiste à faire participer, par la grâce de l’Esprit Saint, tous les hommes à la vie divine, pour qu’ils soient fils adoptifs en son Fils unique.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">7.</span>  Quelles sont les premières étapes de la révélation de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>54-58<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>70-71</p>
						<p>Dès l’origine, Dieu s’est manifesté à nos premiers parents, Adam et Ève, et il les a invités à une communion intime avec Lui. Après leur chute, il n’a pas interrompu sa révélation et il a promis le salut pour toute leur descendance. Après le déluge, il a conclu avec Noé une alliance entre Lui et tous les êtres vivants.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">8.</span>  Quelles sont les étapes successives de la révélation de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>59-64<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>72</p>
						<p>Dieu a choisi Abraham, l’appelant à sortir de son pays pour faire de lui « le père d’un grand nombre de peuples (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) » et lui promettant de bénir en lui « toutes les nations de la terre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) ». Les descendants d’Abraham seront les dépositaires des promesses divines faites aux patriarches. Dieu a formé Israël comme son peuple d’élection, le sauvant de l’esclavage de l’Égypte. Il a conclu avec lui l’Alliance du Sinaï et, par Moïse, lui a donné sa Loi. Les prophètes ont annoncé une rédemption radicale du peuple et un salut qui inclura toutes les nations dans une Alliance nouvelle et éternelle. Du peuple d’Israël, de la race du roi David, naîtra Jésus, le Messie.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">9.</span>  Quelle est l’étape dernière et définitive de la révélation de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>65-66<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>73</p>
						<p>Cette étape s’est accomplie par le Verbe incarné, Jésus Christ, médiateur, et plénitude de la révélation. Parce qu’il est le Fils unique de Dieu fait homme, il est la Parole parfaite et définitive du Père. Avec l’envoi du Fils et le don de l’Esprit Saint, la Révélation est désormais pleinement accomplie, même si la foi de l’Église devra en saisir graduellement toute la portée au cours des siècles.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
							<p><span class="emphasis"><em>« Dès lors qu’Il nous a donné son Fils, qui est sa Parole unique et définitive, Dieu nous a tout dit en une seule fois dans cette Parole et il n’a plus rien à dire »</em></span> (saint Jean de la Croix).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">10.</span>  Quelle valeur possèdent les révélations privées ?</strong></span></p>
						<p>67</p>
						<p>Tout en n’appartenant pas au dépôt de la foi, elles peuvent aider à vivre la foi elle-même, à condition qu’elles gardent un étroit rapport au Christ. Le Magistère de l’Église, auquel il revient d’effectuer un discernement sur ces révélations privées, ne peut cependant accepter celles qui prétendent dépasser ou corriger la révélation définitive qui est le Christ.</p>
					</section>
					<section class="section" title="La transmission de la Révélation divine" epub:type="division" id="d5e164"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">La transmission de la Révélation divine</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">11.</span>  Pourquoi et comment doit se transmettre la révélation divine ?</strong></span></p>
						<p>74</p>
						<p>Dieu « veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) », c’est-à-dire de Jésus Christ. C’est pourquoi il est nécessaire que le Christ soit annoncé à tous les hommes, selon son propre commandement : « Allez et enseignez toutes les nations (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) ». Cela se réalise par la Tradition apostolique.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">12.</span>  En quoi consiste la Tradition apostolique ?</strong></span></p>
						<p>75-79<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>83, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>96, 98</p>
						<p>La Tradition apostolique est la transmission du message du Christ, qui s’accomplit, depuis les origines du christianisme, par la prédication, le témoignage, les institutions, le culte, les écrits inspirés. Les Apôtres ont transmis à leurs successeurs, les Évêques, et, à travers eux, à toutes les générations, jusqu’à la fin des temps, ce qu’ils ont reçu du Christ et ce qu’ils ont appris de l’Esprit Saint.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">13.</span>  Comment se réalise la Tradition apostolique ?</strong></span></p>
						<p>76</p>
						<p>La Tradition apostolique se réalise de deux manières : par la transmission vivante de la Parole de Dieu (appelée plus simplement la Tradition) et par la Sainte Écriture, qui est la même annonce du salut, consignée par écrit.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">14.</span>  Quel rapport existe-t-il entre la Tradition et la Sainte Écriture ?</strong></span></p>
						<p>80-82<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>97</p>
						<p>La Tradition et la Sainte Écriture sont reliées et communiquent étroite- ment entre elles. En effet, l’une et l’autre rendent le mystère du Christ présent et fécond dans l’Église, et elles jaillissent d’une source divine identique. Elles constituent un seul dépôt sacré de la foi, où l’Église puise sa certitude concernant tout ce qui est révélé.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">15.</span>  À qui est confié le dépôt de la foi ?</strong></span></p>
						<p>84, 91<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>94, 99</p>
						<p>Depuis les Apôtres, le dépôt de la foi est confié à l’ensemble de l’Église. Avec le sens surnaturel de la foi, le peuple de Dieu tout entier, assisté de l’Esprit Saint et guidé par le Magistère de l’Église, accueille la Révélation divine, la comprend toujours plus profondément et s’attache à la vivre.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">16.</span>  À qui revient-il d’interpréter de façon authentique le dépôt de la foi ?</strong></span></p>
						<p>85-90<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>100</p>
						<p>L’interprétation authentique du dépôt de la foi appartient au seul Magistère vivant de l’Église, c’est-à-dire au Successeur de Pierre, l’Évêque de Rome, et aux Évêques en communion avec lui. Au Magistère, qui, dans le service de la Parole de Dieu, jouit du charisme certain de la vérité, il revient aussi de définir les dogmes, qui sont des formulations des vérités contenues dans la Révélation divine ; ce pouvoir s’étend également aux vérités qui ont un lien nécessaire avec la Révélation.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">17.</span>  Quelles sont les relations entre l’Écriture, la Tradition et le Magistère ?</strong></span></p>
						<p>95</p>
						<p>Écriture, Tradition et Magistère sont si étroitement unis entre eux qu’aucun n’existe sans les autres. Ensemble, sous l’action de l’Esprit Saint, ils contribuent efficacement au salut des hommes, chacun selon son mode propre.</p>
					</section>
					<section class="section" title="La Sainte Écriture" epub:type="division" id="d5e209"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">La Sainte Écriture</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">18.</span>  Pourquoi la Sainte Écriture enseigne-t-elle la vérité ?</strong></span></p>
						<p>105-108<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>135-136</p>
						<p>Parce que Dieu lui-même est l’auteur de la Sainte Écriture. Elle est donc dite inspirée et elle enseigne sans erreur les vérités qui sont nécessaires à notre salut. En effet, l’Esprit Saint a inspiré les auteurs humains, qui ont écrit ce que Dieu veut nous enseigner. Cependant, la foi chrétienne n’est pas une « religion du Livre », mais de la Parole de Dieu, « non d’un verbe écrit et muet, mais du Verbe incarné et vivant » (saint Bernard de Clairvaux).</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">19.</span>  Comment lire l’Écriture Sainte ?</strong></span></p>
						<p>109-119<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>137</p>
						<p>La Sainte Écriture doit être lue et interprétée avec l’aide de l’Esprit Saint et sous la conduite du Magistère de l’Église, selon trois critères : 1) attention au contenu et à l’unité de toute l’Écriture, 2) lecture de l’Écriture dans la Tradition vivante de l’Église, 3) respect de l’analogie de la foi, c’est-à-dire de la cohésion harmonieuse des vérités de la foi entre elles.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">20.</span>  Qu’est-ce que le <span class="emphasis"><em>canon</em></span> des Écritures ?</strong></span></p>
						<p>120<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>138</p>
						<p>Le <span class="emphasis"><em>canon</em></span> des Écritures est la liste complète des écrits sacrés, que la Tradition apostolique a fait discerner à l’Église. Ce <span class="emphasis"><em>canon</em></span> comprend quarante-six écrits de l’Ancien Testament et vingt-sept du Nouveau Testament.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">21.</span>  Quelle est l’importance de l’Ancien Testament pour les chrétiens ?</strong></span></p>
						<p>121-123</p>
						<p>Les chrétiens vénèrent l’Ancien Testament comme vraie Parole de Dieu. Tous ses écrits sont divinement inspirés et conservent une valeur permanente. Ils rendent témoignage de la pédagogie de l’amour sauveur de Dieu. Ils ont surtout été écrits pour préparer l’avènement du Christ, le Sauveur de l’univers.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">22.</span>  Quelle est l’importance du Nouveau Testament pour les chrétiens ?</strong></span></p>
						<p>124-127<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>139</p>
						<p>Le Nouveau Testament, dont l’objet central est Jésus Christ, nous enseigne la vérité définitive de la Révélation divine. Dans le Nouveau Testament, les quatre évangiles – Matthieu, Marc, Luc et Jean – sont les principaux témoignages sur la vie et sur l’enseignement de Jésus ; ils constituent le cœur de toutes les Écritures et ils occupent une place unique dans l’Église.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">23.</span>  Quelle est l’unité entre l’Ancien et le Nouveau Testament ?</strong></span></p>
						<p>128-130<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>140</p>
						<p>L’Écriture est une, car unique est la Parole de Dieu, unique le dessein de salut de Dieu, unique l’inspiration divine de l’un et l’autre Testaments. L’Ancien Testament prépare le Nouveau et le Nouveau accomplit l’Ancien. Les deux s’éclairent mutuellement.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">24.</span>  Quelle est la fonction de la Sainte Écriture dans la vie de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>131-133<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>141</p>
						<p>La Sainte Écriture donne soutien et vigueur à la vie de l’Église. Pour les fils de l’Église, elle est solidité de la foi, nourriture et source de vie spirituelle. Elle est l’âme de la théologie et de la prédication pastorale. Le Psalmiste dit qu’elle est « la lumière de mes pas et la lampe de ma route » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxviii</span> [119], <span class="ssv">105</span></em></span>). C’est pourquoi l’Église exhorte à la lecture fréquente de la Sainte Écriture, car « ignorer les Écritures, c’est ignorer le Christ » (saint Jérôme).</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE III LA RÉPONSE DE L’HOMME À DIEU" epub:type="division" id="d5e253"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE III</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA RÉPONSE DE L’HOMME À DIEU</h4></div></div></div>
					
					<section class="section" title="JE CROIS" epub:type="division" id="d5e256"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">JE CROIS</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">25.</span>  Quelle est la réponse de l’homme à Dieu qui se révèle ?</strong></span></p>
						<p>142-143</p>
						<p>Soutenu par la grâce divine, l’homme répond à Dieu par l’obéissance de la foi, qui consiste à se confier pleinement à Dieu et à accueillir sa vérité, en tant qu’elle est garantie par Dieu, qui est la Vérité elle-même.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">26.</span>  Dans la Sainte Écriture, quels sont les principaux témoins de l’obéissance de la foi ?</strong></span></p>
						<p>144-149</p>
						<p>Il y a de nombreux témoins, et particulièrement deux : <span class="emphasis"><em>Abraham</em></span> qui, mis à l’épreuve, « eut foi en Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) » et qui a toujours obéi à son appel ; c’est pourquoi il est devenu « le père de tous ceux qui croiraient » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>) ; et la <span class="emphasis"><em>Vierge Marie</em></span> qui, pendant toute sa vie, a réalisé de la façon la plus parfaite l’obéissance de la foi : « <span class="emphasis"><em>Fiat mihi secundum Verbum tuum – Qu’il me soit fait selon ta Parole</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">27.</span>  Que signifie concrètement pour l’homme de croire en Dieu ?</strong></span></p>
						<p>150-152<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>176-178</p>
						<p>Cela signifie adhérer à Dieu lui-même, en se confiant en lui et en donnant son assentiment à toutes les vérités qu’il a révélées, parce que Dieu est 				<span class="emphasis"><em>la</em></span> vérité. Cela signifie croire en un seul Dieu en trois Personnes : le Père, le Fils et l’Esprit Saint.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">28.</span>  Quelles sont les caractéristiques de la foi ?</strong></span></p>
						<p>153-165<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>179-180<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>183-184</p>
						<p>La foi, <span class="emphasis"><em>don gratuit</em></span> de Dieu et accessible à ceux qui la demandent avec humilité, est la vertu surnaturelle nécessaire pour être sauvé. L’acte de foi est un <span class="emphasis"><em>acte humain</em></span>, c’est-à-dire un acte de l’intelligence de l’homme qui, sous la motion de la volonté mue par Dieu, donne librement son adhésion à la vérité divine. En outre, la foi est <span class="emphasis"><em>certaine</em></span>, car elle est fondée sur la Parole de Dieu ; elle est <span class="emphasis"><em>agissante</em></span> « par la charité (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) » ; elle <span class="emphasis"><em>grandit en permanence</em></span> grâce en particulier à l’écoute de la Parole de Dieu et à la prière. Dès à présent, elle <span class="emphasis"><em>donne l’avant-goût</em></span> de la joie du ciel.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">29.</span>  Pourquoi n’y a-t-il pas contradiction entre la foi et la science ?</strong></span></p>
						<p>159</p>
						<p>Même si la foi est au-dessus de la raison, il ne pourra jamais y avoir contradiction entre la foi et la science, parce que l’une et l’autre ont Dieu pour origine. C’est Dieu lui-même qui donne à l’homme la lumière de la raison et la foi.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Crois pour comprendre ; comprends pour croire »</em></span> 				 (saint Augustin).</p>
						</blockquote></div>
					</section>
					<section class="section" title="NOUS CROYONS" epub:type="division" id="d5e313"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">NOUS CROYONS</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">30.</span>  Pourquoi la foi est-elle un acte personnel et en même temps ecclésial ?</strong></span></p>
						<p>166-169<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>181</p>
						<p>La foi est un acte personnel, parce qu’elle est la libre réponse de l’homme à Dieu qui se révèle. Mais elle est en même temps un acte ecclésial qui s’exprime dans la confession de foi : « Nous croyons ». En effet, c’est l’Église qui croit. De cette manière, avec la grâce de l’Esprit Saint ; elle précède, elle engendre et elle nourrit la foi de chacun. C’est pourquoi l’Église est Mère et Maîtresse.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Nul ne peut avoir Dieu pour Père qui n’a pas l’Église pour Mère »</em></span> 				 (saint Cyprien).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">31.</span>  Pourquoi les énoncés de la foi sont-ils importants ?</strong></span></p>
						<p>170-171</p>
						<p>Les énoncés de la foi sont importants parce qu’ils permettent d’exprimer, d’assimiler, de célébrer et de vivre ensemble avec autrui les vérités de la foi, en utilisant un langage commun.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">32.</span>  De quelle manière la foi de l’Église est-elle unique ?</strong></span></p>
						<p>172-175<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>182</p>
						<p>Bien que formée de personnes différentes par la langue, la culture et les coutumes, l’Église professe d’une voix unanime l’unique foi, reçue d’un seul Seigneur et transmise par l’unique Tradition apostolique. Elle professe un seul Dieu – Père, Fils et Esprit Saint – et elle enseigne une seule voie de salut. Aussi, croyons-nous, d’un seul cœur et d’une seule âme, ce qui est contenu dans la Parole de Dieu, transmise ou écrite, et ce que l’Église présente comme divinement révélé.</p>
					</section>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="DEUXIÈME SECTION LA PROFESSION DE LA FOI CHRÉTIENNE" epub:type="division" id="d5e333"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">DEUXIÈME SECTION</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>LA PROFESSION DE LA FOI CHRÉTIENNE</h3></div></div></div>
				
				<section class="section" title="LE CREDO" epub:type="division" id="d5e336"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">LE CREDO</h4></div></div></div>
					
					<section class="section" epub:type="division" id="d5e338"><div class="titlepage"/>
						<p><span class="bold"><strong>Symbole des Apôtres</strong></span></p>
						<p>Je crois en Dieu, le Père tout puissant, Créateur du ciel et de la terre.</p>
						<p>Et en Jésus Christ, son Fils unique, notre Seigneur ; qui a été conçu du Saint-Esprit, est né de la Vierge Marie, a souffert sous Ponce Pilate, a été crucifié, est mort et a été enseveli, est descendu aux enfers ; le troisième jour est ressuscité des morts, est monté aux cieux, est assis à la droite de Dieu le Père tout-puissant, d’où il viendra juger les vivants et les morts.</p>
						<p>Je crois en l’Esprit Saint, à la sainte Église catholique, à la communion des saints, à la rémission des péchés, à la résurrection de la chair, à la vie éternelle. Amen.</p>
					</section>
					<section class="section" epub:type="division" id="d5e344"><div class="titlepage"/>
						<p><span class="bold"><strong>Credo de Nicée-Constantinople</strong></span></p>
						<p>Je crois en un seul Dieu, le Père tout-puissant, Créateur du ciel et de la terre, de l’univers visible et invisible. Je crois en un seul Seigneur, Jésus Christ, le Fils unique de Dieu, né du Père avant tous les siècles : Il est Dieu, né de Dieu, lumière, née de la lumière, vrai Dieu, né du vrai Dieu, engendré, non pas créé, de même nature que le Père, et par lui tout a été fait. Pour nous les hommes, et pour notre salut, il descendit du ciel ; par l’Esprit Saint, il a pris chair de la Vierge Marie, et s’est fait homme. Crucifié pour nous sous Ponce Pilate, il souffrit sa passion et fut mis au tombeau. Il ressuscita le troisième jour, conformément aux Écritures, et il monta au ciel ; il est assis à la droite du Père. Il reviendra dans la gloire, pour juger les vivants et les morts ; et son règne n’aura pas de fin. Je crois en l’Esprit Saint, qui est Seigneur et qui donne la vie ; il procède du Père et du Fils ; avec le Père et le Fils, il reçoit même adoration et même gloire ; il a parlé par les prophètes. Je crois en l’Église, une, sainte, catholique et apostolique. Je reconnais un seul baptême pour le pardon des péchés. J’attends la résurrection des morts et la vie du monde à venir. Amen.</p>
					</section>
					<section class="section" epub:type="division" id="d5e348"><div class="titlepage"/>
						<p><span class="bold"><strong>Symbolum Apostolicum</strong></span></p>
						<p>Credo in Deum Patrem omnipoténtem, Creatórem cæli et terræ, et in Iesum Christum, Fílium Eius únicum, Dóminum nostrum, qui concéptus est de Spíritu Sancto, natus ex María Vírgine, passus sub Póntio Piláto, crucifíxus, mórtuus, et sepúltus, descéndit ad ínferos, tértia die resurréxit a mórtuis, ascéndit ad cælos, sedet ad déxteram Dei Patris omnipoténtis, inde ventúrus est iudicáre vivos et mórtuos.</p>
						<p>Et in Spíritum Sanctum, sanctam Ecclésiam cathólicam, sanctórum communiónem, remissiónem peccatórum, carnis resurrectiónem, vitam ætérnam. Amen.</p>
					</section>
					<section class="section" epub:type="division" id="d5e353"><div class="titlepage"/>
						<p><span class="bold"><strong>Symbolum Nicænum Constantinopolitanum</strong></span></p>
						<p>Credo in unum Deum, Patrem omnipoténtem, Factórem cæli et terræ, visibílium ómnium et invisibílium Et in unum Dóminum Iesum Christum, Fílium Dei unigénitum et ex Patre natum ante ómnia sæcula : Deum de Deo, Lumen de Lúmine, Deum verum de Deo vero, génitum, non factum, consubstantiálem Patri : per quem ómnia facta sunt ; qui propter nos hómines et propter nostram salútem, descéndit de cælis, et incarnátus est de Spíritu Sancto ex MaríaVírgine et homo factus est, crucifíxus étiam pro nobis sub Póntio Piláto, passus et sepúltus est, et resurréxit tértia die secúndum Scriptúras, et ascéndit in cælum, sedet ad déxteram Patris, et íterum ventúrus est cum glória, iudicáre vivos et mórtuos, cuius regni non erit finis. Credo in Spíritum Sanctum, Dóminum et vivificántem, qui ex Patre Filióque procédit, qui cum Patre et Fílio simul adorátur et conglorificátur, qui locútus est per prophétas. Et unam sanctam cathólicam et apostólicam Ecclésiam. Confíteor unum Baptísma in remissiónem peccatórum. Et exspécto resurrectiónem mortuórum, et vitam ventúri sæculi. Amen.</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE I JE CROIS EN DIEU LE PÈRE" epub:type="division" id="d5e357"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE I</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>JE CROIS EN DIEU LE PÈRE</h4></div></div></div>
					
					<section class="section" title="Les Symboles de la foi" epub:type="division" id="d5e360"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Les Symboles de la foi</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">33.</span>  Qu’est-ce que les Symboles de la foi ?</strong></span></p>
						<p>185-188<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>192, 197</p>
						<p>Ce sont des énoncés organiques, appelés encore « professions de foi » ou « Credo », par lesquels l’Église, depuis ses origines, a exprimé de manière synthétique et transmis sa foi dans un langage normatif et commun à tous les fidèles.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">34.</span>  Quels sont les plus anciens Symboles de la foi ?</strong></span></p>
						<p>189-191</p>
						<p>Ce sont les Symboles <span class="emphasis"><em>baptismaux</em></span>. Parce que le baptême est donné « au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) », les vérités de la foi qui y sont professées sont articulées selon leur référence aux trois Personnes de la Sainte Trinité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">35.</span>  Quels sont les plus importants Symboles de la foi ?</strong></span></p>
						<p>193-195</p>
						<p>Ce sont le <span class="emphasis"><em>Symbole des Apôtres</em></span>, qui est l’antique Symbole baptismal de l’Église de Rome, et le <span class="emphasis"><em>Symbole de Nicée-Constantinople</em></span>, fruit des deux premiers Conciles œcuméniques, Nicée (325) et Constantinople (381). Ils demeurent communs, aujourd’hui encore, à toutes les grandes Églises d’Orient et d’Occident.</p>
					</section>
					<section class="section" title="« JE CROIS EN DIEU, LE PÈRE TOUT-PUISSANT, CRÉATEUR DU CIEL ET DE LA TERRE »" epub:type="division" id="d5e384"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« JE CROIS EN  DIEU, LE  PÈRE TOUT-PUISSANT, CRÉATEUR DU CIEL ET DE LA TERRE »</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">36.</span>  Pourquoi la profession de foi commence-t-elle par « Je crois en Dieu » ?</strong></span></p>
						<p>198-199</p>
						<p>Parce que l’affirmation « Je crois en Dieu » est la plus importante. Elle est la source de toutes les autres vérités sur l’homme et sur le monde, et de toute la vie de ceux qui croient en Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">37.</span>  Pourquoi professons-nous <span class="emphasis"><em>un seul</em></span> Dieu ?</strong></span></p>
						<p>200-202<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>228</p>
						<p>Parce que Dieu s’est révélé au peuple d’Israël comme l’Unique, lorsqu’il dit : « Écoute, Israël, le Seigneur notre Dieu est l’Unique (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) », « Il n’y en a pas d’autre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xlv</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>) ». Jésus lui-même l’a confirmé : Dieu est « l’unique Seigneur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>) ». Professer que Jésus et l’Esprit Saint sont, eux aussi, Dieu et Seigneur, n’introduit aucune division dans le Dieu unique.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">38.</span>  Par quel nom Dieu se révèle-t-il ?</strong></span></p>
						<p>203-205<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>230-231</p>
						<p>À Moïse, Dieu s’est révélé comme le Dieu vivant, « Dieu d’Abraham, Dieu d’Isaac, Dieu de Jacob (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) ». Il lui a révélé son nom mystérieux : « Je suis Celui qui Est » (YHWH). Déjà, à l’époque de l’Ancien Testament, le nom ineffable de Dieu fut remplacé par celui de <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span>. Ainsi, dans le Nouveau Testament, Jésus, appelé <span class="emphasis"><em>Seigneur</em></span>, apparaît comme vrai Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">39.</span>  Seul Dieu « est »-il ?</strong></span></p>
						<p>212-213</p>
						<p>Tandis que les créatures ont reçu de Lui ce qu’elles sont et ce qu’elles ont, seul Dieu est en lui-même la plénitude de l’être et de toutes les perfections. Il est « celui qui est », sans commencement ni fin. Jésus révèle qu’il porte lui aussi le Nom divin : « Je suis (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">40.</span>  Pourquoi la révélation du nom de Dieu est-elle importante ?</strong></span></p>
						<p>206-213</p>
						<p>Par la révélation de son Nom, Dieu fait connaître les richesses contenues dans son mystère ineffable : Lui seul existe depuis toujours et pour toujours, Lui qui transcende le monde et l’histoire. C’est Lui qui a fait le ciel et la terre. Il est le Dieu fidèle ; toujours proche de son peuple pour le sauver. Il est le Saint par excellence, « riche en miséricorde (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) », toujours prêt à pardonner. Il est l’Être spirituel, transcendant, tout-puissant, éternel, personnel, parfait. Il est vérité et amour.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
							<p><span class="emphasis"><em>« Dieu est l’être infiniment parfait qu’est la Sainte Trinité »</em></span> (saint Toribio de Mogrovejo).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">41.</span>  En quel sens Dieu est-il la vérité ? </strong></span></p>
						<p>214-217<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>231</p>
						<p>Dieu est la Vérité même et, comme tel, il ne se trompe ni ne peut tromper. Il « est lumière, il n’y a pas de ténèbres en lui (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) ». Le Fils éternel de Dieu, Sagesse incarnée, a été envoyé dans le monde « pour rendre témoignage à la Vérité (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">42.</span>  Comment Dieu révèle-t-il qu’il est amour ?</strong></span></p>
						<p>218-221</p>
						<p>Dieu s’est révélé à Israël comme celui dont l’amour est plus fort que l’amour d’un père ou d’une mère pour ses enfants, d’un époux pour son épouse. En lui-même, il « est amour (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) », qui se donne totalement et gratuitement : Il « a tant aimé le monde qu’il lui a donné son Fils unique, […] pour que, par lui, le monde soit sauvé (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>) ». En envoyant son Fils et l’Esprit Saint, Dieu révèle qu’il est lui-même éternel échange d’amour.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">43.</span>  Que comporte la foi en un seul Dieu ?</strong></span></p>
						<p>222-227<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>229</p>
						<p>Croire en un seul Dieu comporte de connaître sa grandeur et sa majesté, de vivre en lui rendant grâce, d’avoir toujours confiance en lui, même dans l’adversité, de reconnaître l’unité et la vraie dignité de tous les hommes, créés à son image, d’user avec rectitude de sa création.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">44.</span>  Quel est le mystère central de la foi et de la vie chrétienne ?</strong></span></p>
						<p>232-237</p>
						<p>Le mystère central de la foi et de la vie chrétienne est le mystère de la Sainte Trinité. Les chrétiens sont baptisés au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">45.</span>  Le mystère de la Sainte Trinité peut-il être connu par la seule raison humaine ?</strong></span></p>
						<p>237</p>
						<p>Dieu a laissé des traces de son être trinitaire dans la création et dans l’Ancien Testament ; mais la profondeur de son Être comme Trinité sainte constitue un mystère inaccessible à la seule raison humaine, et même à la foi d’Israël, avant l’Incarnation du Fils de Dieu et l’envoi de l’Esprit Saint. Ce mystère a été révélé par Jésus Christ et il est à la source de tous les autres mystères.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">46.</span>  Que Jésus Christ nous révèle-t-il du mystère du Père ?</strong></span></p>
						<p>240-242</p>
						<p>Jésus Christ nous révèle que Dieu est « Père », non seulement parce qu’il est le Créateur de l’univers et de l’homme, mais surtout parce qu’il engendre éternellement en son sein le Fils, qui est son Verbe, « reflet resplendissant de la gloire du Père, expression parfaite de sa substance (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">47.</span>  Qui est l’Esprit Saint, que Jésus Christ nous a révélé ?</strong></span></p>
						<p>243-248</p>
						<p>Il est la troisième Personne de la Sainte Trinité. Il est Dieu, uni au Père et au Fils, et égal à eux. Il « procède du Père (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) », qui, en tant que principe sans commencement, est l’origine de toute la vie trinitaire. Il procède aussi du Fils (<span class="emphasis"><em>Filioque</em></span>), par le don éternel que le Père fait de lui au Fils. Envoyé par le Père et le Fils incarné, l’Esprit Saint conduit l’Église à la connaissance de « la Vérité tout entière (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">48.</span>  Comment l’Église exprime-t-elle sa foi trinitaire ?</strong></span></p>
						<p>249-256<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>266</p>
						<p>L’Église exprime sa foi trinitaire en confessant un seul Dieu en trois Personnes : Père, Fils et Esprit Saint. Les trois Personnes divines sont un seul Dieu, parce que chacune d’elles est identique à la plénitude de l’unique et indivisible nature divine. Elles sont réellement distinctes entre elles par les relations qui les mettent en rapport les unes avec les autres. Le Père engendre le Fils, le Fils est engendré par le Père, le Saint-Esprit procède du Père et du Fils.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">49.</span>  Comment agissent les trois Personnes divines ?</strong></span></p>
						<p>257-260<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>267</p>
						<p>Inséparables dans leur unique nature, les Personnes divines sont aussi inséparables dans leur action. La Trinité a une seule et même opération. Mais dans l’unique action divine, chaque Personne est présente selon le mode qui lui est propre dans la Trinité.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
							<p><span class="emphasis"><em>« Ô mon Dieu, Trinité que j’adore… Pacifiez mon âme. Faites-en votre ciel, votre demeure aimée et le lieu de votre repos. Que je ne Vous y laisse jamais seul, mais que je sois là, tout entière, tout éveillée en ma foi, toute adorante, toute livrée à votre action créatrice »</em></span> (Bienheureuse Élisabeth de la Trinité).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">50.</span>  Que signifie que Dieu est tout-puissant ?</strong></span></p>
						<p>268-278</p>
						<p>Dieu s’est révélé comme « le fort, le vaillant » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxiii</span> [24], <span class="ssv">8</span></em></span>), celui auquel « rien n’est impossible (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>) ». Sa toute-puissance est universelle, mystérieuse. Elle se manifeste dans le fait de créer le monde à partir de rien et l’homme par amour, mais surtout dans l’Incarnation et la Résurrection de son Fils, dans le don de l’adoption filiale et le pardon des péchés. C’est pourquoi l’Église adresse sa prière au « Dieu tout-puissant et éternel » (<span class="emphasis"><em>« Omnipotens sempiterne Deus… »</em></span>).</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">51.</span>  Pourquoi est-il important d’affirmer : « Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) » ?</strong></span></p>
						<p>279-289<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>315</p>
						<p>Parce que la création est le fondement de tous les projets divins de salut. La création est la manifestation de l’amour tout-puissant et sage de Dieu ; elle est le premier pas vers l’Alliance du Dieu unique avec son peuple ; elle est le commencement de l’histoire du salut, qui culmine avec le Christ ; elle est la première réponse aux interrogations fondamentales de l’homme sur son origine et sur sa fin.</p> 				
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">52.</span>  Qui a créé le monde ?</strong></span></p>
						<p>290-292<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>316</p>
						<p>Le Père, le Fils et l’Esprit Saint sont le principe unique et indivisible du monde, bien que l’œuvre de la création du monde soit particulièrement attribuée à Dieu le Père.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">53.</span>  Pourquoi Dieu a-t-il créé le monde ?</strong></span></p>
						<p>293-294<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>319</p>
						<p>Le monde a été créé pour la gloire de Dieu, qui a voulu manifester et communiquer sa bonté, sa vérité et sa beauté. La fin ultime de la création, c’est que Dieu, dans le Christ, puisse être « tout en tous (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) », pour sa gloire et pour notre bonheur.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
							<p><span class="emphasis"><em>« La gloire de Dieu, c’est l’homme vivant, et la vie de l’homme, c’est la vision de Dieu »</em></span> (saint Irénée).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">54.</span>  Comment Dieu a-t-il crée l’univers ?</strong></span></p>
						<p>295-301<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>317-320</p>
						<p>Dieu a créé l’univers librement, avec sagesse et amour. Le monde n’est pas le produit d’une nécessité, d’un destin aveugle ou du hasard. Dieu a créé « de rien » (<span class="emphasis"><em>ex nihilo</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2M</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) un monde ordonné et bon, qu’Il transcende à l’infini. Dieu conserve sa création dans l’être et Il la soutient, lui donnant la capacité d’agir et la conduisant vers son achèvement par son Fils et par l’Esprit Saint.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">55.</span>  En quoi consiste la Providence divine ?</strong></span></p>
						<p>302-306<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>321</p>
						<p>La divine Providence, ce sont les dispositions par lesquelles Dieu conduit ses créatures vers l’ultime perfection à laquelle il les a appelées. Dieu est l’auteur souverain de son dessein. Mais, pour sa réalisation, il utilise aussi la coopération de ses créatures. En même temps, il leur donne la dignité d’agir par elles-mêmes et d’être causes les unes des autres.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">56.</span>  Comment l’homme collabore-t-il avec la divine Providence ?</strong></span></p>
						<p>307-308<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>323</p>
						<p>Tout en respectant sa liberté, Dieu donne à l’homme et lui demande de collaborer par ses actions, par ses prières, mais aussi par ses souffrances, en suscitant en lui « le vouloir et le faire selon la bonté de son dessein (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">57.</span>  Si Dieu est tout-puissant et providence, pourquoi alors le mal existe-t-il ?</strong></span></p>
						<p>309-310<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>324, 400</p>
						<p>Seul <span class="emphasis"><em>l’ensemble</em></span> de la foi chrétienne peut donner réponse à cette question, à la fois douloureuse et mystérieuse. En aucune manière, Dieu n’est la cause du mal, ni directement, ni indirectement. Il éclaire le mystère du mal par son Fils Jésus Christ, mort et ressuscité pour vaincre le grand mal moral qu’est le péché des hommes, racine des autres maux.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">58.</span>  Pourquoi Dieu permet-il le mal ?</strong></span></p>
						<p>311-314<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>324</p>
						<p>La foi nous donne la certitude que Dieu ne permettrait pas le mal s’il ne faisait pas sortir le bien du mal lui-même. Cela, Dieu l’a déjà merveilleusement accompli dans la mort et la résurrection du Christ. En effet, du mal moral le plus grand, la mort de son Fils, il a tiré les plus grands biens, la glorification du Christ et notre rédemption.</p>
					</section>
					<section class="section" title="Le ciel et la terre" epub:type="division" id="d5e595"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Le ciel et la terre</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">59.</span>  Que Dieu a-t-il créé ?</strong></span></p>
						<p>325-327</p>
						<p>La Sainte Écriture dit : « Au commencement Dieu créa le ciel et la terre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) ». Dans sa profession de foi, l’Église proclame que Dieu est le créateur de toutes les choses visibles et invisibles, de tous les êtres spirituels et matériels, c’est-à-dire les anges et le monde visible, et tout particulièrement l’homme.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">60.</span>  Qui sont les anges ?</strong></span></p>
						<p>328-333<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>350-351</p>
						<p>Les anges sont des créatures purement spirituelles, incorporelles, invisibles et immortelles ; ce sont des êtres personnels, doués d’intelligence et de volonté. Contemplant sans cesse Dieu face à face, ils le glorifient ; ils le servent et sont ses messagers pour l’accomplissement de la mission de salut de tous les hommes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">61.</span>  Comment les anges sont-ils présents à la vie de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>334-336<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>352</p>
						<p>L’Église s’unit aux anges pour adorer Dieu ; elle invoque leur assistance et, dans sa liturgie, elle célèbre la mémoire de certains d’entre eux.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Chaque fidèle a à ses côtés un ange comme protecteur et pasteur pour le conduire à la vie »</em></span> (saint Basile le grand).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">62.</span>  Qu’enseigne la Sainte Écriture au sujet de la création du monde visible ?</strong></span></p>
						<p>337-344</p>
						<p>À travers le récit des « sept jours » de la création, la Sainte Écriture nous fait connaître la valeur de la création et sa finalité qui est la louange de Dieu et le service de l’homme. Toute chose doit son existence à Dieu, de qui elle reçoit sa bonté et sa perfection, ses lois et sa place dans l’univers.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">63.</span>  Quelle est la place de l’homme dans la création ?</strong></span></p>
						<p>343-344<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>353</p>
						<p>L’homme est le sommet de la création visible, car il est créé à l’image et à la ressemblance de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">64.</span>  Quel type de liens existe-t-il entre les réalités créées ?</strong></span></p>
						<p>342<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>354</p>
						<p>Entre les créatures, il existe une interdépendance et une hiérarchie voulues par Dieu. En même temps, il existe une unité et une solidarité entre les créatures, car toutes ont le même créateur, toutes sont aimées de lui et sont ordonnées à sa gloire. Respecter les lois inscrites dans la création et les rapports découlant de la nature des choses constitue donc un principe de sagesse et un fondement de la morale.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">65.</span>  Quelle relation y a-t-il entre l’œuvre de la création et celle de la rédemption ?</strong></span></p>
						<p>345-349</p>
						<p>L’œuvre de la création culmine dans l’œuvre, plus grande encore, de la rédemption. En effet, cette dernière est le point de départ de la nouvelle création, dans laquelle tout retrouvera son sens plénier et son achèvement.</p>
					</section>
					<section class="section" title="L’homme" epub:type="division" id="d5e639"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">L’homme</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">66.</span>  En quel sens l’homme est-il créé à « l’image de Dieu » ?</strong></span></p>
						<p>355-357</p>
						<p>L’homme est créé à l’image de Dieu en ce sens qu’il est capable de connaître et d’aimer librement son créateur. Sur la terre, il est la seule créature que Dieu a voulue pour elle-même et qu’il a appelée à participer à sa vie divine, par la connaissance et par l’amour. Parce qu’il est créé à l’image de Dieu, l’homme a la dignité d’une personne ; il n’est pas quelque chose, mais quelqu’un, capable de se connaître, de se donner librement et d’entrer en communion avec Dieu et avec autrui.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">67.</span>  Dans quel but Dieu a-t-il créé l’homme ?</strong></span></p>
						<p>358-359<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>381</p>
						<p>Dieu a tout créé pour l’homme, mais l’homme a été créé pour connaître, servir et aimer Dieu, pour lui offrir, dans ce monde, la création en action de grâce et pour être, dans le ciel, élevé à la vie avec Dieu. C’est seulement dans le mystère du Verbe incarné que le mystère de l’homme trouve sa vraie lumière. L’homme est prédestiné à reproduire l’image du Fils de Dieu fait homme, qui est lui-même la parfaite « image du Dieu invisible (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">68.</span>  Pourquoi les hommes forment-ils une unité ?</strong></span></p>
						<p>360-361</p>
						<p>Tous les hommes forment l’unité du genre humain, en raison de leur commune origine, qu’ils tiennent de Dieu. De plus, Dieu, « à partir d’un seul homme, a créé tous les peuples (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) ». Tous ont un unique Sauveur. Tous sont appelés à partager l’éternité bienheureuse de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">69.</span>  Dans l’homme, comment l’âme et le corps ne forment-ils qu’un ?</strong></span></p>
						<p>362-365<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>382</p>
						<p>La personne humaine est un être à la fois corporel et spirituel. En l’homme, l’esprit et la matière forment une seule nature. Cette unité est si profonde que, grâce au principe spirituel qu’est l’âme, le corps, qui est matière, devient un corps humain et vivant, et prend part à la dignité d’image de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">70.</span>  Qui donne l’âme à l’homme ?</strong></span></p>
						<p>366-368<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>382</p>
						<p>L’âme spirituelle ne vient pas des parents, mais elle est créée directement par Dieu, et elle est immortelle. Se séparant du corps au moment de la mort, elle ne meurt pas ; elle s’unira à nouveau au corps au moment de la résurrection finale.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">71.</span>  Quel rapport entre l’homme et la femme Dieu a-t-il établi ?</strong></span></p>
						<p>369-373<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>383</p>
						<p>L’homme et la femme ont été créés par Dieu dans une égale dignité en tant que personnes humaines et, en même temps, dans une complémentarité réciproque en tant qu’homme et femme. Dieu les a voulus l’un 				<span class="emphasis"><em>pour</em></span> l’autre, pour une communion de personnes. Ensemble, ils sont aussi appelés à transmettre la vie humaine, formant dans le mariage « une seule chair (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>) » et à dominer la terre comme « intendants » de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">72.</span>  Quelle était la condition originelle de l’homme selon le projet de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>374-379<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>384</p>
						<p>En créant l’homme et la femme, Dieu leur avait donné une participation spéciale à sa vie divine, dans la sainteté et la justice. Dans le projet de Dieu, l’homme n’aurait dû ni souffrir ni mourir. En outre, il régnait une harmonie parfaite de l’homme en lui-même, entre la créature et le créateur, entre l’homme et la femme, comme aussi entre le premier couple humain et toute la création.</p>
					</section>
					<section class="section" title="La chute" epub:type="division" id="d5e689"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">La chute</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">73.</span>  Comment comprendre la réalité du péché ?</strong></span></p>
						<p>385-389</p>
						<p>Dans l’histoire de l’homme, le péché est présent. Une telle réalité ne s’éclaire pleinement qu’à la lumière de la Révélation divine, et surtout à la lumière du Christ Sauveur de tous, qui a fait surabonder la grâce là où le péché a abondé.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">74.</span>  Qu’est-ce que la chute des anges ?</strong></span></p>
						<p>391-395<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>414</p>
						<p>Par cette expression, on veut signifier que Satan et les autres démons, dont parlent la Sainte Écriture et la Tradition de l’Église, alors qu’ils étaient des anges créés bons par Dieu, se sont transformés en méchants, car, par leur choix libre et irrévocable, ils ont refusé Dieu et son Règne, donnant ainsi naissance à l’enfer. Ils tentent d’associer l’homme à leur rébellion contre Dieu ; mais Dieu affirme dans le Christ sa victoire assurée sur le Malin.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">75.</span>  En quoi consiste le premier péché de l’homme ?</strong></span></p>
						<p>396-403<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>415-417</p>
						<p>L’homme, tenté par le démon, a laissé s’éteindre en son cœur la confiance dans ses rapports avec son Créateur. En lui désobéissant, il a voulu devenir « comme Dieu », sans Dieu et non selon Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Ainsi, Adam et Ève ont perdu immédiatement, pour eux et pour toute leur descendance, la grâce de la sainteté et de la justice originelles.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">76.</span>  Qu’est ce que le péché originel ?</strong></span></p>
						<p>404<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>419</p>
						<p>Le péché originel, avec lequel naissent tous les hommes, est l’état de privation de sainteté et de justice originelles dans lequel naissent tous les hommes. C’est un péché que nous avons « contracté » et non un péché que l’on « commet » ; c’est une condition de naissance et non un acte personnel. En raison de l’unité originelle de tout le genre humain, ce péché se transmet aux descendants d’Adam avec la nature humaine, « non par imitation, mais par propagation ». Cette transmission reste un mystère que nous ne pouvons saisir pleinement.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">77.</span>  Quelles sont les autres conséquences provoquées par le péché originel ?</strong></span></p>
						<p>405-409<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>418</p>
						<p>Par la suite du péché originel, la nature humaine, sans être entièrement corrompue, est blessée dans ses forces naturelles, soumise à l’ignorance, à la souffrance, au pouvoir de la mort ; elle est inclinée au péché. Cette inclination s’appelle <span class="emphasis"><em>concupiscence</em></span>.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">78.</span>  Après le premier péché, qu’a fait Dieu ?</strong></span></p>
						<p>410-412<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>420</p>
						<p>Après le premier péché, le monde a été envahi par les péchés, mais Dieu n’a pas abandonné l’homme au pouvoir de la mort. Au contraire, il a annoncé d’une façon mystérieuse – dans le « Protévangile » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) – que le mal serait vaincu et que l’homme serait relevé de la chute. C’est la première annonce du Messie rédempteur. C’est pourquoi on ira jusqu’à qualifier la chute d’<span class="emphasis"><em>heureuse faute</em></span> (<span class="emphasis"><em>felix culpa</em></span>), car « elle a mérité un si grand Rédempteur » (Liturgie de la Veillée pascale).</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE II JE CROIS EN JÉSUS CHRIST" epub:type="division" id="d5e732"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE II</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>JE CROIS EN JÉSUS CHRIST</h4></div></div></div>
					
					<section class="section" title="LE FILS UNIQUE DE DIEU" epub:type="division" id="d5e735"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">LE FILS UNIQUE DE DIEU</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">79.</span>  Quelle est la Bonne Nouvelle pour l’homme ? </strong></span></p>
						<p>422-424</p>
						<p>C’est l’annonce de Jésus Christ, « le Fils du Dieu vivant (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) » mort et ressuscité. Au temps du roi Hérode et de l’empereur César Auguste, Dieu a accompli la promesse faite à Abraham et à sa descendance en envoyant « son Fils, né d’une femme, né sujet de la loi, afin de racheter ceux qui sont nés sous la loi, afin de faire de nous des fils (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">5</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">80.</span>  Comment s’est répandue la Bonne Nouvelle ?</strong></span></p>
						<p>425-429</p>
						<p>Dès le début, les premiers disciples ont eu l’ardent désir d’annoncer Jésus Christ dans le but de conduire tous les hommes à la foi en lui. Aujourd’hui encore, de la connaissance aimante du Christ naît le désir d’évangéliser et de catéchiser, c’est-à-dire de révéler en sa personne tout le dessein de Dieu et de mettre l’humanité en communion avec lui.</p>
					</section>
					<section class="section" title="« ET EN JÉSUS CHRIST, SON FILS UNIQUE, NOTRE SEIGNEUR »" epub:type="division" id="d5e756"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« ET EN JÉSUS CHRIST, SON FILS UNIQUE, NOTRE  SEIGNEUR »</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">81.</span>  Que signifie le nom de « Jésus » ?</strong></span></p>
						<p>430-435<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>452</p>
						<p>Donné par l’Ange à l’Annonciation, le nom de « Jésus » signifie « Dieu sauve ». Il exprime son identité et sa mission, car « c’est Lui qui sauvera son peuple de ses péchés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>) ». Pierre affirme qu’« il n’y a pas sous le ciel d’autre nom par lequel nous puissions être sauvés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">82.</span>  Pourquoi Jésus est-il appelé « Christ » ?</strong></span></p>
						<p>436-440<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>453</p>
						<p>« Christ » en grec, « Messie » en hébreu, signifie « oint ». Jésus est le Christ parce qu’il a été consacré par Dieu, oint par l’Esprit Saint pour sa mission rédemptrice. Il est le Messie attendu par Israël, envoyé dans le monde par le Père. Jésus a accepté le titre de Messie en en précisant toutefois le sens : « Descendu du Ciel (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) », crucifié puis ressuscité, il est le Serviteur souffrant, qui « donne sa vie pour racheter la multitude (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) ». Du nom <span class="emphasis"><em>Christ</em></span> dérive notre nom de <span class="emphasis"><em>chrétiens</em></span>.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">83.</span>  En quel sens Jésus est-il le « Fils unique de Dieu » ?</strong></span></p>
						<p>441-445<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>454</p>
						<p>Il l’est dans un sens unique et parfait. À son Baptême et à la Transfiguration, la voix du Père désigne Jésus comme son « Fils bien-aimé ». Se présentant lui-même comme le Fils qui « connaît le Père (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) », Jésus affirme sa relation unique et éternelle avec Dieu son Père. « Il est le Fils unique de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) », la deuxième Personne de la Trinité. Il est le centre de la prédication apostolique : les Apôtres ont vu « sa gloire, la gloire qu’il tient de son Père comme Fils unique (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">84.</span>  Que signifie le titre de « Seigneur » ?</strong></span></p>
						<p>446-451<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>455</p>
						<p>Dans la Bible, ce titre désigne d’ordinaire le Dieu souverain. Jésus se l’attribue et révèle sa souveraineté divine par son pouvoir sur la nature, sur les démons, sur le péché et sur la mort, et surtout par sa résurrection. Les premières confessions chrétiennes proclament que la puissance, l’honneur et la gloire rendus à Dieu le Père le sont aussi à Jésus, à qui Dieu « a donné un nom au-dessus de tout autre nom (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) ». Il est le Seigneur du monde et de l’histoire, le seul auquel l’homme doit soumettre totalement sa liberté personnelle.</p>
					</section>
					<section class="section" title="JÉSUS CHRIST À ÉTÉ CONÇU DU SAINT-ESPRIT, EST NÉ DE LA VIERGE MARIE" epub:type="division" id="d5e812"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">JÉSUS  CHRIST À ÉTÉ CONÇU DU  SAINT-ESPRIT, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>EST NÉ DE LA  VIERGE  MARIE</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">85.</span>  Pourquoi le Fils de Dieu s’est-il fait homme ?</strong></span></p>
						<p>456-460</p>
						<p>Le Fils de Dieu s’est incarné dans le sein de la Vierge Marie par l’opération du Saint-Esprit, pour nous les hommes et pour notre salut, c’est-à-dire pour nous réconcilier, nous pécheurs, avec Dieu, pour nous faire connaître son amour infini, pour être notre modèle de sainteté et pour nous rendre « participants de la nature divine (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">86.</span>  Que signifie le mot « Incarnation » ?</strong></span></p>
						<p>461-463<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>483</p>
						<p>L’Église appelle « Incarnation » le mystère de l’admirable union de la nature divine et de la nature humaine en l’unique Personne divine du Verbe. Pour accomplir notre salut, le Fils de Dieu s’est fait « chair (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) », devenant vraiment homme. La foi en l’Incarnation est le signe distinctif de la foi chrétienne.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">87.</span>  Comment Jésus Christ est-il vrai Dieu et vrai homme ?</strong></span></p>
						<p>464-467<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>469</p>
						<p>Jésus Christ est de manière indissociable vrai Dieu et vrai homme dans l’unité de sa Personne divine. Lui, le Fils de Dieu, qui est « engendré, non pas créé, de même substance que le Père », il s’est vraiment fait homme, notre frère, sans pour autant cesser d’être Dieu, notre Seigneur.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">88.</span>  Qu’enseigne à ce sujet le Concile de Chalcédoine (en 451) ?</strong></span></p>
						<p>467</p>
						<p>Le Concile de Chalcédoine enseigne à confesser « un seul et même Fils, Notre Seigneur Jésus Christ, parfait en divinité et parfait en humanité, le même vraiment Dieu et vraiment homme, composé d’une âme rationnelle et d’un corps, consubstantiel au Père selon la divinité, consubstantiel à nous selon l’humanité, ‘semblable à nous en tout, à l’exception du péché’ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) ; engendré du Père avant tous les siècles selon la divinité et, en ces derniers jours, pour nous et notre salut, né de la Vierge Marie, Mère de Dieu, selon l’humanité ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">89.</span>  Comment l’Église exprime-t-elle le mystère de l’Incarnation ?</strong></span></p>
						<p>464-469<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>479-481</p>
						<p>Elle l’exprime en affirmant que Jésus Christ est vrai Dieu et vrai homme, avec deux natures, divine et humaine, non pas confondues, mais unies dans la Personne du Verbe. Néanmoins, dans l’humanité de Jésus, tout – les miracles, la souffrance et la mort – doit être attribué à sa Personne divine, qui agit par la nature humaine qu’elle assume.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
							<p><span class="emphasis"><em>« Ô Fils unique et Verbe de Dieu, étant immortel, tu as daigné pour notre salut t’incarner de la Sainte Mère de Dieu et toujours Vierge Marie… Toi qui es Un de la Sainte Trinité, glorifié avec le Père et le Saint-Esprit, sauve-nous ! »</em></span> (Liturgie byzantine de saint Jean Chrysostome).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">90.</span>  Le Fils de Dieu fait homme avait-il une âme avec une connaissance humaine ?</strong></span></p>
						<p>470-474<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>482</p>
						<p>Le Fils de Dieu a assumé un corps animé par une âme humaine raisonnable. Avec son intelligence humaine, Jésus a appris beaucoup par l’expérience. Mais aussi comme homme, le Fils de Dieu avait une connaissance intime et immédiate de Dieu son Père. Il pénétrait également les pensées secrètes des hommes et connaissait pleinement les desseins éternels qu’il est venu révéler.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">91.</span>  Comment s’accordent les deux volontés du Verbe incarné ?</strong></span></p>
						<p>475<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>482</p>
						<p>Jésus a une volonté divine et une volonté humaine. Dans sa vie terrestre, le Fils de Dieu a humainement voulu ce qu’il avait divinement décidé pour notre salut avec le Père et l’Esprit Saint. Sans résistance ni opposition, la volonté humaine du Christ suit la volonté divine ; mieux encore, elle lui est soumise.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">92.</span>  Le Christ avait-il un vrai corps humain ?</strong></span></p>
						<p>476-477</p>
						<p>Le Christ a assumé un vrai corps humain, par lequel Dieu invisible s’est rendu visible. Pour cette raison, le Christ peut être représenté et vénéré au moyen d’images saintes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">93.</span>  Que représente le cœur de Jésus ?</strong></span></p>
						<p>478</p>
						<p>Jésus nous a connus et aimés avec un cœur d’homme. Son cœur transpercé pour notre salut est le symbole de l’amour infini avec lequel il aime son Père et tous les hommes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">94.</span>  « Conçu par l’opération du Saint-Esprit… ». Que signifie cette expression ?</strong></span></p>
						<p>484-486</p>
						<p>Elle signifie que la Vierge Marie a conçu dans son sein le Fils éternel par l’action de l’Esprit Saint et sans le concours d’un homme : « L’Esprit Saint viendra sur toi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span></em></span>) », lui a dit l’ange à l’Annonciation.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">95.</span>  « Né de la Vierge Marie ». Pourquoi Marie est-elle vraiment la Mère de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>495<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>509</p>
						<p>Marie est vraiment <span class="emphasis"><em>Mère de Dieu</em></span> parce qu’elle est la Mère de Jésus (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>). En effet, celui qui a été conçu par l’opération du Saint-Esprit et qui est devenu vraiment son Fils est le Fils éternel du Père. Il est lui-même Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">96.</span>  Que signifie l’« Immaculée Conception » ?</strong></span></p>
						<p>487-492<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>508</p>
						<p>De toute éternité et de façon toute gratuite, Dieu a choisi Marie pour être la Mère de son Fils. Pour accomplir cette mission, elle a été <span class="emphasis"><em>immaculée dès sa conception</em></span>. Cela signifie que, par la grâce de Dieu et en vue des mérites de Jésus Christ, Marie a été préservée du péché originel dès sa conception.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">97.</span>  Comment Marie collabore-t-elle au dessein divin du salut ?</strong></span></p>
						<p>493-494<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>508-511</p>
						<p>Par la grâce de Dieu, Marie est restée préservée de tout péché personnel durant toute son existence. Elle est « pleine de grâce (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) », la « Toute Sainte ». Quand l’ange lui annonça qu’elle mettrait au monde « le Fils du Très-Haut (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>) », elle donna librement son consentement dans « l’obéissance de la foi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) ». Marie s’est livrée totalement à la Personne et à l’œuvre de son Fils Jésus, acceptant de toute son âme la volonté divine du salut.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">98.</span>  Que signifie la conception virginale de Jésus ?</strong></span></p>
						<p>496-498<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>503</p>
						<p>Elle signifie que Jésus a été conçu dans le sein de la Vierge par la seule puissance de l’Esprit Saint, sans intervention de l’homme. Il est Fils du Père céleste selon sa nature divine, Fils de Marie selon sa nature humaine, mais vraiment Fils de Dieu dans ses deux natures, étant en lui-même une seule Personne, qui est divine.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">99.</span>  En quel sens Marie est-elle « toujours vierge » ?</strong></span></p>
						<p>499-507<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>510-511</p>
						<p>Dans le sens qu’elle est « restée vierge en concevant son Fils, vierge en l’enfantant, vierge en le portant, vierge en le nourrissant de son sein, vierge mère, vierge toujours » (saint Augustin). Cependant, quand les Évangiles parlent de « frères et sœurs de Jésus », il s’agit de parents proches de Jésus, selon une expression utilisée dans la Sainte Écriture.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">100.</span>  De quelle manière la maternité spirituelle de Marie est-elle universelle ?</strong></span></p>
						<p>501-507<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>511</p>
						<p>Marie a un Fils unique, Jésus, mais, en lui, sa maternité spirituelle s’étend à tous les hommes, qu’il est venu sauver. Obéissant au côté du nouvel Adam, qui est Jésus Christ, la Vierge est la <span class="emphasis"><em>nouvelle Ève</em></span>, la véritable mère des vivants, qui coopère avec son amour maternel à leur naissance et à leur croissance dans l’ordre de la grâce. Vierge et Mère, Marie est la figure de l’Église, sa plus parfaite réalisation.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">101.</span>  En quel sens toute la vie du Christ est-elle Mystère ?</strong></span></p>
						<p>512-521<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>561-562</p>
						<p>Toute la vie du Christ est un événement de révélation. Ce qui est visible dans la vie terrestre du Christ conduit à son <span class="emphasis"><em>Mystère invisible</em></span>, surtout au <span class="emphasis"><em>Mystère de sa filiation</em></span> divine : « Qui me voit, voit le Père (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) ». D’autre part, bien que le salut soit pleinement accompli par la croix et la résurrection, la vie entière du Christ est <span class="emphasis"><em>Mystère de salut</em></span>, car tout ce que Jésus a fait, a dit et a souffert avait pour but de sauver l’homme déchu et de le rétablir dans sa vocation de fils de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">102.</span>  Quelles ont été les préparations des Mystères de Jésus ?</strong></span></p>
						<p>522-524</p>
						<p>Avant tout, il y eut durant de nombreux siècles une longue espérance, que nous revivons pendant la célébration liturgique du temps de l’Avent. Outre l’attente obscure qu’il a établie dans le cœur des païens, Dieu a préparé la venue de son Fils à travers l’Ancienne Alliance, jusqu’à <span class="emphasis"><em>Jean-Baptiste</em></span>, qui est le dernier et le plus grand des prophètes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">103.</span>  Qu’enseigne l’Évangile sur les mystères de la naissance et de l’enfance de Jésus ?</strong></span></p>
						<p>525-530<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>563-564</p>
						<p>À <span class="emphasis"><em>Noël</em></span>, la gloire du Ciel se manifeste dans la faiblesse d’un nouveau né. La <span class="emphasis"><em>circoncision</em></span> de Jésus est le signe de son appartenance au peuple juif et la préfiguration de notre Baptême. L’<span class="emphasis"><em>Épiphanie</em></span> est la manifestation du Roi-Messie d’Israël à toutes les nations. Dans la <span class="emphasis"><em>Présentation au Temple</em></span>, en Syméon et Anne, c’est toute l’attente d’Israël qui vient à la <span class="emphasis"><em>rencontre</em></span> de son Sauveur. La <span class="emphasis"><em>fuite en Égypte</em></span> et le massacre des innocents annoncent que la vie entière du Christ sera sous le signe de la persécution. Son <span class="emphasis"><em>retour d’Égypte</em></span> rappelle l’exode et présente Jésus comme le nouveau Moïse : il est le libérateur véritable et définitif.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">104.</span>  Quel enseignement nous offre la vie cachée de Jésus à Nazareth ?</strong></span></p>
						<p>533-534<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>564</p>
						<p>Durant la <span class="emphasis"><em>vie cachée</em></span> à Nazareth, Jésus reste dans le silence d’une existence ordinaire. Il nous permet ainsi d’être en communion avec lui dans la sainteté d’une vie quotidienne faite de prière, de simplicité, de labeur, d’amour familial. Sa soumission à Marie et à Joseph, son père putatif, est une image de son obéissance filiale à son Père. Avec leur foi, Marie et Joseph accueillent le mystère de Jésus, bien qu’ils ne le comprennent pas toujours.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">105.</span>  Pourquoi Jésus reçoit-il de Jean le « baptême de conversion pour le pardon des péchés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) » ?</strong></span></p>
						<p>535-537<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>565</p>
						<p>Pour commencer sa vie publique et pour anticiper le <span class="emphasis"><em>Baptême</em></span> de sa mort, il accepte ainsi, bien que sans péché, d’être compté parmi les pécheurs, lui, « l’Agneau de Dieu, qui enlève le péché du monde (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>) ». Le Père le déclare « son Fils bien-aimé (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) », et l’Esprit descend sur lui. Le baptême de Jésus est la préfiguration de notre Baptême.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">106.</span>  Que nous révèlent les tentations de Jésus au désert ?</strong></span></p>
						<p>538-540<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>566</p>
						<p>Les tentations de Jésus au désert récapitulent celle d’Adam au paradis et celles d’Israël dans le désert. Satan tente Jésus dans son obéissance à la mission confiée par son Père. Le Christ, nouvel Adam, résiste et sa victoire annonce celle de la passion, obéissance suprême de son amour filial. L’Église s’unit à ce Mystère tout particulièrement dans le temps liturgique du <span class="emphasis"><em>Carême</em></span>.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">107.</span>  Qui est invité à faire partie du Royaume de Dieu, annoncé et accompli par Jésus ?</strong></span></p>
						<p>541-546<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>567</p>
						<p>Jésus invite tous les hommes à faire partie du Royaume de Dieu. Même le pire des pécheurs est appelé à se convertir et à accepter l’infinie miséricorde du Père. Déjà, sur la terre, le Royaume appartient à ceux qui l’accueillent d’un cœur humble. C’est à eux que sont révélés ses mystères.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">108.</span>  Pourquoi le Christ manifeste-t-il le Royaume par des signes et des miracles ?</strong></span></p>
						<p>547-550<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>567</p>
						<p>Jésus accompagne sa parole de <span class="emphasis"><em>signe</em></span>s et de <span class="emphasis"><em>miracles</em></span> pour attester que le Royaume est présent en lui, le Messie. Bien qu’il guérisse certaines personnes, il n’est pas venu pour éliminer ici-bas tous les maux, mais avant tout pour libérer les hommes de l’esclavage du péché. La lutte contre les démons annonce que sa croix l’emportera sur « le prince de ce monde (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">109.</span>  Dans le Royaume, quelle autorité confère le Christ à ses Apôtres ?</strong></span></p>
						<p>551-553<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>567</p>
						<p>Jésus choisit les <span class="emphasis"><em>Douze</em></span>, futurs témoins de sa Résurrection. Il les fait participer à sa mission et à son autorité pour enseigner, pour pardonner les péchés, pour édifier et pour gouverner l’Église. Dans ce collège, Pierre reçoit « les clefs du Royaume (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) » et occupe la première place, avec la mission de garder la foi dans son intégrité et de confirmer ses frères.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">110.</span>  Quelle est la signification de la Transfiguration ?</strong></span></p>
						<p>554-556<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>568</p>
						<p>À la transfiguration apparaît avant tout la Trinité : « Le Père en sa parole, le Fils dans son humanité, l’Esprit dans la nuée de lumière » (saint Thomas d’Aquin). En évoquant avec Moïse et Élie « son départ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>) », Jésus montre que sa gloire passe par la croix ; et il anticipe sa résurrection et son retour dans la gloire, « qui transfigurera notre corps mortel à l’image de son corps glorieux (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>) ».</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
							<p><span class="emphasis"><em>Tu t’es transfiguré sur la montagne, et, autant qu’ils en étaient capables, tes disciples ont contemplé ta Gloire, Christ Dieu, afin que, lorsqu’ils Te verraient crucifié, ils comprennent que ta passion était volontaire et qu’ils annoncent au monde que Tu es vraiment le rayonnement du Père</em></span> (Liturgie byzantine).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">111.</span>  Comment advient l’entrée messianique à Jérusalem ?</strong></span></p>
						<p>557-560<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>569-570</p>
						<p>Au temps fixé, Jésus décide de monter à Jérusalem pour souffrir sa passion, mourir et ressusciter. Comme Roi-Messie qui manifeste la venue du Royaume, il entre dans sa ville sur le dos d’un petit âne. Il est accueilli par des enfants, dont l’acclamation est reprise dans le <span class="emphasis"><em>Sanctus</em></span> de la Messe : « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur. <span class="emphasis"><em>Hosanna</em></span> » (sauve-nous) (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). La liturgie de l’Église commence la Semaine sainte par la célébration de cette entrée à Jérusalem.</p>
					</section>
					<section class="section" title="« JÉSUS CHRIST À SOUFFERT SOUS PONCE PILATE, À ÉTÉ CRUCIFIÉ, EST MORT ET À ÉTÉ ENSEVELI »" epub:type="division" id="d5e1047"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« JÉSUS  CHRIST À SOUFFERT SOUS  PONCE  PILATE, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>À ÉTÉ CRUCIFIÉ,  EST MORT ET À ÉTÉ ENSEVELI  »</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">112.</span>  Quelle est l’importance du mystère pascal de Jésus ?</strong></span></p>
						<p>571-573</p>
						<p>Le mystère pascal de Jésus, qui comprend sa passion, sa mort, sa résurrection et sa glorification, est au centre de la foi chrétienne. Car le dessein sauveur de Dieu s’est accompli une fois pour toutes par la mort rédemptrice de son Fils Jésus Christ.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">113.</span>  Pour quelles accusations Jésus a-t-il été condamné ?</strong></span></p>
						<p>574-576</p>
						<p>Certains chefs d’Israël ont accusé Jésus d’agir contre la Loi, contre le temple de Jérusalem et en particulier contre la foi au Dieu unique, parce qu’il se proclamait Fils de Dieu. C’est pourquoi ils le livrèrent à Pilate afin qu’il fût condamné à mort.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">114.</span>  Quelle a été l’attitude de Jésus envers la Loi d’Israël ?</strong></span></p>
						<p>577-582<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>592</p>
						<p>Jésus n’a pas aboli la Loi donnée par Dieu à Moïse sur le mont Sinaï, mais il l’a portée à son achèvement en lui donnant son interprétation définitive. Il est le Législateur divin qui exécute intégralement cette Loi. D’autre part, par sa mort expiatrice, en Serviteur fidèle, il offre le seul sacrifice capable de racheter toutes « les fautes commises par les hommes sous la première Alliance (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">115.</span>  Quelle a été l’attitude de Jésus à l’égard du temple de Jérusalem ?</strong></span></p>
						<p>583-586<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>593</p>
						<p>Jésus a été accusé d’hostilité envers le Temple. Pourtant, il l’a vénéré comme « la maison de son Père (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) ». Il lui a consacré une part importante de son enseignement. Mais il a aussi prédit sa destruction en relation avec sa propre mort. Il s’est présenté lui-même comme la demeure définitive de Dieu parmi les hommes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">116.</span>  Jésus a-t-il contredit la foi d’Israël au Dieu unique et sauveur ?</strong></span></p>
						<p>587-591<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>594</p>
						<p>Jésus n’a jamais contredit la foi au Dieu unique, pas même quand il accomplissait l’œuvre divine par excellence qui achevait les promesses messianiques et qui le révélait égal à Dieu : le pardon des péchés. La demande de Jésus de croire en lui et de se convertir permet de saisir la tragique incompréhension du Sanhédrin, qui a jugé qu’il méritait la mort pour cause de blasphème.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">117.</span>  Qui est responsable de la mort de Jésus ?</strong></span></p>
						<p>595-598</p>
						<p>La passion et la mort de Jésus ne peuvent être imputées indistinctement ni à tous les Juifs alors vivants, ni aux Juifs venus ensuite dans le temps et dans l’espace. Tout pécheur individuel, c’est-à-dire tout homme, est réellement la cause et l’instrument des souffrances du Rédempteur. Sont plus gravement coupables ceux qui, surtout s’ils sont chrétiens, retombent souvent dans le péché et se complaisent dans les vices.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">118.</span>  Pourquoi la mort du Christ fait-elle partie du dessein de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>599-605<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>619</p>
						<p>Pour réconcilier en lui tous les hommes, voués à la mort à cause du péché, Dieu a pris l’initiative pleine d’amour d’envoyer son Fils afin qu’il se soumette à la mort pour les pécheurs. Annoncée dans l’Ancien Testament, en particulier comme sacrifice du Serviteur souffrant, la mort du Christ est arrivée « selon les Écritures ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">119.</span>  Comment le Christ s’est-il offert lui-même au Père ?</strong></span></p>
						<p>606-609<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>620</p>
						<p>Toute la vie du Christ est offerte librement au Père pour accomplir son dessein de salut. Il a donné sa vie « en rançon pour la multitude (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>) ». Par là, il réconcilie toute l’humanité avec Dieu. Sa souffrance et sa mort manifestent que sa propre humanité a été l’instrument libre et parfait de l’Amour divin qui veut le salut de tous les hommes.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">120.</span>  Comment s’exprime l’offrande de Jésus lors la dernière Cène ?</strong></span></p>
						<p>610-611<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>621</p>
						<p>Au cours de la dernière Cène avec ses Apôtres, la veille de sa passion, Jésus anticipe, c’est-à-dire signifie et réalise par avance, l’offrande volontaire de lui-même : « Ceci est mon corps livré pour vous (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) », « Ceci est mon sang répandu… (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) ». Ainsi, il a institué en même temps l’Eucharistie comme « mémorial » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>) de son sacrifice et ses Apôtres comme prêtres de la nouvelle Alliance.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">121.</span>  Que s’est-il produit lors de l’agonie au jardin de Gethsémani ?</strong></span></p>
						<p>612</p>
						<p>Malgré l’horreur que cause la mort dans l’humanité toute sainte de celui qui est l’« Auteur de la Vie (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) », la volonté humaine du Fils de Dieu adhère à la volonté du Père : pour nous sauver, Jésus accepte de porter nos péchés dans son corps, « en devenant obéissant jusqu’à la mort (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">122.</span>  Quels sont les effets du sacrifice du Christ sur la croix ?</strong></span></p>
						<p>613-617<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>622-623</p>
						<p>Jésus a librement offert sa vie en sacrifice d’expiation, c’est-à-dire qu’il a réparé nos fautes par la pleine obéissance de son amour jusqu’à la mort. Cet « amour jusqu’au bout (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) » du Fils de Dieu réconcilie toute l’humanité avec le Père. Le sacrifice pascal du Christ rachète donc tous les hommes d’une façon unique, parfaite et définitive, et leur ouvre la communion avec Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">123.</span>  Pourquoi Jésus appelle-t-il ses disciples à prendre leur croix ?</strong></span></p>
						<p>618</p>
						<p>En demandant à ses disciples de prendre leur croix et de le suivre, Jésus veut associer à son sacrifice rédempteur ceux-là même qui en sont les premiers bénéficiaires.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">124.</span>  En quelles conditions était le corps de Jésus lorsqu’il se trouvait au tombeau ?</strong></span></p>
						<p>624-630</p>
						<p>Le Christ a connu une vraie mort et une vraie sépulture. Mais la vertu divine a préservé son corps de la corruption.</p>
					</section>
					<section class="section" title="« JÉSUS CHRIST EST DESCENDU AUX ENFERS,EST RESSUSCITÉ LE TROISIÈME JOUR »" epub:type="division" id="d5e1150"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« JÉSUS  CHRIST EST DESCENDU AUX ENFERS,<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>EST RESSUSCITÉ LE TROISIÈME JOUR  »</h5></div><div><h5 class="title">« JÉSUS  CHRIST EST DESCENDU AUX ENFERS,<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>EST RESSUSCITÉ LE TROISIÈME JOUR  »</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">125.</span>  Que sont « les enfers », où Jésus est descendu ?</strong></span></p>
						<p>632-637</p>
						<p>Les « enfers » – qui sont différents de l’<span class="emphasis"><em>enfer</em></span> de la damnation – constituaient la situation de tous ceux qui, justes ou méchants, étaient morts avant le Christ. Avec son âme unie à sa Personne divine, Jésus a rejoint dans les enfers les justes, qui attendaient leur Rédempteur pour pouvoir enfin accéder à la vision de Dieu. Après avoir vaincu, par sa mort, la mort et le diable qui a « le pouvoir de la mort (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) », il a libéré les justes en attente du Rédempteur et il leur a ouvert les portes du Ciel.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">126.</span>  Quelle est la place de la résurrection du Christ dans notre foi ?</strong></span></p>
						<p>631, 638</p>
						<p>La résurrection est la vérité la plus haute de notre foi dans le Christ. Avec la croix, elle représente une part essentielle du Mystère pascal.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">127.</span>  Quels « signes » attestent la Résurrection de Jésus ?</strong></span></p>
						<p>639-644<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>656-657</p>
						<p>Hormis le signe essentiel que constitue le tombeau vide, la Résurrection de Jésus est attestée par les femmes qui, les premières, l’ont rencontré et l’ont annoncé aux Apôtres. Jésus est « apparu ensuite à Céphas (Pierre), puis aux Douze. Ensuite, il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>) » et à d’autres encore. Les Apôtres n’ont pu inventer la résurrection, car elle leur apparaissait impossible. En effet, Jésus leur a aussi reproché leur incrédulité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">128.</span>  Pourquoi la Résurrection est-elle en même temps un événement transcendant ?</strong></span></p>
						<p>647<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>656-657</p>
						<p>Tout en étant un événement historique, que l’on peut constater et qui est attesté par des signes et des témoignages, la Résurrection, parce qu’elle est l’entrée de l’humanité du Christ dans la gloire de Dieu, transcende et dépasse l’histoire, comme mystère de la foi. C’est pour cette raison que le Christ ressuscité ne se manifeste pas au monde, mais à ses disciples, faisant d’eux ses témoins devant le peuple.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">129.</span>  Quel est l’état du corps ressuscité de Jésus ?</strong></span></p>
						<p>645-646</p>
						<p>La Résurrection du Christ n’est pas un retour à la vie terrestre. Son corps ressuscité est celui qui a été crucifié et qui porte les signes de sa Passion, mais il participe désormais de la vie divine avec les propriétés d’un corps glorieux. C’est la raison pour laquelle Jésus ressuscité est souverainement libre d’apparaître à ses disciples comme il veut, où il veut et sous des aspects variés.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">130.</span>  De quelle manière la Résurrection est-elle l’œuvre de la Sainte Trinité ?</strong></span></p>
						<p>648-650</p>
						<p>La Résurrection du Christ est une action transcendante de Dieu. Les trois Personnes agissent ensemble selon le mode qui leur est propre. Le Père manifeste sa puissance, le Fils « reprend » la vie qu’il a librement offerte (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>), réunissant son âme et son corps que l’Esprit Saint vivifie et glorifie.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">131.</span>  Quels sont le sens et la portée de la Résurrection pour le salut ?</strong></span></p>
						<p>651-655<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>658</p>
						<p>La Résurrection est le point culminant de l’Incarnation. Elle confirme la divinité du Christ, ainsi que tout ce qu’il a fait et enseigné. Elle réalise toutes les promesses divines en notre faveur. De plus, le Ressuscité, vainqueur du péché et de la mort, est le principe de notre justification et de notre résurrection. Dès à présent, elle nous procure la grâce de l’adoption filiale qui est une participation réelle à la vie du Fils unique, lequel, à la fin des temps, ressuscitera notre corps.</p>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">132.</span>  Que représente l’Ascension ?</strong></span></p>
						<p>659-667</p>
						<p>Après quarante jours pendant lesquels il s’est manifesté à ses Apôtres sous les traits d’une humanité ordinaire qui voilaient sa gloire de Ressuscité, le Christ est monté au ciel et s’est assis à la droite du Père. Il est le Seigneur qui règne désormais avec son humanité dans la gloire éternelle de Fils de Dieu et qui sans cesse intercède en notre faveur auprès du Père. Il envoie son Esprit et nous donne l’espérance de le rejoindre un jour, là où il nous a préparé une place.</p>
					</section>
					<section class="section" title="« D’OÙ IL VIENDRA JUGER LES VIVANTS ET LES MORTS »" epub:type="division" id="d5e1207"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« D’OÙ IL VIENDRA JUGER LES VIVANTS ET LES MORTS  »</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">133.</span>  Comment le Seigneur Jésus règne-t-il aujourd’hui ?</strong></span></p>
						<p>668-674<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>680</p>
						<p>Seigneur du monde et de l’histoire, Chef de son Église, le Christ glorieux demeure mystérieusement sur la terre, où son Royaume est déjà présent en germe et en commencement dans l’Église. Un jour, il reviendra dans la gloire, mais nous n’en connaissons pas l’heure. C’est pourquoi nous vivons en veillant dans la prière : « Viens, Seigneur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">134.</span>  Comment s’accomplira la venue du Seigneur dans la gloire ?</strong></span></p>
						<p>675-677<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>680</p>
						<p>Après le dernier bouleversement cosmique de ce monde qui passe, la venue glorieuse du Christ arrivera avec le triomphe définitif de Dieu dans la Parousie du Christ et avec le jugement dernier. Ainsi s’accomplira le Royaume de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">135.</span>  Comment le Christ jugera-t-il les vivants et les morts ?</strong></span></p>
						<p>678-679<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>681-682</p>
						<p>Le Christ jugera avec la puissance qu’il s’est acquise comme Rédempteur du monde, venu pour sauver les hommes. Les secrets des cœurs seront dévoilés, ainsi que la conduite de chacun envers Dieu et envers son prochain. Tout homme recevra la vie ou sera condamné pour l’éternité selon ses œuvres. Ainsi s’accomplira « la plénitude du Christ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) », dans laquelle « Dieu sera tout en tous (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) ».</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="CHAPITRE III JE CROIS AU SAINT-ESPRIT" epub:type="division" id="d5e1236"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">CHAPITRE III</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>JE CROIS AU SAINT-ESPRIT</h4></div></div></div>
					
					<section class="section" title="« JE CROIS AU SAINT-ESPRIT »" epub:type="division" id="d5e1239"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« JE CROIS AU SAINT-ESPRIT »</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">136.</span>  Que veut dire l’Église quand elle professe : « Je crois au Saint-Esprit » ?</strong></span></p>
						<p>683-686</p>
						<p>Croire en l’Esprit Saint, c’est professer la troisième Personne de la Sainte Trinité, qui procède du Père et du Fils, et qui est « adoré et glorifié avec le Père et le Fils ». L’Esprit « est envoyé […] dans nos cœurs (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) » pour que nous recevions la vie nouvelle des enfants de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">137.</span>  Pourquoi les missions du Fils et de l’Esprit sont-elles inséparables ?</strong></span></p>
						<p>687-690<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>742-743</p>
						<p>Dans la Trinité indivisible, le Fils et l’Esprit sont distincts, mais inséparables. En effet, du commencement à la fin des temps, quand le Père envoie son Fils, il envoie aussi son Esprit, qui nous unit au Christ par la foi, afin que nous puissions, comme fils adoptifs, appeler Dieu « Père (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) ». L’Esprit est invisible, mais nous le connaissons par son action, lorsqu’il nous révèle le Verbe et qu’il agit dans l’Église.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">138.</span>  Quels sont les vocables de l’Esprit Saint ?</strong></span></p>
						<p>691-693</p>
						<p>« Esprit Saint » est le nom propre de la troisième Personne de la Sainte Trinité. Le Christ l’appelle aussi Esprit Paraclet (Consolateur, Avocat) et Esprit de Vérité. Le Nouveau Testament l’appelle encore Esprit du Christ, du Seigneur, de Dieu, Esprit de gloire, de la promesse.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">139.</span>  Quels sont les symboles qui représentent le Saint-Esprit ?</strong></span></p>
						<p>694-701</p>
						<p>Ils sont nombreux. L’<span class="emphasis"><em>eau</em></span> vive qui jaillit du cœur transpercé du Christ et abreuve les baptisés ; l’<span class="emphasis"><em>onction</em></span> avec l’huile, qui est le signe sacramentel de la Confirmation ; le <span class="emphasis"><em>feu</em></span> qui transforme ce qu’il touche ; la <span class="emphasis"><em>nuée</em></span>, obscure ou lumineuse, où se révèle la gloire divine ; l’<span class="emphasis"><em>imposition des mains</em></span> par laquelle l’Esprit est donné ; la <span class="emphasis"><em>colombe</em></span> qui descend sur le Christ et demeure sur lui au moment de son baptême.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">140.</span>  Que signifie « l’Esprit a parlé par les prophètes » ?</strong></span></p>
						<p>687-688<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>702-706<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>743</p>
						<p>Le terme de <span class="emphasis"><em>prophètes</em></span> s’entend ici de ceux qui furent inspirés de l’Esprit Saint pour parler au nom de Dieu. L’Esprit porte les prophéties de l’Ancien Testament à leur plein accomplissement dans Christ, dont le mystère se dévoile dans le Nouveau Testament.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">141.</span>  Quelle est l’action de l’Esprit en Jean-Baptiste ?</strong></span></p>
						<p>717-720</p>
						<p>L’Esprit remplit Jean-Baptiste, le dernier prophète de l’Ancien Testament, qui, sous son action, est envoyé pour « préparer un peuple au Seigneur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) », et pour annoncer la venue du Christ, le Fils de Dieu, celui sur lequel il a vu descendre et demeurer l’Esprit, celui qui « baptise dans l’Esprit (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">142.</span>  Quelle est l’œuvre de l’Esprit en Marie ?</strong></span></p>
						<p>721-726<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>744</p>
						<p>En Marie le Saint-Esprit porte à son achèvement toutes les attentes de la venue du Christ et sa préparation dans l’Ancien Testament. D’une manière unique, il la remplit de grâce et rend féconde sa virginité, pour donner naissance dans la chair au Fils de Dieu. Il fait d’elle la Mère du « Christ total », c’est-à-dire du Christ Tête et de l’Église son corps. Marie est présente au milieu des Douze le jour de la Pentecôte, quand l’Esprit inaugure les « derniers temps » avec la manifestation de l’Église.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">143.</span>  Quel rapport y a-t-il entre l’Esprit et le Christ Jésus dans sa mission terrestre ?</strong></span></p>
						<p>727-730<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>745-746</p>
						<p>Depuis son Incarnation, le Fils de Dieu est consacré Messie dans son humanité, par l’onction de l’Esprit. Il révèle l’Esprit dans son enseignement, accomplissant la promesse faite aux Pères, et il le communique à l’Église naissante en soufflant sur les Apôtres après la Résurrection.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">144.</span>  Qu’est-il arrivé à la Pentecôte ?</strong></span></p>
						<p>731-732<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>738</p>
						<p>Cinquante jours après sa Résurrection, à la Pentecôte, Jésus Christ glorifié a répandu l’Esprit à profusion et il l’a manifesté comme Personne divine, de sorte que la Trinité Sainte est pleinement révélée. La mission du Christ et de l’Esprit devient la mission de l’Église, envoyée pour annoncer et pour répandre le mystère de la communion trinitaire.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« Nous avons vu la vraie lumière, nous avons reçu l’Esprit céleste, nous avons trouvé la vraie foi : nous adorons la Trinité indivisible, car c’est elle qui nous a sauvés »</em></span> (Liturgie byzantine, tropaire de la Pentecôte).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">145.</span>  Quelle est l’action de l’Esprit dans l’Église ?</strong></span></p>
						<p>733-741<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>747</p>
						<p>L’Esprit édifie, anime et sanctifie l’Église. Esprit d’amour, il restaure chez les baptisés la ressemblance divine perdue à cause du péché et il les fait vivre dans le Christ de la Vie même de la Sainte Trinité. Il les envoie témoigner de la Vérité du Christ et il les établit dans leurs fonctions réciproques, afin que tous portent « le fruit de l’Esprit (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">146.</span>  Comment agissent le Christ et son esprit dans le cœur des fidèles ?</strong></span></p>
						<p>738-741</p>
						<p>Par l’intermédiaire des <span class="emphasis"><em>sacrements</em></span>, le Christ communique son Esprit aux membres de son Corps, ainsi que la grâce de Dieu qui porte les fruits de la <span class="emphasis"><em>vie nouvelle</em></span> selon l’Esprit. Enfin, le Saint-Esprit est le Maître de la <span class="emphasis"><em>prière</em></span>.</p>
					</section>
					<section class="section" title="« JE CROIS À LA SAINTE ÉGLISE CATHOLIQUE »" epub:type="division" id="d5e1329"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« JE CROIS À LA SAINTE  ÉGLISE CATHOLIQUE »</h5></div></div></div>
						
					</section>
					<section class="section" title="L’Église dans le dessein de Dieu" epub:type="division" id="d5e1331"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">L’Église dans le dessein de Dieu</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">147.</span>  Que signifie le mot Église ?</strong></span></p>
						<p>751-752<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>777, 804</p>
						<p>Il désigne le peuple que Dieu convoque et rassemble de tous les confins de la terre, pour constituer l’assemblée de ceux qui, par la foi et par le Baptême, deviennent fils de Dieu, membres du Christ et temple de l’Esprit Saint.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">148.</span>  Dans la Bible, quels sont les autres noms et images qui désignent l’Église ?</strong></span></p>
						<p>753-757</p>
						<p>Dans la Sainte Écriture, nous trouvons de nombreuses images qui mettent en évidence les différents aspects du mystère de l’Église. L’Ancien Testament privilégie les images liées au <span class="emphasis"><em>peuple de Dieu</em></span> ; le Nouveau 				Testament celles se rattachant au Christ comme Tête de ce peuple, qui est son Corps ; elles sont tirées de la vie pastorale (bergerie, troupeau, brebis), de la vie rurale (champ, olivier, vigne), de l’habitat (demeure, pierre, temple), de la famille (épouse, mère, famille).</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">149.</span>  Quel est le commencement et l’achèvement de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>758-766<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>778</p>
						<p>L’Église a son commencement et son achèvement dans le dessein éternel de Dieu. Elle a été préparée dans l’Ancienne Alliance par l’élection d’Israël, signe du rassemblement futur de toutes les nations. Fondée sur la parole et sur l’action de Jésus Christ, elle s’est accomplie surtout par sa mort rédemptrice et sa résurrection. Elle s’est manifestée ensuite comme mystère de salut par l’effusion de l’Esprit Saint à la Pentecôte. Elle aura son achèvement à la fin des temps comme assemblée céleste de tous les rachetés.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">150.</span>  Quelle est la mission de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>767-769</p>
						<p>La mission de l’Église est d’annoncer et d’instaurer au milieu de toutes les nations le Royaume de Dieu inauguré par Jésus Christ. Elle constitue sur la terre le germe et le commencement de ce Royaume du salut.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">151.</span>  En quel sens l’Église est-elle <span class="emphasis"><em>Mystère</em></span> ?</strong></span></p>
						<p>770-773<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>779</p>
						<p>L’Église est mystère parce que, dans sa réalité visible, elle représente et accomplit une réalité spirituelle, divine, qui se perçoit uniquement avec les yeux de la foi.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">152.</span>  Que signifie pour l’Église être sacrement universel du salut ?</strong></span></p>
						<p>774-776<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>780</p>
						<p>Cela signifie qu’elle est signe et instrument de la réconciliation et de la communion de toute l’humanité avec Dieu et de l’unité de tout le genre humain.</p>
					</section>
					<section class="section" title="L’Église : peuple de Dieu, Corps du Christ, Temple de l’Esprit Saint" epub:type="division" id="d5e1365"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">L’Église : peuple de Dieu, Corps du Christ, Temple de l’Esprit Saint</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">153.</span>  Pourquoi l’Église est-elle le peuple de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>781<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>802-804</p>
						<p>L’Église est le peuple de Dieu parce qu’il a plu à Dieu de sanctifier et de sauver les hommes non pas séparément, mais en les constituant en un seul peuple, rassemblé dans l’unité du Père, du Fils et de l’Esprit Saint.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">154.</span>  Quelles sont les caractéristiques du peuple de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>782</p>
						<p>Ce peuple, dont on devient membre par la foi au Christ et par le Baptême, a pour <span class="emphasis"><em>origine</em></span> Dieu le Père, pour <span class="emphasis"><em>Chef</em></span> Jésus Christ, pour 				<span class="emphasis"><em>condition</em></span> la dignité et la liberté des fils de Dieu, pour <span class="emphasis"><em>loi</em></span>, le commandement nouveau de l’amour, pour <span class="emphasis"><em>mission</em></span> d’être le sel de la terre et la lumière du monde, pour <span class="emphasis"><em>fin</em></span> le Royaume de Dieu, déjà commencé sur la terre.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">155.</span>  En quel sens le peuple de Dieu prend-il part aux trois fonctions du Christ, sacerdotale, prophétique et royale ?</strong></span></p>
						<p>783-786</p>
						<p>Le peuple de Dieu prend part à la fonction <span class="emphasis"><em>sacerdotale</em></span> du Christ parce que les baptisés sont consacrés par l’Esprit Saint pour offrir des sacrifices spirituels. Il participe à sa fonction <span class="emphasis"><em>prophétique</em></span> parce que, grâce au sens surnaturel de la foi, il s’attache de manière indéfectible à la foi, il en approfondit l’intelligence et il en devient témoin. Il participe à sa fonction <span class="emphasis"><em>royale</em></span> par le service, imitant le Christ Jésus, roi de l’univers, qui s’est fait serviteur de tous, surtout des pauvres et de ceux qui souffrent.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">156.</span>  De quelle manière l’Église est-elle Corps du Christ ?</strong></span></p>
						<p>787-791<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>805-806</p>
						<p>Par l’Esprit Saint, le Christ, mort et ressuscité, unit intimement à lui-même ses fidèles. Ainsi, ceux qui croient au Christ, parce qu’ils sont étroitement unis à lui, surtout dans l’Eucharistie, sont unis entre eux par la charité, formant un seul corps, l’Église, dont l’unité se réalise dans la diversité des membres et des fonctions.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">157.</span>  Qui est la tête de ce corps ?</strong></span></p>
						<p>792-795<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>807</p>
						<p>Le Christ « est la Tête du corps, c’est-à-dire de l’Église (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>) ». L’Église vit de lui, en lui et par lui. Le Christ et l’Église forment le « Christ total » (saint Augustin). « Tête et membres, une seule et même personne mystique pour ainsi dire » (saint Thomas d’Aquin).</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">158.</span>  Pourquoi dit-on de l’Église qu’elle est l’épouse du Christ ?</strong></span></p>
						<p>796<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>808</p>
						<p>Parce que le Seigneur lui-même s’est défini comme l’« Époux (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) » qui a aimé l’Église, qui s’est lié à elle par une Alliance éternelle. Il s’est livré pour elle, afin de la purifier par son sang, de la « rendre sainte (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) » et d’en faire la mère féconde de tous les fils de Dieu. Si le terme de « corps » fait apparaître l’unité de la « tête » et des membres, le terme « épouse » met en relief la distinction des deux dans une relation personnelle.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">159.</span>  Pourquoi dit-on de l’Église qu’elle est le temple de l’Esprit Saint ?</strong></span></p>
						<p>797-798 <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>809-810</p>
						<p>Parce que le Saint-Esprit réside dans le corps qui est l’Église, dans sa Tête et dans ses membres ; en outre, il édifie l’Église dans la charité, par la Parole de Dieu, les sacrements, les vertus et les charismes.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
							<p><span class="emphasis"><em>« Ce que notre esprit, je veux dire notre âme, est à nos membres, l’Esprit Saint l’est aux membres du Christ, au Corps du Christ, je veux dire l’Église »</em></span> (saint Augustin).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">160.</span>  Les charismes, que sont-ils ?</strong></span></p>
						<p>799-801</p>
						<p>Les charismes sont des dons particuliers de l’Esprit Saint impartis aux personnes pour le bien des hommes, pour les nécessités du monde et spécialement pour l’édification de l’Église. C’est au Magistère de l’Église qu’il revient de les discerner.</p>
					</section>
					<section class="section" title="L’Église est une, sainte, catholique et apostolique" epub:type="division" id="d5e1431"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">L’Église est une, sainte, catholique et apostolique</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">161.</span>  Pourquoi l’Église est-elle <span class="emphasis"><em>une</em></span> ?</strong></span></p>
						<p>813-815<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>866</p>
						<p>L’Église est une, parce qu’elle a comme origine et comme modèle l’unité d’un seul Dieu, dans la Trinité des Personnes ; comme fondateur et comme tête, Jésus Christ, qui rassemble tous les peuples dans l’unité d’un seul corps ; comme âme, l’Esprit Saint, qui unit tous les fidèles dans la communion dans le Christ. Elle a une seule foi, une seule vie sacramentelle, une seule succession apostolique, une espérance commune et la même charité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">162.</span>  Où subsiste l’unique Église du Christ ?</strong></span></p>
						<p>816<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>870</p>
						<p>Comme société constituée et organisée dans le monde, l’unique Église du Christ subsiste (subsistit in) dans l’Église catholique, gouvernée par le successeur de Pierre et par les Évêques en communion avec lui. C’est seulement par elle que l’on peut atteindre la plénitude des moyens de salut, car le Seigneur a confié tous les biens de la Nouvelle Alliance au seul collège apostolique, dont la tête est Pierre.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">163.</span>  Comment considérer les chrétiens non catholiques ?</strong></span></p>
						<p>817-819</p>
						<p>Dans les Églises et Communautés ecclésiales, qui se sont séparées de la pleine communion de l’Église catholique, se rencontrent de nombreux éléments de sanctification et de vérité. Tous ces éléments de bien proviennent du Christ et tendent vers l’unité catholique. Les membres de ces Églises et Communautés sont incorporés au Christ par le Baptême ; nous les reconnaissons donc comme des frères.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">164.</span>  Comment s’engager en faveur de l’unité des chrétiens ?</strong></span></p>
						<p>820-822<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>866</p>
						<p>Le désir de rétablir l’union entre tous les chrétiens est un don du Christ et un appel de l’Esprit Saint. Il concerne toute l’Église et il s’accomplit par la conversion du cœur, la prière, la connaissance fraternelle réciproque, le dialogue théologique.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">165.</span>  En quel sens l’Église est-elle <span class="emphasis"><em>sainte</em></span> ?</strong></span></p>
						<p>823-829<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>867</p>
						<p>L’Église est sainte parce que le Dieu très saint en est l’auteur. Le Christ s’est livré lui-même pour elle, afin de la sanctifier et de la rendre sanctifiante. L’Esprit Saint la vivifie par la charité. En elle réside la plénitude des moyens du salut. La sainteté est la vocation de chacun de ses membres et le but de toute son action. L’Église compte en son sein la Vierge Marie et d’innombrables saints, qui sont ses modèles et ses intercesseurs. La sainteté de l’Église est la source de la sanctification pour ses fils, qui, sur la terre, se reconnaissent tous pécheurs et qui ont toujours besoin de se convertir et de se purifier.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">166.</span>  Pourquoi l’Église est-elle appelée catholique ?</strong></span></p>
						<p>830-831<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>868</p>
						<p>L’Église est <span class="emphasis"><em>catholique</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>universelle</em></span>, parce que le Christ est présent en elle. « Là où est le Christ Jésus, là est l’Église catholique » (saint Ignace d’Antioche). Elle annonce la totalité et l’intégralité de la foi. Elle contient et elle administre la plénitude des moyens du salut. Elle est envoyée en mission à toutes les nations, à toutes les époques et à quelque culture qu’elles appartiennent.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">167.</span>  Une Église <span class="emphasis"><em>particulière</em></span> est-elle catholique ?</strong></span></p>
						<p>832-835</p>
						<p>Est catholique toute Église <span class="emphasis"><em>particulière</em></span> (c’est-à-dire un diocèse ou une éparchie) formée par la communauté des chrétiens qui sont en communion dans la foi et dans les sacrements avec leur Évêque ordonné dans la succession apostolique et avec l’Église de Rome, qui « préside à la charité » (saint Ignace d’Antioche).</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">168.</span>  Qui fait partie de l’Église catholique ?</strong></span></p>
						<p>836-838</p>
						<p>Tous les hommes, sous diverses formes, appartiennent ou sont ordonnés à l’unité catholique du peuple de Dieu. Est pleinement incorporé à l’Église catholique celui qui, ayant l’Esprit du Christ, est uni à elle par les liens de la profession de foi, des sacrements, du gouvernement ecclésiastique et de la communion. Les baptisés qui ne réalisent pas pleinement cette unité catholique sont dans une certaine communion, bien qu’imparfaite, avec l’Église catholique.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">169.</span>  Quelle est le rapport de l’Église catholique avec le peuple juif ?</strong></span></p>
						<p>839-840</p>
						<p>L’Église catholique reconnaît son rapport avec le peuple juif dans le fait que Dieu a élu ce dernier, avant tous les autres, pour accueillir sa Parole. C’est au peuple juif qu’appartiennent « l’adoption des fils, la gloire, les alliances, la loi, le culte, les promesses de Dieu ; ils ont les patriarches, et c’est de leur race que le Christ est né selon la chair (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">4</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) ». À la différence des autres religions non chrétiennes, la foi juive est déjà réponse à la Révélation du Dieu de l’Ancienne Alliance.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">170.</span>  Quel lien existe-t-il entre l’Église catholique et les religions non chrétiennes ?</strong></span></p>
						<p>841-845</p>
						<p>C’est un lien issu avant tout de l’origine et de la fin communes de tout le genre humain. L’Église catholique reconnaît que ce qu’il y a de bon et de vrai dans les autres religions vient de Dieu. C’est un rayon de sa vérité. Cela peut disposer à l’accueil de l’Évangile et pousser à l’unité de l’humanité dans l’Église du Christ.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">171.</span>  Que signifie l’affirmation « <span class="emphasis"><em>Hors de l’Église pas de salut »</em></span> ?</strong></span></p>
						<p>846-848</p>
						<p>Cela signifie que tout salut vient du Christ-Tête par l’intermédiaire de l’Église, qui est son Corps. Ne peuvent donc pas être sauvés ceux qui, sachant l’Église fondée par le Christ et nécessaire au salut, ne veulent pas y entrer, ni y persévérer. D’autre part, grâce au Christ et à son Église, peuvent parvenir au salut éternel ceux qui, sans faute de leur part, ignorent l’Évangile du Christ et son Église, mais recherchent Dieu sincèrement et, sous l’influence de la grâce, s’efforcent de faire sa volonté, reconnue à travers ce que leur dicte leur conscience.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">172.</span>  Pourquoi l’Église doit-elle annoncer l’Évangile au monde entier ?</strong></span></p>
						<p>849-851</p>
						<p>Parce que le Christ l’a commandé : « Allez et enseignez toutes les nations, baptisant au nom de Père, et du Fils, et du Saint-Esprit (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) ». Ce commandement missionnaire du Seigneur a sa source dans l’amour éternel de Dieu, qui a envoyé son Fils et son Esprit parce qu’« il veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité » (1 				<span class="emphasis"><em>Tm</em></span> 2, 4).</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">173.</span>  Comment l’Église est-elle missionnaire ?</strong></span></p>
						<p>852-856</p>
						<p>Guidée par l’Esprit Saint, l’Église poursuit tout au long de l’histoire la mission du Christ lui-même. Les chrétiens doivent donc annoncer à tous la Bonne Nouvelle apportée par le Christ, en suivant le même chemin que lui, en étant prêts également au sacrifice jusqu’au martyre.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">174.</span>  Pourquoi l’Église est-elle apostolique ?</strong></span></p>
						<p>857<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>869</p>
						<p>L’Église est apostolique par son <span class="emphasis"><em>origine</em></span>, parce qu’elle a « pour fondations les Apôtres (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>) » ; par son <span class="emphasis"><em>enseignement</em></span>, qui est celui des Apôtres ; par sa <span class="emphasis"><em>structure</em></span>, parce qu’elle est édifiée, sanctifiée et gouvernée, jusqu’au retour du Christ, par les Apôtres, grâce à leurs successeurs, les Évêques en communion avec le successeur de Pierre.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">175.</span>  En quoi consiste la mission des Apôtres ?</strong></span></p>
						<p>858-861</p>
						<p>Le mot <span class="emphasis"><em>Apôtre</em></span> signifie envoyé. Jésus, l’Envoyé du Père, appela à lui les Douze, choisis parmi ses disciples, et il les institua ses Apôtres, faisant d’eux les témoins de sa résurrection et les fondements de son Église. Il leur donna mandat de poursuivre sa mission, leur disant : « Comme mon Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>) », et il leur promit d’être avec eux jusqu’à la fin du monde.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">176.</span>  Qu’est-ce que la succession apostolique ?</strong></span></p>
						<p>861-865</p>
						<p>La succession apostolique est la transmission, par le sacrement de l’Ordre, de la mission et de l’autorité des Apôtres à leurs successeurs, les Évêques. Par cette transmission, l’Église demeure en communion de foi et de vie avec son origine, tandis qu’au long des siècles, elle exerce son apostolat par la diffusion du Royaume du Christ sur la terre.</p>
					</section>
					<section class="section" title="Les fidèles : hiérarchie, laïcs, vie consacrée" epub:type="division" id="d5e1542"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Les fidèles : hiérarchie, laïcs, vie consacrée</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">177.</span>  Qui sont les fidèles ?</strong></span></p>
						<p>871-872</p>
						<p>Les fidèles sont ceux qui, incorporés au Christ par le Baptême, sont établis membres du peuple de Dieu. Rendus participants, selon leur condition propre, aux fonctions sacerdotale, prophétique et royale du Christ, ils sont appelés à exercer la mission confiée par Dieu à l’Église. Entre eux, demeure une véritable égalité en raison de leur dignité de fils de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">178.</span>  Comment le peuple de Dieu est-il composé ?</strong></span></p>
						<p>873<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>934</p>
						<p>Dans l’Église, par institution divine, il y a les <span class="emphasis"><em>ministres sacrés</em></span>, qui ont ont reçu le sacrement de l’Ordre et qui forment la hiérarchie de l’Église. Les autres sont appelés <span class="emphasis"><em>laïcs</em></span>. Des uns et des autres sont issus des fidèles qui se <span class="emphasis"><em>consacrent</em></span> à Dieu de façon particulière par la profession des conseils évangéliques : la chasteté dans le célibat, la pauvreté et l’obéissance.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">179.</span>  Pourquoi le Christ a-t-il institué la hiérarchie ecclésiastique ?</strong></span></p>
						<p>874-876<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>935</p>
						<p>Le Christ a institué la hiérarchie ecclésiastique en vue de la mission de paître le peuple de Dieu en son nom ; et c’est pourquoi il lui a donné l’autorité. La hiérarchie est composée des ministres sacrés : Évêques, prêtres, diacres. Par le sacrement de l’Ordre, les Évêques et les prêtres agissent, dans l’exercice de leur ministère, au nom et dans la personne du Christ-Tête. Les diacres servent le peuple de Dieu dans la <span class="emphasis"><em>diaconie</em></span> (service) de la parole, de la liturgie et de la charité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">180.</span>  Comme se réalise la dimension collégiale du ministère ecclésial ?</strong></span></p>
						<p>877</p>
						<p>À l’exemple des douze Apôtres, choisis et envoyés ensemble par le Christ, l’union des membres de la hiérarchie ecclésiastique est au service de la communion de tous les fidèles. Tout Évêque exerce son ministère comme membre du collège épiscopal, en communion avec le Pape, ayant avec lui à prendre part à la sollicitude de l’Église universelle. Les prêtres exercent leur ministère au sein du presbytérium de l’Église particulière en communion avec l’Évêque et sous son autorité.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">181.</span>  Pourquoi le ministère ecclésial a-t-il aussi un caractère personnel ?</strong></span></p>
						<p>878-879</p>
						<p>Le ministère ecclésial a aussi un caractère personnel, parce que, en vertu du sacrement de l’Ordre, chacun est responsable devant le Christ, qui l’a personnellement appelé en lui confiant une mission.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">182.</span>  Quelle est la mission du Pape ?</strong></span></p>
						<p>881-882<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>936-937</p>
						<p>Le Pape, Évêque de Rome et successeur de saint Pierre, est principe perpétuel et visible, et fondement de l’unité de l’Église. Il est le vicaire du Christ, la Tête du collège des Évêques et le pasteur de toute l’Église, sur laquelle il a, par institution divine, un pouvoir plénier, suprême, immédiat et universel.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">183.</span>  Quelle est la charge du Collège des Évêques ?</strong></span></p>
						<p>883-885</p>
						<p>Le Collège des Évêques, en communion avec le Pape et jamais sans lui, exerce aussi sur l’Église un pouvoir suprême et plénier.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">184.</span>  Comment les Évêques exercent-ils leur mission d’enseigner ?</strong></span></p>
						<p>888-890<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>939</p>
						<p>En communion avec le Pape, les Évêques ont le devoir d’annoncer l’Évangile à tous, fidèlement et avec autorité. Ils sont les témoins authentiques de la foi apostolique, revêtus de l’autorité du Christ. Grâce au sens surnaturel de la foi, le Peuple de Dieu, guidé par le Magistère vivant de l’Église, adhère indéfectiblement à la foi.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">185.</span>  Quand s’exerce l’infaillibilité du Magistère ?</strong></span></p>
						<p>891</p>
						<p>L’infaillibilité s’exerce quand le Souverain Pontife, en vertu de son autorité de suprême Pasteur de l’Église, ou le Collège des Évêques en communion avec le Pape, surtout lorsqu’ils sont rassemblés en Concile œcuménique, déclarent par un acte définitif une doctrine relative à la foi ou à la morale, ou encore quand le Pape et les Évêques, dans leur magistère ordinaire, sont unanimes à déclarer une doctrine comme définitive. À cet enseignement, tout fidèle doit adhérer dans l’obéissance de la foi.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">186.</span>  Comment les Évêques exercent-ils leur ministère de sanctification ?</strong></span></p>
						<p>893</p>
						<p>Les Évêques sanctifient l’Église en dispensant la grâce du Christ par le ministère de la Parole et des sacrements, en particulier l’Eucharistie, et aussi par la prière, tout comme par leur exemple et leur travail.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">187.</span>  Comment les Évêques exercent-ils leur fonction de gouvernement ?</strong></span></p>
						<p>894-896</p>
						<p>En tant que membre du collège épiscopal, tout Évêque porte de manière collégiale la sollicitude de toutes les Églises particulières et de l’Église entière, en union avec les autres Évêques unis au pape. L’Évêque à qui est confiée une Église particulière la gouverne avec l’autorité du pouvoir sacré qui lui est propre, ordinaire et immédiat, pouvoir exercé au nom du Christ, le Bon Pasteur, en communion avec toute l’Église et sous la conduite du successeur de Pierre.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">188.</span>  Quelle est la vocation des fidèles laïcs ?</strong></span></p>
						<p>897-900<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>940</p>
						<p>Les fidèles laïcs ont pour vocation propre de rechercher le Royaume de Dieu, en éclairant et en gérant les réalités temporelles selon Dieu. Ils réalisent ainsi l’appel à la sainteté et à l’apostolat, adressé à tous les baptisés.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">189.</span>  Comment les fidèles laïcs participent-ils à la fonction sacerdotale du Christ ?</strong></span></p>
						<p>901-903</p>
						<p>Ils y participent en offrant – comme sacrifice spirituel « offert à Dieu par Jésus Christ » (<span class="emphasis"><em>1 P 2</em></span>, 5), par-dessus tout dans l’Eucharistie – leur propre vie, avec leurs actions, leurs prières et leurs engagements apostoliques, leur vie de famille et leur travail quotidien, les difficultés de la vie supportées en patience et les moments de détente corporelle et spirituelle. De cette manière, les laïcs qui s’engagent pour le Christ et qui sont consacrés par l’Esprit Saint offrent eux aussi à Dieu le monde lui-même.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">190.</span>  Comment prennent-ils part à sa fonction prophétique ?</strong></span></p>
						<p>904-907<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>942</p>
						<p>Ils y participent en accueillant toujours plus dans la foi la Parole du Christ et en l’annonçant au monde par le témoignage de leur vie, ainsi que par la parole, l’action évangélisatrice et la catéchèse. Une telle action évangélisatrice acquiert une efficacité particulière du fait qu’elle s’accomplit dans les conditions ordinaires de la vie dans le monde.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">191.</span>  Comment participent-ils à sa fonction royale ?</strong></span></p>
						<p>908-913<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>943</p>
						<p>Les laïcs participent à la fonction royale du Christ en ayant reçu de lui le pouvoir de vaincre le péché, en eux-mêmes et dans le monde, par le renoncement personnel et par la sainteté de leur vie. Ils exercent divers ministères au service de la communauté et ils imprègnent de valeur morale les activités temporelles de l’homme et les institutions de la société.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">192.</span>  Qu’est-ce que la vie consacrée ?</strong></span></p>
						<p>914-916<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>944</p>
						<p>C’est un état de vie reconnu par l’Église. Il est une réponse libre à un appel particulier du Christ, dans lequel les personnes consacrées se donnent totalement à Dieu et tendent à la perfection de la charité sous la motion de l’Esprit Saint. Cette consécration se caractérise par la pratique des conseils évangéliques.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">193.</span>  Que procure la vie consacrée à la mission de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>931-933<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>945</p>
						<p>La vie consacrée participe à la mission de l’Église par un don total de soi au Christ et à ses frères, témoignant de l’espérance du Royaume des cieux.</p>
					</section>
					<section class="section" title="Je crois à la communion des saints" epub:type="division" id="d5e1634"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Je crois à la communion des saints</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">194.</span>  Que signifie l’expression communion des saints ?</strong></span></p>
						<p>946-953<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>960</p>
						<p>Cette expression signifie avant tout la participation commune de tous les membres de l’Église aux réalités saintes (<span class="emphasis"><em>sancta</em></span>) : la foi, les sacrements, en particulier l’Eucharistie, les charismes et les autres dons spirituels. À la source de la communion, il y a la charité, qui « ne cherche pas son intérêt (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) », mais qui pousse les fidèles à « mettre tout en commun (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>) », même leurs biens matériels, pour le service des plus pauvres.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">195.</span>  Que signifie encore la communion des saints ?</strong></span></p>
						<p>954-959<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>961-962</p>
						<p>Elle désigne également la communion entre les personnes saintes (<span class="emphasis"><em>sancti</em></span>), à savoir entre ceux qui, par la grâce, sont unis au Christ mort et ressuscité. Les uns sont en pèlerinage sur la terre, d’autres, ayant quitté cette vie, achèvent leur purification, soutenus aussi par nos prières, d’autres enfin jouissent déjà de la gloire de Dieu et intercèdent pour nous. Tous ensemble, ils forment dans le Christ une unique famille, l’Église, à la louange et à la gloire de la Trinité.</p>
					</section>
					<section class="section" title="Marie, Mère du Christ, Mère de l’Église" epub:type="division" id="d5e1656"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Marie, Mère du Christ, Mère de l’Église</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">196.</span>  En quel sens la Bienheureuse Vierge Marie est-elle Mère de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>963-966<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>973</p>
						<p>La bienheureuse Vierge Marie est Mère de l’Église dans l’ordre de la grâce parce qu’elle a donné naissance à Jésus, le Fils de Dieu, Tête de son Corps qui est l’Église. En mourant sur la croix, Jésus l’a donnée comme mère à son disciple, par ces mots : « Voici ta mère (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">197.</span>  Comment la Vierge Marie aide-t-elle l’Église ?</strong></span></p>
						<p>967-970</p>
						<p>Après l’ascension de son Fils, la Vierge Marie a aidé, par ses prières, les débuts de l’Église et, même après son assomption au ciel, elle continue d’intercéder pour ses enfants, d’être pour tous un modèle de foi et de charité, et d’exercer sur eux une influence salutaire, qui vient de la surabondance des mérites du Christ. Les fidèles voient en elle une icône et une anticipation de la résurrection qui les attend, et ils l’invoquent sous les titres d’avocate, d’auxiliatrice, de secours, de médiatrice.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">198.</span>  Quel type de culte convient-il à la Sainte Vierge ?</strong></span></p>
						<p>971</p>
						<p>C’est un culte particulier, mais qui diffère essentiellement du culte d’adoration, réservé uniquement à la Sainte Trinité. Ce culte de vénération spéciale trouve une expression particulière dans les fêtes liturgiques dédiées à la Mère de Dieu ainsi que dans les prières mariales, comme le Rosaire, résumé de tout l’Évangile.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">199.</span>  Comment la bienheureuse Vierge Marie est-elle l’icône eschatologique de l’Église ?</strong></span></p>
						<p>972<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>974-975</p>
						<p>En regardant Marie, toute sainte et déjà glorifiée en son corps et en son âme, l’Église contemple en elle ce qu’elle-même est appelée à être sur la terre et ce qu’elle sera dans la patrie céleste.</p>
					</section>
					<section class="section" title="« JE CROIS À LA RÉMISSION DES PÉCHÉS»" epub:type="division" id="d5e1682"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« JE CROIS À LA RÉMISSION DES PÉCHÉS»</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">200.</span>  Comment les péchés sont-ils remis ?</strong></span></p>
						<p>976-980<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>984-985</p>
						<p>Le premier et le principal sacrement pour le pardon des péchés est le Baptême. Pour les péchés commis après le Baptême, le Christ a institué le sacrement de la Réconciliation ou de la Pénitence, par lequel le baptisé est réconcilié avec Dieu et avec l’Église.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">201.</span>  Pourquoi l’Église a-t-elle le pouvoir de pardonner les péchés ?</strong></span></p>
						<p>981-983<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>986-987</p>
						<p>L’Église a la mission et le pouvoir de pardonner les péchés, parce que c’est le Christ lui-même qui les lui a conférés : « Recevez l’Esprit Saint. Tout homme à qui vous remettrez ses péchés, ils lui seront remis ; tout homme à qui vous maintiendrez ses péchés, ils lui seront maintenus (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>) ».</p>
					</section>
					<section class="section" title="« JE CROIS À LA RÉSURRECTION DE LA CHAIR »" epub:type="division" id="d5e1699"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« JE CROIS À LA RÉSURRECTION DE LA CHAIR  »</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">202.</span>  Que signifie le terme <span class="emphasis"><em>chair</em></span> ? Quelle est son importance ?</strong></span></p>
						<p>990<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1015</p>
						<p>Le terme <span class="emphasis"><em>chair</em></span> désigne l’homme dans sa condition de faiblesse et de mortalité. « La chair est le pivot du salut » (Tertullien). En effet, nous croyons en Dieu, créateur de la chair ; nous croyons au Verbe fait chair pour racheter la chair, nous croyons en la résurrection de la chair, achèvement de la création et de la rédemption de la chair.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">203.</span>  Que signifie la « résurrection de la chair » ?</strong></span></p>
						<p>990</p>
						<p>Cela signifie que l’état définitif de l’homme ne sera pas seulement l’âme spirituelle séparée du corps, mais que nos corps mortels sont aussi appelés à reprendre vie un jour.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">204.</span>  Quel rapport y a-t-il entre la résurrection du Christ et la nôtre ?</strong></span></p>
						<p>998<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1002-<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1003</p>
						<p>De même que le Christ est vraiment ressuscité des morts et vit pour toujours, de même, il nous ressuscitera tous, au dernier jour, avec un corps incorruptible, « ceux qui ont fait le bien ressuscitant pour entrer dans la vie, et ceux qui ont fait le mal ressuscitant pour être jugés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">205.</span>  À la mort, qu’arrivera-t-il à notre corps et à notre âme ?</strong></span></p>
						<p>992-1004<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1016-1018</p>
						<p>À la mort, l’âme et le corps sont séparés, le corps tombe en corruption, tandis que l’âme, qui est immortelle, va vers le jugement de Dieu et attend d’être réunie au corps quand il sera transformé, lors du retour du Seigneur. Comprendre <span class="emphasis"><em>comment</em></span> se produira la résurrection dépasse les capacités de notre imagination et de notre entendement.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">206.</span>  Que signifie mourir dans le Christ Jésus ?</strong></span></p>
						<p>1005-1014<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1019</p>
						<p>Cela signifie mourir dans la grâce de Dieu, sans péché mortel. Celui qui croit au Christ et qui suit son exemple peut ainsi transformer sa mort en acte d’obéissance et d’amour envers le Père. « Cette parole est sûre : si nous mourons avec lui, avec lui nous vivrons (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Tm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>) ».</p>
					</section>
					<section class="section" title="« JE CROIS À LA VIE ÉTERNELLE »" epub:type="division" id="d5e1737"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« JE CROIS À LA VIE ÉTERNELLE  »</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">207.</span>  Qu’est-ce que la vie éternelle ?</strong></span></p>
						<p>1020<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1051</p>
						<p>La vie éternelle est la vie qui commence aussitôt après la mort. Elle n’aura pas de fin. Elle sera précédée pour chacun par un jugement particulier prononcé par le Christ, juge des vivants et des morts, et elle sera scellée au jugement final.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">208.</span>  Qu’est ce que le jugement particulier ?</strong></span></p>
						<p>1021-1022<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1051</p>
						<p>C’est le jugement de rétribution immédiate que chacun, à partir de sa mort, reçoit de Dieu en son âme immortelle, en relation avec sa foi et ses œuvres. Cette rétribution consiste dans l’accession à la béatitude du ciel, aussitôt ou après une purification proportionnée, ou au contraire à la condamnation éternelle de l’enfer.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">209.</span>  Qu’entend-on par « ciel » ?</strong></span></p>
						<p>1023-1026<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1053</p>
						<p>On entend par « ciel » l’état de bonheur suprême et définitif. Ceux qui meurent dans la grâce de Dieu et qui n’ont besoin d’aucune purification ultérieure sont réunis autour de Jésus et de Marie, des anges et des saints. Ils forment ainsi l’Église du ciel, où ils voient Dieu « face à face (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) » ; ils vivent en communion d’amour avec la Sainte Trinité et ils intercèdent pour nous.</p>
						<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
						<p><span class="emphasis"><em>« La vie subsistante et vraie, c’est le Père qui, par le Fils et l’Esprit Saint, déverse sur tous sans exception les dons célestes. Grâce à sa miséricorde, nous aussi, hommes, nous avons reçu la promesse indéfectible de la vie éternelle »</em></span> (saint Cyrille de Jérusalem).</p>
						</blockquote></div>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">210.</span>  Qu’est-ce que le <span class="emphasis"><em>purgatoire</em></span> ?</strong></span></p>
						<p>1030-1031<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1054</p>
						<p>Le purgatoire est l’état de ceux qui meurent dans l’amitié divine, mais qui, tout en étant assurés de leur salut éternel, ont encore besoin de purification pour entrer dans la béatitude du ciel.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">211.</span>  Comment pouvons-nous contribuer à la purification des âmes du purgatoire ?</strong></span></p>
						<p>1032</p>
						<p>En vertu de la communion des saints, les fidèles qui sont encore en pèlerinage sur la terre peuvent aider les âmes du purgatoire, en offrant pour elles des prières de suffrage, en particulier le Sacrifice eucharistique, mais aussi des aumônes, des indulgences et des œuvres de pénitence.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">212.</span>  En quoi consiste l’enfer ?</strong></span></p>
						<p>1033-1035<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1056-1057</p>
						<p>Il consiste dans la damnation éternelle de ceux qui, par libre choix, meurent en état de péché mortel. La peine principale de l’enfer est la séparation éternelle de Dieu. C’est en Dieu seul que l’homme possède la vie et le bonheur pour lesquels il a été créé et auxquels il aspire. Le Christ exprime cette réalité par ces mots : « Allez-vous-en loin de moi, maudits, dans le feu éternel (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">41</span></em></span>) ».</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">213.</span>  Comment concilier l’existence de l’enfer et l’infinie bonté de Dieu ?</strong></span></p>
						<p>1036-1037</p>
						<p>S’il veut que « tous parviennent au repentir (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) », Dieu a toutefois créé l’homme libre et responsable, et il respecte ses décisions. C’est donc l’homme lui-même qui, en pleine autonomie, s’exclut volontairement de la communion avec Dieu, si, jusqu’au moment de sa mort, il persiste dans le péché mortel, refusant l’amour miséricordieux de Dieu.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">214.</span>  En quoi consistera le jugement dernier ?</strong></span></p>
						<p>1038-1041<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1058-1059</p>
						<p>Le jugement dernier (universel) consistera dans la sentence de vie bienheureuse ou de condamnation éternelle, que le Seigneur Jésus, lors de son retour comme juge des vivants et des morts, prononcera pour « les justes et les pécheurs (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) », rassemblés tous ensemble devant lui. À la suite de ce jugement dernier, le corps ressuscité participera à la rétribution que l’âme a reçue dans le jugement particulier.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">215.</span>  Quand ce jugement arrivera-t-il ?</strong></span></p>
						<p>1040</p>
						<p>Ce jugement se produira à la fin du monde, dont seul Dieu connaît le jour et l’heure.</p>
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">216.</span>  Que signifie l’espérance des cieux nouveaux et de la nouvelle terre ?</strong></span></p>
						<p>1042-1050<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>1060</p>
						<p>Après le jugement dernier, l’univers lui-même, délivré de l’esclavage de la corruption, participera à la gloire du Christ avec l’inauguration des « cieux nouveaux » et de la « nouvelle terre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) ». Ainsi, sera atteinte la plénitude du Royaume de Dieu, c’est-à-dire l’accomplissement définitif du dessein sauveur de Dieu : « Récapituler toutes choses dans le Christ, dans le ciel et sur la terre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) ». Dieu sera alors « tout en tous (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) », pour la vie éternelle.</p>
					</section>
					<section class="section" title="« Amen »" epub:type="division" id="d5e1821"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">« Amen »</h5></div></div></div>
						
						<p><span class="bold"><strong><span class="numpara">217.</span>  Que signifie le mot <span class="emphasis"><em>amen</em></span>, qui conclut notre profession de foi ?</strong></span></p>
						<p>1061-1065</p>
						<p>Le mot juif <span class="emphasis"><em>amen</em></span> qui conclut aussi le dernier livre de l’Écriture Sainte, ainsi que certaines prières du Nouveau Testament et les prières liturgiques de l’Église, signifie notre « oui » confiant et total à ce que nous avons professé de croire, nous confiant entièrement à celui qui est l’« Amen » définitif (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>), le Christ Seigneur.</p>
					</section>
				</section>
			</section>
		</section>
		
	</section><footer/></body></html>