<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>APPENDICE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s02.xhtml" title="DEUXIÈME PARTIE : LA CÉLÉBRATION DU MYSTÈRE CHRÉTIEN"/><link rel="next" href="ch03s02.xhtml" title="B) : FORMULES DE LA DOCTRINE CATHOLIQUE"/></head><body><header/><section class="chapter" title="APPENDICE" epub:type="chapter" id="d5e4420"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">APPENDICE</h1></div></div></div>
		
		<section class="section" title="A) : PRIÈRES COMMUNES" epub:type="subchapter" id="d5e4422"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">A) : </span>  PRIÈRES COMMUNES</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4425"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>SIGNE DE LA CROIX</strong></span></p>
				<p>Au nom du Père,  et du Fils, et du Saint-Esprit. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4429"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>SIGNUM CRUCIS</strong></span></p>
				<p>In nómine Patris et Fílii et Spíritus Sancti. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4433"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>DOXOLOGIE</strong></span></p>
				<p>Gloire au Père, au Fils, et au Saint-Esprit. Comme il était au commencement,  maintenant et toujours et dans les siècles des siècles. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4437"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>GLORIA PATRI</strong></span></p>
				<p>Glória Patri et Fílio et Spirítui Sancto. Sicut erat in princípio, et nunc et semper et in sæ´cula sæculórum. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4441"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>JE VOUS SALUE, MARIE</strong></span></p>
				<p>Je vous salue, Marie, pleine de grâce ; le Seigneur est avec vous ; vous êtes bénie entre toutes les femmes ; et Jésus, le fruit de vos entrailles, est béni. Sainte Marie, Mère de Dieu, priez pour nous, pauvres pécheurs, maintenant et à l’heure de notre mort. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4445"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>AVE MARIA</strong></span></p>
				<p>Ave, María, grátia plena, Dóminus tecum. Benedícta tu in muliéribus, et benedíctus fructus ventris tui, Iesus. Sancta María, Mater Dei, ora pro nobis peccatóribus, nunc et in hora mortis nostræ. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4449"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ANGE DE DIEU</strong></span></p>
				<p>Ange de Dieu, qui es mon gardien, et à qui j’ai été confié par la Bonté divine, éclaire-moi, défends-moi, conduis-moi et dirige-moi. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4453"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ANGELE DEI</strong></span></p>
				<p>Ángele Dei, qui custos es mei, me, tibi commíssum pietáte supérna, illúmina, custódi, rege et gubérna. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4457"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>LE REPOS ÉTERNEL</strong></span></p>
				<p>Donne-leur, Seigneur, le repos éternel Et que brille sur eux la lumière de ta face. Qu’ils reposent en paix. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4461"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>REQUIEM ÆTERNAM</strong></span></p>
				<p>Réquiem ætérnam dona eis Dómine,  et lux perpétua lúceat eis. Requiéscant in pace. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4465"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ANGELUS</strong></span></p>
				<p><span class="emphasis"><em>D. L’ange du Seigneur apporta l’annonce à Marie. </em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Et elle a conçu du Saint-Esprit. Je vous salue, Marie… <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>D. Voici la servante du Seigneur.</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Qu’il me soit fait selon ta parole. Je vous salue, Marie… <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>D. Et le Verbe s’est fait chair.</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Et il a habité parmi nous. Je vous salue, Marie… <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>D. Prie pour nous, Sainte Mère de Dieu.</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Afin que nous soyons rendus dignes des promesses du Christ.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>Prions.</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Que ta grâce, Seigneur notre Père, se répande en nos cœurs : par le message de l’ange, tu nous as fait connaître l’incarnation de ton Fils bien-aimé, conduis-nous, par sa passion et par sa croix, jusqu’à la gloire de la Résurrection. Par Jésus, le Christ, notre Seigneur. Amen.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Gloire au Père… </em></span> </p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4476"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ANGELUS DOMINI</strong></span></p>
				<p><span class="emphasis"><em>D. Ángelus Dómini nuntiávit Maríæ.</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Et concépit de Spíritu Sancto. Ave, María… <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>D. Ecce ancílla Dómini.</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Fiat mihi secúndum verbum tuum. Ave, María… <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>D. Et Verbum caro factum est. </em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Et habitávit in nobis. Ave, María… <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>D. Ora pro nobis, sancta Dei génetrix.</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Ut digni efficiámur promissiónibus Christi.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>Orémus</em></span>.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Grátiam tuam, quæ´sumus, Dómine, méntibus nostris infúnde ;  ut qui, Ángelo nuntiánte, Christi Fílii tui incarnatiónem cognóvimus, per passiónem eius et crucem,  ad resurrectiónis glóriam perducámur. Per eúmdem Christum Dóminum nostrum. Amen.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Glória Patri… </em></span> </p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4487"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>REGINA CÆLI</strong></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>(au temps pascal)</em></span></p>
				<p><span class="emphasis"><em>Reine du ciel, réjouis-toi, alleluia</em></span>.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Car celui qu’il te fut donné de porter, alleluia,<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>Est ressuscité comme il l’avait dit, alleluia</em></span>.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Prie Dieu pour nous, alleluia.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em> D. Sois heureuse et réjouis-toi,  Vierge Marie, alleluia,</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Car le Seigneur est vraiment ressuscité, alleluia.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>Prions</em></span>.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Dieu qui, par la résurrection de ton Fils notre Seigneur Jésus Christ, as bien voulu réjouir le monde, fais, nous t’en prions, que par la Vierge Marie, sa mère, nous arrivions aux joies de la vie éternelle. Par le Christ notre Seigneur. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4496"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>REGINA CÆLI</strong></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>(tempus paschale)</em></span></p>
				<p><span class="emphasis"><em>Regína cæli lætáre, allelúia</em></span>.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Quia quem meruísti portáre,  allelúia.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>Resurréxit, sicut dixit,  allelúia.</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Ora pro nobis Deum, allelúia.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>D. Gaude et lætáre, Virgo María,  allelúia,</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Quia surréxit Dóminus vere, allelúia.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>Orémus</em></span>. Deus, qui per resurrectiónem Fílii tui Dómini nostri Iesu Christi mundum lætificáre dignátus es, præsta, quæ´sumus, ut per eius Genetrícem Vírginem Maríam perpétuæ capiámus gáudia vitæ. Per Christum Dóminum nostrum. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4505"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>SALVE REGINA</strong></span></p>
				<p>Salut, ô Reine,  Mère de miséricorde, notre vie, notre douceur, notre espérance, salut !  Nous crions vers toi,  enfants d’Ève exilés. Vers toi nous soupirons, gémissant et pleurant dans cette vallée de larmes. Ô toi, notre avocate tourne vers nous ton regard miséricordieux. Et, après cet exil,  montre-nous Jésus,  le fruit béni de tes entrailles. Ô clémente, ô miséricordieuse, ô douce Vierge Marie</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4509"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>SALVE, REGINA</strong></span></p>
				<p>Salve, Regína,  Mater misericórdiæ,  vita, dulcédo et spes nostra, salve. Ad te clamámus,  éxsules fílii Evæ. Ad te suspirámus geméntes et flentes in hac lacrimárum valle. Eia ergo, advocáta nostra,  illos tuos misericórdes óculos ad nos convérte. Et Iesum benedíctum fructum ventris tui,  nobis, post hoc exsílium, osténde. Ô clemens, o pia, o dulcis Virgo María ! </p> 
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4513"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>MAGNIFICAT</strong></span></p>
				<p>Mon âme exalte le Seigneur,  exulte mon esprit en Dieu, mon Sauveur !  Il s’est penché sur son humble servante ;  désormais, tous les âges me diront bienheureuse. Le Puissant fit pour moi des merveilles ;  Saint est son nom !  Son amour s’étend d’âge en âge<span class="emphasis"><em> </em></span>sur ceux qui le craignent. Déployant la force de son bras,  il disperse les superbes. Il renverse les puissants de leurs trônes,  il élève les humbles. Il comble de bien les affamés,  renvoie les riches les mains vides. Il relève Israël, son serviteur,  il se souvient de son amour,  de la promesse faite à nos pères,  en faveur d’Abraham et de sa race,  à jamais. Gloire au Père, et au Fils,  et au Saint-Esprit au Dieu qui est, qui était et qui vient,  pour les siècles des siècles. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4518"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>MAGNIFICAT</strong></span></p>
				<p>Magníficat ánima mea Dóminum,  et exsultávit spíritus meus in Deo salutári meo. Quia respéxit humilitátem ancíllæ suæ,  ecce enim ex hoc beátam me dicent omnes generatiónes. Quia fecit mihi magna qui potens est,  et sanctum nomen eius. Et misericórdia eius a progénie in progénies  timéntibus eum.  Fecit poténtiam in bráchio suo,  dispérsit supérbos mente cordis sui.  Depósuit poténtes de sede  et exaltávit húmiles.  Esuriéntes implévit bonis,  et dívites dimísit inánes.  Suscépit Ísræl púerum suum,  recordátus misericórdiæ suæ,  sicut locútus est ad patres nostros,  Ábraham et sémini eius in sæ´cula.  Glória Patri et Fílio  et Spirítui Sancto.  Sicut erat in princípio et nunc et semper,  et in sæcula sæculórum.  Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4522"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>SUB TUUM</strong></span></p>
				<p>Sous l’abri de ta miséricorde, nous nous  réfugions,  Sainte Mère de Dieu. Ne méprise pas nos prières  quand nous sommes dans l’épreuve,  mais de tous les dangers  délivre-nous toujours,  Vierge glorieuse, Vierge bienheureuse.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4526"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>SUB TUUM</strong></span></p>
				<p>Sub tuum præsídium confúgimus,  Sancta Dei Génetrix.  Nostras deprecatiónes ne despícias  in necessitátibus,  sed a perículis cunctis  líbera nos semper,  Virgo gloriósa et benedícta.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4530"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>BENEDICTUS</strong></span></p>
				<p>Béni soit le Seigneur, le Dieu d’Israël,  qui visite  et rachète son peuple.  Il a fait surgir la force qui nous sauve  dans la maison de David, son serviteur,  comme il l’avait par la bouche des saints,  par ses prophètes, depuis les temps  anciens :  salut qui nous arrache à l’ennemi,  à la main de tous nos oppresseurs,  amour qu’il montre envers nos pères,  mémoire de son alliance sainte,  serment juré à notre père Abraham  de nous rendre sans crainte,  afin que délivrés de la main des ennemis,  nous le servions, dans la justice et la  sainteté,  en sa présence, tout au long de nos jours.  Et toi, petit enfant  tu seras appelé prophète du Très-Haut :  tu marcheras devant, à la face du Seigneur,  et tu prépareras ses chemins  pour donner à son peuple  de connaître le salut  par la rémission de ses péchés,  grâce à la tendresse, à l’amour de  notre Dieu,  quand nous visite l’astre d’en haut,  pour illuminer ceux qui habitent  les ténèbres  et l’ombre de la mort,  pour conduire nos pas  au chemin de la paix.  Gloire au Père, et au Fils,  et au Saint-Esprit  au Dieu qui est,  qui était et qui vient,  pour les siècles des siècles.  Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4534"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>BENEDICTUS</strong></span></p>
				<p>Benedíctus Dóminus, Deus Ísræl,  quia visitávit  et fecit redemptiónem plebis suæ,  et eréxit cornu salútis nobis  in domo David púeri sui,  sicut locútus est per os sanctórum,  qui a sæ´ culo sunt, prophetárum eius,  salútem ex inimícis nostris  et de manu ómnium,  qui odérunt nos,  ad faciéndam misericórdiam  cum pátribus nostris,  et memorári testaménti sui sancti,  iusiurándum, quod iurávit  ad Ábraham patrem nostrum,  datúrum se nobis,  ut sine timóre, de manu inimicórum  nostrórum liberáti,  serviámus illi,  in sanctitáte et iustítia coram ipso  ómnibus diébus nostris.  Et tu, puer,  prophéta Altíssimi vocáberis :  præíbis enim ante fáciem Dómini  paráre vias eius,  ad dandam sciéntiam salútis  plebi eius  in remissiónem peccatórum eórum,  per víscera misericórdiæ Dei nostri,  in quibus visitábit nos óriens ex alto,  illumináre his, qui in ténebris  et in umbra mortis sedent,  ad dirigéndos pedes nostros  in viam pacis.  Glória Patri et Fílio  et Spirítui Sancto.  Sicut erat in princípio  et nunc et semper,  et in sæ´cula sæculórum.  Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4538"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>TE DEUM</strong></span></p>
				<p>À Dieu, notre louange !  Seigneur, nous te glorifions  À toi, Père éternel,  la terre entière te vénère.  À toi les anges  Et toutes les puissance d’en haut  À toi tous les esprits bienheureux  Redisent sans cesse :  Saint ! Saint ! Saint !  Le Seigneur, Dieu de l’univers ;  le ciel et la terre  sont remplis de ta gloire.  Le chœur glorieux des Apôtres,  les prophètes,  l’armée des martyrs chante ta gloire ;  Par toute la terre,  la Sainte Église confesse,  Ô Père, ton infinie majesté ;  Ton adorable et unique vrai Fils ;  Avec le Saint-Esprit Consolateur.  Ô Christ, tu es le Roi de gloire.  Tu es le Fils éternel du Père.  Pour libérer l’humanité,  tu t’es fait homme,  ne dédaignant pas le corps de la Vierge.  Toi, Vainqueur de la mort,  tu ouvres aux croyants le Royaume  des cieux ;  Tu sièges à la droite de Dieu,  Dans la gloire du Père.  Nous croyons que tu es le juge qui  doit venir.  Daigne alors secourir  tes serviteurs que tu as rachetés  par ton précieux sang.  Fais qu’ils soient au nombre de tes saints,  dans la gloire éternelle.  Sauve ton peuple, Seigneur, et bénis  ton héritage.  Sois leur guide et conduis-les sur le chemin  d’éternité.  Chaque jour, nous te bénissons  Nous louons ton nom  à jamais, et dans les siècles des siècles.  Daigne, Seigneur,  veiller sur nous et nous garder de  tout péché.  Aie pitié de nous, Seigneur,  aie pitié de nous.  Que ta miséricorde,   		Seigneur, soit sur nous,  puisque tu es notre espoir.  Tu es, Seigneur, mon espérance ;  jamais je ne serai déçu.</p> 
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4542"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>TE DEUM</strong></span></p>
				<p>Te Deum laudámus,  te Dóminum confitémur.  Te ætérnum Patrem,  omnis terra venerátur.  Tibi omnes ángeli,  tibi cæli et univérsæ potestátes :  Tibi chérubim et séraphim  incessábili voce proclámant :  Sanctus, Sanctus, Sanctus,  Dóminus Deus Sábaoth.  Pleni sunt cæli et terra  maiestátis glóriæ tuæ.  Te gloriósus apostolórum chorus,  te prophetárum laudábilis númerus,  te mártyrum candidátus  laudat exércitus.  Te per orbem terrárum  sancta confitétur Ecclésia,  Patrem imménsæ maiestátis ;  venerándum tuum verum  et únicum Fílium ;  Sanctum quoque Paráclitum Spíritum.  Tu rex glóriæ, Christe.  Tu Patris sempitérnus es Fílius.  Tu, ad liberándum susceptúrus  hóminem,  non horruísti Vírginis úterum.  Tu, devícto mortis acúleo,  aperuísti credéntibus regna cælórum.  Tu ad déxteram Dei sedes,  in glória Patris.  Iudex créderis esse ventúrus.  Te ergo quæ´sumus,  tuis fámulis súbveni,  quos pretióso sánguine redemísti.  Ætérna fac cum sanctis tuis  in glória numerári.  Salvum fac pópulum tuum, Dómine, et  bénedic hereditáti tuæ.  Et rege eos, et extólle  illos usque in ætérnum.  Per síngulos dies benedícimus te ;  et laudámus nomen tuum  in sæ´culum, et in sæ´culum sæ´ culi.  Dignáre, Dómine,  die isto sine peccáto nos custodíre.  Miserére nostri, Dómine,  miserére nostri.  Fiat misericórdia tua,  Dómine, super nos,  quemádmodum sperávimus in te.  In te, Dómine, sperávi :  non confúndar in ætérnum.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4546"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>VENI CREATOR</strong></span></p>
				<p>Viens, Esprit Créateur,  Visite l’âme de tes fidèles,  Emplis de la grâce d’En-Haut  Les cœurs que tu as créés.  Toi qu’on nomme le Conseiller,  Don du Dieu Très-Haut,  Source vive, feu, charité,  Invisible consécration.  Tu es l’Esprit aux sept dons,  Le doigt de la main du Père,   L’Esprit de vérité promis par le Père,  C’est toi qui inspires nos paroles.  Allume en nous ta lumière,  Emplis d’amour nos cœurs,  Affermis toujours de ta force  La faiblesse de notre corps.  Repousse l’ennemi loin de nous,  Donne-nous ta paix sans retard,  Pour que, sous ta conduite et ton conseil,  Nous évitions tout mal et toute erreur.  Fais-nous connaître le Père,  Révèle-nous le Fils,  Et toi, leur commun Esprit,  Fais-nous toujours croire en toi.  Gloire soit à Dieu le Père,  au Fils ressuscité des morts,  à l’Esprit Saint Consolateur,  maintenant et dans tous les siècles. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4550"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>VENI CREATOR SPIRITUS</strong></span></p>
				<p>Veni, creátor Spíritus,  Mentes tuórum vísita,  Imple supérna grátia  Quæ tu creásti péctora.  Qui díceris Paráclitus,  Altíssimi donum Dei,  Fons vivus, ignis, cáritas,  Et spiritális únctio.  Tu septifórmis múnere,  Dígitus patérnæ déxteræ,  Tu rite promíssum Patris,  Sermóne ditans gúttura.  Accénde lumen sénsibus,  Infúnde amórem córdibus,  Infírma nostri córporis  Virtúte firmans pérpeti.  Hostem repéllas lóngius,  Pacémque dones prótinus,  Ductóre sic te præ´vio  Vitémus omne nóxium.  Per Te sciámus da Patrem,  Noscámus atque Fílium,  Teque utriúsque Spíritum  Credámus omni témpore.  Deo Patri sit glória,  Et Fílio, qui a mórtuis  Surréxit, ac Paráclito,  In sæculórum sæ´cula. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4554"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>VENI, SANCTE SPIRITUS</strong></span></p>
				<p>Viens, Esprit Saint,  et envoie du haut du ciel  un rayon de ta lumière.  Viens, Père des pauvres,  viens, dispensateur des dons,  viens, lumière de nos cœurs.  Consolateur souverain,  hôte très doux de nos âmes,  adoucissante fraîcheur.  Dans le labeur, le repos ;  dans la fièvre, la fraîcheur ;  dans les pleurs, le réconfort.  Ô lumière bienheureuse,  viens remplir jusqu’à l’intime  le cœur de tous tes fidèles.  Sans ta puissance divine,  il n’est rien en aucun homme,  rien qui ne soit perverti.  Lave ce qui est souillé,  baigne ce qui est aride,  guéris ce qui est blessé.  Assouplis ce qui est raide,  réchauffe ce qui est froid,  rends droit ce qui est faussé.  À tous ceux qui ont la foi  et qui en toi se confient  donne tes sept dons sacrés.  Donne mérite et vertu,  donne le salut final,  donne la joie éternelle. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4558"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>VENI, SANCTE SPIRITUS</strong></span></p>
				<p>Veni, Sancte Spíritus, Et emítte cæ´ litus Lucis tuæ rádium. Veni, Pater páuperum, Veni, Dator múnerum, Veni, Lumen córdium. Consolátor óptime, Dulcis hospes ánimæ, Dulce refrigérium. In labóre réquies, In æstu tempéries, In fletu solátium. Ô lux beatíssima, Reple cordis íntima Tuórum fidélium. Sine tuo númine, Nihil est in hómine, Nihil est innóxium. Lava quod est sórdidum, Riga quod est áridum, Sana quod est sáucium. Flecte quod est rígidum, Fove quod est frígidum, Rege quod est dévium. Da tuis fidélibus In te confidéntibus Sacrum septenárium. Da virtútis méritum, Da salútis éxitum, Da perénne gáudium. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4562"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ÂME DU CHRIST</strong></span></p>
				<p>Âme du Christ,  sanctifie-moi.  Corps du Christ,  sauve-moi.  Sang du Christ,  enivre-moi.  Eau du côté du Christ, lave-moi.  Passion du Christ, fortifie-moi.  Ô bon Jésus, exauce-moi.  Dans tes blessures, cache-moi.  Ne permets pas que je sois séparé de toi.  De l’ennemi perfide, défends-moi.  À l’heure de ma mort, appelle-moi. Ordonne-moi de venir à toi, pour qu’avec tes Saints je te loue, toi, dans les siècles des siècles. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4566"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ANIMA CHRISTI</strong></span></p>
				<p>Ánima Christi, sanctífica me. Corpus Christi, salva me.  		Sanguis Christi, inébria me. Aqua láteris Christi, lava me. Pássio Christi, confórta me. Ô bone Iesu, exáudi me. Intra tua vúlnera abscónde me. Ne permíttas me separári a te. Ab hoste malígno defénde me. In hora mortis meæ voca me. Et iube me veníre ad te,  ut cum Sanctis tuis laudem te in sæ´cula sæculórum. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4570"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>SOUVENEZ-VOUS</strong></span></p>
				<p>Souvenez-vous, ô très miséricordieuse  		Vierge Marie, qu’on n’a jamais entendu dire qu’aucun de ceux qui avaient eu recours à votre protection, imploré votre assistance,  réclamé votre secours, ait été abandonné. Animé d’une pareille confiance, ô Vierge des vierges, ô ma Mère, je cours vers vous et, gémissant sous le poids de mes péchés, je me prosterne à vos pieds. Ô Mère du Verbe,  ne méprisez pas mes prières, mais accueillez- les favorablement et daignez les exaucer. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4574"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>MEMORARE</strong></span></p>
				<p>Memoráre, Ô piíssima Virgo María, non esse audítum a sæ´ culo, quemquam ad tua curréntem præsídia, tua implorántem auxília, tua peténtem suffrágia, esse derelíctum. Ego tali animátus confidéntia,  ad te, Virgo Vírginum, Mater, curro, ad te vénio, coram te gemens peccátor assisto. Noli, Mater Verbi, verba mea despícere ;  sed áudi propítia et exáudi. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4578"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ROSAIRE</strong></span></p>
				<p>Mystères joyeux. <span class="emphasis"><em><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> (à réciter le lundi et le samedi)<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/></em></span>L’Annonciation.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>La Visitation.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>La Nativité.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>La Présentation de Jésus au Temple.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Recouvrement de Jésus au Temple.</p>
				<p>Mystère lumineux<span class="emphasis"><em><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> (à réciter le jeudi)<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/></em></span>Le baptême de Jésus dans le Jourdain.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Les noces de Cana.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>L’annonce du Royaume de Dieu.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>La Transfiguration.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>L’Institution de l’Eucharistie.</p>
				<p>Mystères douloureux<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> 		<span class="emphasis"><em> (à réciter le mardi et le vendredi)</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>L’agonie de Jésus au Jardin des Oliviers.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>La flagellation.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Le couronnement d’épines.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Jésus porte sa croix.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>La mort de Jésus en croix.</p>
				<p>Mystères glorieux<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> 		<span class="emphasis"><em> (à réciter le mercredi et le dimanche)</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>La Résurrection.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>L’Ascension.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>La Pentecôte.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>L’Assomption.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Le couronnement de Marie.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Prière à la fin du Rosaire</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>D. Prie pour nous, Sainte Mère de Dieu.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Afin que nous soyons rendus dignes<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>des promesses du Christ.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Prions</em></span>.</p>
				<p>Ô Dieu, dont le Fils unique, par sa vie, sa mort et sa résurrection, nous a acquis les récompenses de la vie éternelle, fais, nous t’en supplions, qu’en méditant ces mystères du Rosaire de la Bienheureuse Vierge Marie, nous puissions imiter ce qu’ils contiennent et obtenir ce qu’ils promettent. Par Jésus Christ, notre Seigneur. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4594"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ROSARIUM</strong></span></p> 
				<p>Mystéria gaudiósa<span class="emphasis"><em><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> (in feria secunda et sabbato)</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Annuntiátio.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Visitátio.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Natívitas.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Præsentátio.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Invéntio in Templo.</p>
				<p>Mystéria luminósa<span class="emphasis"><em><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> (in feria quinta)</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Baptísma apud Iordánem.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Autorevelátio apud Cananénse matrimónium.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Regni Dei proclamátio coniúncta cum invitaménto ad conversiónem.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Transfigurátio.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Eucharistíæ Institútio.</p>
				<p>Mystéria dolorosa<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> 		<span class="emphasis"><em> (in feria tertia et feria sexta)</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Agonía in Hortu.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Flagellátio.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Coronátio Spinis.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Baiulátio Crucis.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Crucifíxio et Mors.</p>
				<p>Mysteria gloriosa<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> 		<span class="emphasis"><em> (in feria quarta et Dominica)</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> 		Resurréctio.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Ascénsio.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Descénsus Spíritus Sancti.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Assúmptio.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Coronátio in Cælo.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Oratio ad finem Rosarii dicenda</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>D. Ora pro nobis, sancta Dei génetrix.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C. Ut digni efficiámur<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>promissiónibus Christi.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Orémus</em></span>.</p>
				<p>Deus, cuius Unigénitus per vitam, mortem et resurrectiónem suam nobis salútis ætérnæ præ´mia comparávit, concéde, quæ´sumus : ut hæc mystéria sacratíssimo beátæ Maríæ Vírginis Rosário recoléntes, et imitémur quod cóntinent, et quod promíttunt assequámur. Per eúmdem Christum Dóminum nostrum. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4610"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>PRIÈRE DE L’ENCENS</strong></span></p>
				<p><span class="emphasis"><em> (Tradition copte)</em></span></p>
				<p>Ô Roi de la paix, donne-nous ta paix et pardonne nos péchés. Éloigne les ennemis de l’Église et garde-la, afin qu’elle ne défaille pas. L’Emmanuel notre Dieu est au milieu de nous dans la gloire du Père et de l’Esprit Saint. Qu’il nous bénisse, qu’il purifie notre cœur et qu’il guérisse les maladies de l’âme et du corps. Nous t’adorons, ô Christ, avec ton Père de bonté et avec l’Esprit Saint, parce que tu es venu et parce que tu nous as sauvés.</p> 
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4616"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>PRIÈRE DE « L’ADIEU À l’AUTEL » <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>AVANT DE QUITTER L’ÉGLISE <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>APRÈS LA LITURGIE</strong></span></p>
				<p><span class="emphasis"><em> (Tradition Syro-Maronite)</em></span></p>
				<p>Sois en paix, Autel de Dieu. Puisse l’oblation que je t’ai prise servir à la rémission des dettes et au pardon des péchés. Qu’elle m’obtienne de me tenir devant le tribunal du Christ sans damnation et sans confusion. Je ne sais pas s’il me sera donné de revenir offrir sur toi un autre Sacrifice. Protège-moi, Seigneur, et garde ton Église, qui est chemin de vérité et de salut. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4622"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>PRIÈRE POUR LES DÉFUNTS</strong></span></p>
				<p><span class="emphasis"><em> (Tradition Byzantine)</em></span></p>
				<p>Dieu des esprits et de toute chair, qui a foulé au pied la mort, qui a réduit le diable à néant et qui a donné ta vie au monde ; Donne toi-même, Seigneur, à l’âme de ton serviteur défunt N. le repos dans un lieu lumineux, verdoyant et frais, loin de la souffrance, de la douleur et des gémissements. Que le Dieu bon et miséricordieux lui pardonne tous ses péchés commis en parole, par action et en pensée. Parce qu’il n’existe pas d’homme qui vive et qui ne pèche pas ; toi seul es sans péché, ta justice est justice pour les siècles et ta parole est vérité. Ô Christ notre Dieu, puisque tu es la Résurrection, la vie et le repos de ton serviteur défunt N., nous te rendons grâce avec ton Père incréé et avec ton Esprit très saint, bon et vivifiant, aujourd’hui et pour les  siècles des siècles. Amen. Qu’ils reposent en paix. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4628"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ACTE DE FOI</strong></span></p>
				<p>Mon Dieu, je crois fermement toutes les vérités que vous m’avez révélées et que vous nous enseignez par votre sainte Église, parce que vous ne pouvez ni vous tromper, ni nous tromper. Dans cette foi, puis-je vivre et mourir. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4632"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ACTUS FIDEI</strong></span></p>
				<p>Dómine Deus, firma fide credo et confíteor 		ómnia et síngula quæ sancta Ecclésia Cathólica propónit, quia tu, Deus, ea ómnia revelásti, qui es ætérna véritas et sapiéntia quæ nec fállere nec falli potest. In hac fide vívere et mori státuo. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4636"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ACTE D’ESPÉRANCE</strong></span></p>
				<p>Mon Dieu, j’espère avec une ferme confiance que vous me donnerez, par les mérites de Jésus-Christ, votre grâce en ce monde et le bonheur éternel dans l’autre, parce que vous l’avez promis et que vous tenez toujours vos promesses. Dans cette foi, puis-je vivre et mourir. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4640"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ACTUS SPEI</strong></span></p>
				<p>Dómine Deus, spero per grátiam tuam remissiónem ómnium peccatórum, et post hanc vitam ætérnam felicitátem me esse consecutúrum : quia tu promisísti, qui es infiníte potens, fidélis, benígnus, et miséricors. In hac spe vívere et mori státuo. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4644"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ACTE DE CHARITÉ</strong></span></p>
				<p>Mon Dieu, je vous aime de tout mon cœur et plus que tout, parce que vous êtes infiniment bon, et j’aime mon prochain comme moimême pour l’amour de vous.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4648"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ACTUS CARITATIS</strong></span></p>
				<p>Dómine Deus, amo te super ómnia et próximum meum propter te, quia tu es summum, infinítum, et perfectíssimum bonum, omni dilectióne dignum. In hac caritáte vívere et mori státuo. Amen.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4652"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ACTE DE CONTRITION</strong></span></p>
				<p>Mon Dieu, j’ai un très grand regret de vous avoir offensé parce que vous êtes infiniment bon et que le péché vous déplaît. Je prends la ferme résolution, avec le secours de votre sainte grâce, de ne plus vous offenser et de faire pénitence.</p>
			</section>
			<section class="section" epub:type="division" id="d5e4656"><div class="titlepage"/>
				<p><span class="bold"><strong>ACTUS CONTRITIONIS</strong></span></p>
				<p>Deus meus, ex toto corde pæ´nitet me ómnium meórum peccatórum, eáque detéstor, quia peccándo, non solum pœnas a te iuste statútas proméritus sum, sed præsértim quia offéndi te, summum bonum, ac dignum qui super ómnia diligáris. Ídeo fírmiter propóno, adiuvánte grátia tua, de cétero me non peccatúrum peccandíque occasiónes próximas fugitúrum. Amen.</p>
			</section>
		</section>
		
	</section><footer/></body></html>