<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, tome I</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/></head><body><header/><h1>Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, tome I</h1><div class="toc"><div class="toc-title">Table des matières</div><nav epub:type="toc"><ol><li><a href="ch01.xhtml">Préfaces</a><ol><li><a href="ch01.xhtml#d0e18">Note pour la présente édition.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml">Avant-propos de l’édition de 1922.</a><ol><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e105">Exposé historique.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e119">Exposé critique.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e161">Exposé apologétique.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml">Partie I : Les sources de la vie de Jésus-Christ, son milieu géographique, politique et religieux.</a><ol><li><a href="ch02.xhtml#d0e329">Chapitre I : Les documents.</a><ol><li><a href="ch02.xhtml#d0e334">I. Les documents non chrétiens.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e339">A. Les sources juives.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e900">B. Les sources païennes.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e1429">II. Les documents chrétiens.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e1434">A. Les écrits qui ne font pas partie de la littérature canonique.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e2382">B. La littérature canonique.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e3584">III. L’authenticité des évangiles canoniques.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e3587">A. Rappel de quelques faits préliminaires.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e4113">B. Ce qui démontre l’authenticité des évangiles.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e4120">1. L’argument externe ou les témoins du dehors.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e4163">a. Entre les années 170 et 220.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e4428">b. Entre les années 130 et 170.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e4718">c. Entre les années 95 et 130.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e5204">2. Les preuves intrinsèques ou les preuves du dedans.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e5209">a. Les traits généraux.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e5376">b. Les traits particuliers.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e7201">C. Les dates de la composition des évangiles.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e7294">IV. L’intégrité des évangiles.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e7658">V. La crédibilité des évangiles.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e8319">VI. Malgré leurs lacunes, les évangiles donnent une connaissance suffisante de Jésus-Christ.</a></li></ol></li><li><a href="ch02s02.xhtml">Chapitre II : Le pays du Christ.</a><ol><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e8581">I. L’aspect physique de la Palestine.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e9095">II. Les conditions climatériques de la Palestine ; ses produits végétaux, sa faune.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e9590">III. Les provinces et villes principales de la Palestine au temps de Notre-Seigneur.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e9595">A. La Judée.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e9709">B. La Samarie.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e9854">C. La Galilée.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e10283">D. La Pérée.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e10503">E. L’Iturée.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e10721">F. Jérusalem.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch02s03.xhtml">Chapitre III : Le peuple de Jésus.</a><ol><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e11127">I. Les conditions politiques des Juifs au temps de Notre-Seigneur.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e12213">II. Les conditions sociales des Juifs.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e14382">III. Les conditions religieuses des Juifs à l’époque de Notre-Seigneur.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e14387">A. Le culte proprement dit.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e14392">1. Le lieu du culte.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e15272">2. Les personnes du culte.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e15478">3. Les actes du culte.</a></li></ol></li><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e15624">B. La loi mosaïque.</a></li></ol></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch03.xhtml">Partie II : Le Christ avant l’Incarnation.</a><ol><li><a href="ch03.xhtml#d0e18070">Chapitre I : Le Verbe au sein du Père.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml">Chapitre II : Le Messie révélé peu à peu à Israël par les prophéties messianiques.</a><ol><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e18401">I. De Adam à Moïse.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e18667">II. La période des Juges.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e19103">III. L’ère des Prophètes.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch04.xhtml">Partie III : L’enfance et la vie cachée du Sauveur.</a><ol><li><a href="ch04.xhtml#d0e19886">Introduction : Les récits évangéliques.</a><ol><li><a href="ch04.xhtml#d0e19891">I. Exposé sommaire des faits ; leur agencement vraisemblable.</a></li><li><a href="ch04.xhtml#d0e20393">II. Le caractère soit général soit spécial des récits.</a></li><li><a href="ch04.xhtml#d0e20570">III. Sources particulières auxquelles ont été puisés les récits de l’enfance.</a></li></ol></li><li><a href="ch04s02.xhtml">Livre I : La sainte Enfance.</a><ol><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e20866">Chapitre I : Les deux Annonciations.</a><ol hidden=""><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e20869">I. L’ange Gabriel annonce à Zacharie la naissance d’un fils, qui sera le précurseur du Messie.</a></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e21887">II. L’ange Gabriel annonce à Marie qu’elle a été choisie pour devenir la mère du Messie.</a></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e23080">III. La Visitation de la Sainte Vierge.</a></li></ol></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e23707">Chapitre II : Les deux nativités.</a><ol hidden=""><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e23710">I. Naissance et circoncision du précurseur.</a></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e24162">II. Le mariage de Marie et de Joseph.</a></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e24939">III. Jésus naît à Bethléem. Les pasteurs viennent l’adorer.</a></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e27071">IV. La descendance davidique de N.-S. Jésus-Christ.</a></li></ol></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e28291">Chapitre III : La présentation de Jésus au Temple de Jérusalem et la purification de Marie.</a></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e29307">Chapitre IV : La visite des Mages et ses suites.</a><ol hidden=""><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e29315">I. L’adoration des mages.</a></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e30636">II. La fuite en Égypte et le massacre des Innocents.</a></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e30839">III. À son retour d’Égypte, la S. Famille s’établit à Nazareth.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch04s03.xhtml">Livre II : La vie cachée.</a><ol><li><a href="ch04s03.xhtml#d0e31416">Chapitre I : Jusqu’à trente ans.</a><ol hidden=""><li><a href="ch04s03.xhtml#d0e31419">I. Le théâtre de la vie cachée du Sauveur.</a></li><li><a href="ch04s03.xhtml#d0e31870">II. Jésus perdu et retrouvé.</a></li></ol></li><li><a href="ch04s03.xhtml#d0e32646">Chapitre II : Le développement intellectuel et moral de Jésus.</a></li><li><a href="ch04s03.xhtml#t1-ch3-la-famille-de-jesus">Chapitre III : La famille de Jésus.</a></li><li><a href="ch04s03.xhtml#d0e35491">Chapitre IV : La personnalité humaine de Jésus.</a><ol hidden=""><li><a href="ch04s03.xhtml#d0e37773">II. L’âme humaine du Christ.</a><ol hidden=""><li><a href="ch04s03.xhtml#d0e38012">A. La sensibilité de l’âme de Jésus.</a></li><li><a href="ch04s03.xhtml#d0e38685">B. La physionomie intellectuelle du Sauveur.</a></li><li><a href="ch04s03.xhtml#d0e39444">C. La physionomie morale du Christ.</a></li><li><a href="ch04s03.xhtml#d0e41187">D. La volonté humaine et le cœur sacré de Jésus.</a></li></ol></li></ol></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch05.xhtml">Appendices du tome I.</a><ol><li><a href="ch05.xhtml#t1-apI">I. La preuve intrinsèque de l’authenticité des évangiles et la critique rationaliste.</a></li><li><a href="ch05s02.xhtml">II. Le témoignage des Pères apostoliques.</a></li><li><a href="ch05s03.xhtml">III. L’authenticité des évangiles et les néo-critiques.</a></li><li><a href="ch05s04.xhtml">IV. Le quatrième évangile et les sophismes des rationalistes.</a></li><li><a href="ch05s05.xhtml">V. Les dates de la composition des évangiles.</a></li><li><a href="ch05s06.xhtml">VI. La crédibilité des évangiles.</a></li><li><a href="ch05s07.xhtml">VII. L’attente messianique et le judaïsme contemporain.</a></li><li><a href="ch05s08.xhtml">VIII. Les prophéties messianiques.</a></li><li><a href="ch05s09.xhtml">IX. Les sources des récits évangéliques de la Sainte Enfance.</a></li><li><a href="ch05s10.xhtml">X. Vaines attaques des néo-critiques contre les récits de la Sainte Enfance.</a></li><li><a href="ch05s11.xhtml">XI. La descendance royale de la Sainte Vierge.</a></li><li><a href="ch05s12.xhtml">XII. La naissance surnaturelle du Sauveur.</a></li><li><a href="ch05s13.xhtml">XIII. La virginité perpétuelle de Marie.</a></li><li><a href="ch05s14.xhtml">XIV. Jésus ne serait pas né à Bethléem, mais à Nazareth.</a></li><li><a href="ch05s15.xhtml">XV. Le recensement de Quirinius.</a></li><li><a href="ch05s16.xhtml">XVII. Les listes généalogiques.</a></li><li><a href="ch05s17.xhtml">XVIII. La purification de Marie et la présentation de Jésus dans le Temple.</a></li><li><a href="ch05s18.xhtml">XIX. Les Cantiques de l’Incarnation.</a></li><li><a href="ch05s19.xhtml">XX. L’adoration des mages, la fuite en Égypte, le massacre des Innocents.</a></li><li><a href="ch05s20.xhtml">XXI. L’épisode du Temple de Jérusalem.</a></li><li><a href="ch05s21.xhtml">XXII. Sur la science de l’âme du Christ.</a></li><li><a href="ch05s22.xhtml">XXIII. Le développement intellectuel et moral de l’Enfant Jésus.</a></li><li><a href="ch05s23.xhtml">XXIV. La mère de Jésus et les néo-critiques.</a></li><li><a href="ch05s24.xhtml">XXV. Les frères de Jésus.</a></li><li><a href="ch05s25.xhtml">XXVI. La nature humaine de Jésus.</a></li></ol></li></ol></nav></div><div class="list-of-tables"><nav epub:type="lot"><h4 class="toc-title">Liste des tableaux</h4><ol><li><a href="ch04.xhtml#d0e19954">1. </a></li></ol></nav></div><footer/></body></html>