<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Avant-propos de l’édition de 1922.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="Préfaces"/><link rel="next" href="ch02.xhtml" title="Partie I : Les sources de la vie de Jésus-Christ, son milieu géographique, politique et religieux."/></head><body><header/><section class="section" title="Avant-propos de l’édition de 1922." epub:type="subchapter" id="d0e73"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Avant-propos de l’édition de 1922.</h2></div></div></div><p>Cet ouvrage m’a été demandé il y a de nombreuses années — vingt-cinq ans au moins — par la maison amie qui le publie aujourd’hui. Mais j’avais alors sur le métier d’autres travaux, qu’il était de mon devoir d’achever tout d’abord. Lorsque je recouvrai ma liberté, j’allais me mettre à l’œuvre pour exécuter ce projet, dont la pensée ne me quittait guère, et qui me plaisait d’autant plus qu’une partie considérable de mon ministère scripturaire avait été consacrée à expliquer les évangiles, de vive voix et par écrit. Mais l’éditeur me proposa de préparer en premier lieu une <span class="emphasis"><em>Vie de Jésus</em></span> plus simple, dégagée de tout apparat scientifique et pouvant convenir à toutes les classes de la société. Volontiers je me conformai à ce désir, dont la réalisation donna naissance au petit volume intitulé <span class="tit">Notre-Seigneur Jésus-Christ d’après les évangiles</span>, auquel on a bien voulu faire, en France et à l’étranger, l’accueil le plus sympathique.</p><p>Je revins alors au projet d’une <span class="emphasis"><em>Vie scientifique du Sauveur</em></span>, et je consacrai cinq années entières, années tout heureuses, à son accomplissement. L’opuscule dont je viens de parler m’avait pour ainsi dire frayé les voies, car j’en avais conçu et dirigé de telle sorte la marche, qu’il suffirait de le prendre pour base de nouvelles recherches, et d’en développer successivement les pages.</p><p>Toutefois, je n’avais pas manqué de me poser celle question : Une nouvelle <span class="emphasis"><em>Vie de Notre-Seigneur</em></span> répond-elle à un véritable besoin, puisqu’il en existe chez nous d’assez récentes, composées par des théologiens et des écrivains distingués, et qu’elles jouissent et jouiront longtemps encore du succès le plus mérité ? À cette demande, posée à des hommes compétents et dignes de confiance, il a été répondu qu’il n’y aura jamais assez de <span class="emphasis"><em>Vies de notre Seigneur Jésus-Christ</em></span>, attendu qu’on ne fera jamais suffisamment connaître la personne, l’œuvre et la doctrine de l’Homme-Dieu. On a bien voulu ajouter que, tout en ressemblant par certains côtés aux ouvrages de M. l’abbé Constant Fouard, de M<sup>gr</sup> Émile Le Camus et du Père Henri Didon — pour ne mentionner que les plus répandus —, le nôtre a ses particularités distinctes, capables d’ouvrir quelques horizons nouveaux, et qu’il possède par là même sa raison d’être.</p><p>Ces ressemblances et ces particularités seront mises en relief par une explication rapide de notre sous-titre : <span class="emphasis"><em>Exposé historique, critique et apologétique</em></span>.</p><section class="section" title="Exposé historique." epub:type="division" id="d0e105"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Exposé historique.</h3></div></div></div><p>Cela va de soi, et, sous ce rapport, le travail était relativement facile, puisque nous avons, dans les quatre évangiles canoniques, des documents de premier ordre, qui, de siècle en siècle, et particulièrement de nos jours ont été commentés, élucidés à tous les points de vue, de telle sorte qu’on n’a qu’à les suivre et à les développer, pour avoir un portrait authentique de Jésus, et même sa biographie, dans le sens le plus large de cette expression. Pour que notre exposé fût entièrement historique, nous nous sommes efforcé, beaucoup plus encore que dans le volume <span class="tit">Notre-Seigneur Jésus-Christ d’après les évangiles</span>, de replacer le Sauveur dans le milieu où il est né et où il a vécu. Les évangélistes ont fort bien compris la nécessité qui leur incombait à eux-mêmes d’écrire la vie du divin Maître à ce point de vue spécial : de là les notes très brèves, mais substantielles, concernant la religion, les conditions sociales et politiques de la Palestine à l’époque de leur divin héros, la géographie, l’archéologie et d’autres points semblables, dont ils ont parsemé leurs récits. En effet, tout en appartenant au monde entier et à toute la série des siècles, Jésus a été véritablement, s’il est permis d’employer une telle expression, l’homme de son pays et de son temps ; d’où il suit que l’on comprend beaucoup mieux sa personnalité humaine et qu’on se la représente d’une manière beaucoup plus vivante, si on la contemple dans son entourage primitif, sur les différentes scènes qu’il a honorées de sa sainte présence et de son activité merveilleuse. C’est pour ce motif qu’il nous a paru indispensable, de consacrer deux chapitres de notre première partie à une étude assez étendue, quoique relativement sommaire, de la contrée et de la nation auxquelles Notre-Seigneur a daigné se rattacher si intimement. En outre, dans le cours de l’ouvrage, nous avons souvent inséré des notes plus ou moins détaillées, qui ont aussi pour but de présenter la physionomie de Jésus et de son entourage sous une forme plus concrète. C’est pour cette même raison que nous avons introduit vers la fin du premier volume, entre la <span class="emphasis"><em>Vie cachée</em></span> et la <span class="emphasis"><em>Vie publique</em></span>, une étude spéciale, portant sur la nature humaine du Christ, et constamment appuyée sur les données évangéliques. Aujourd’hui, on se préoccupe à bon droit de ce côté de la personne du Verbe incarné, et plus on la connaît, plus elle se manifeste avec des charmes qui entraînent l’affection. Puissions-nous avoir été toujours un historien fidèle ! </p></section><section class="section" title="Exposé critique." epub:type="division" id="d0e119"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Exposé critique.</h3></div></div></div><p>De nos jours aussi, plus que jamais, il était nécessaire que notre travail eût ce caractère, dès lors qu’il avait la prétention d’être scientifique. Nous avons donc fait tour à tour, selon les circonstances, de la critique « textuelle », pour établir sous sa forme la plus pure le texte des saints évangiles ; de la critique « littéraire », en démontrant, dès le début de notre premier volume, l’authenticité, l’intégrité, la crédibilité de ces précieux documents ; de la critique « réelle », en expliquant de notre mieux ces mêmes documents, et en utilisant pour cela toutes les ressources que fournit actuellement l’exégèse.</p><p>Cette critique, exercée judicieusement à l’égard des choses de la foi, saint Pierre la recommandait aux premiers chrétiens, quand il exprimait le désir qu’ils fussent « toujours prêts à répondre, avec douceur et respect, à quiconque leur demanderait raison, de l’espérance qui était en eux<a href="#ftn.d0e126" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e126">[3]</sup></a> ». Il n’importe pas moins, actuellement, que les catholiques instruits puissent rendre compte de leur foi en notre Seigneur Jésus-Christ, tel que nous le décrivent les évangiles, avec sa naissance surnaturelle, ses miracles, son enseignement, sa divinité. Pour eux surtout, ce qu’on nomme « la foi du charbonnier » n’est plus de mise. Origène développait fort bien cette pensée, dans les termes qui suivent<a href="#ftn.d0e138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e138">[4]</sup></a> : « Nous n’invitons pas les chercheurs les plus capables et les plus ingénieux à se contenter d’une foi simple et irrationnelle, quand ils s’occupent de l’histoire de Jésus telle qu’elle est exposée dans les évangiles ; nous désirons prouver que ceux qui veulent l’étudier ont besoin d’un jugement candide et circonspect, d’un esprit d’investigation assidue, et qu’ils doivent, pour ainsi dire, pénétrer dans l’intention des écrivains, de manière à découvrir le but de chaque fait raconté ». Nous pouvons dire que nous nous sommes constamment appliqué à suivre cette règle importante.</p></section><section class="section" title="Exposé apologétique." epub:type="division" id="d0e161"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Exposé apologétique.</h3></div></div></div><p>Exposé apologétique, ou, ce qui revient à peu près au même, exposé polémique. En effet, à notre époque, nos lecteurs le savent, les saints évangiles et la personne sacrée du Sauveur ont été l’objet d’attaques particulièrement violentes, sans cesse renouvelées. Il nous a donc semblé que ce ne serait nullement un hors-d’œuvre de signaler ces attaques et d’y répondre. C’est peut-être en cela que le présent ouvrage se distingue le plus de ceux qui l’ont précédé. La Providence a permis que, durant plusieurs années, nous ayons eu à étudier à fond la masse énorme des livres composés sur Notre-Seigneur et les évangiles par les rationalistes les plus récents, de toutes les nuances. Déjà, nous avons consigné le résultat général de cette étude dans deux petits volumes, <span class="tit">L’évangile mutilé et dénaturé par les rationalistes contemporains</span><a href="#ftn.d0e168" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e168">[5]</sup></a>, et <span class="tit">Les étapes du rationalisme dans ses attaques contre les évangiles et la vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span><a href="#ftn.d0e187" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e187">[6]</sup></a>. Mais nous nous sommes contenté alors d’examiner dans leur ensemble les théories erronées et leur marche tristement ascendante. Ici, nous entrons dans le détail des faits, et nous contemplons le rationalisme s’efforçant de détruire un à un la plupart des épisodes évangéliques. Désireux que cette polémique se fasse en toute impartialité, nous avons habituellement emprunté le langage même des adversaires de la foi chrétienne, pour présenter leurs objections. Évidemment, nous n’avons pu tenir compte que des principales ; encore craignons-nous qu’elles ne nous aient entraîné bien loin, surtout dans notre premier volume, consacré en grande partie aux récits de la sainte Enfance, dont les néo-critiques ne voudraient pas laisser subsister une seule pièce.</p><p>Souvent les difficultés soulevées par les néo-critiques se résolvent d’elles-mêmes, grâce simplement à l’explication naturelle des textes évangéliques, et aussi au caractère manifestement erroné, arbitraire, de la signification qu’on voudrait leur attribuer de force. D’ordinaire, cependant, nous avons tenu à suivre les objections dans leurs divers méandres, et le lecteur ne tardera pas à voir, nous l’espérons, qu’elles ne résistent pas à une étude sérieuse des faits.</p><p>Il n’est pas nécessaire de dire que c’est aux erreurs seules que nous faisons la guerre, jamais aux personnes. Et pourtant, à la longue, ce n’est pas sans efforts que l’âme catholique dissimule la peine qu’elle éprouve en constatant, à chaque épisode des évangiles, le traitement qu’on inflige à ce qu’elle a de plus cher au monde. Les néo-critiques affectent de se nommer « les hommes de Jésus », ils déclarent à tout instant qu’ils ont découvert « le vrai Jésus », « le Jésus historique », dont la vie et le portrait auraient été défigurés de très bonne heure. En réalité, ce sont eux qui le défigurent, et qui lui enlèvent non seulement sa divinité, mais presque toute sa splendeur humaine.</p><p>La hardiesse avec laquelle ils proposent leurs théories subversives frappe dès l’abord. Comme l’écrivait mon vénéré maître, M. Fulcran Vigouroux<a href="#ftn.d0e224" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e224">[7]</sup></a>, « une cause de l’influence qu’exerce la critique négative, c’est le ton d’assurance avec laquelle elle tire ses conclusions… Les incrédules disent avec assurance, en exposant leurs propres conceptions : <span class="emphasis"><em>La science prouve, La critique démontre</em></span>, et cette affirmation tient (très souvent) lieu de preuve et de démonstration. Comme si la science s’était incarnée en leur personne ! Comme si la critique n’existait pas en dehors des hypothèses inventées par leur imagination ! »</p><p>À cette hardiesse s’associe un dédain orgueilleux à l’égard de la tradition, qui est cependant un élément scientifique de premier ordre, lorsqu’il s’agit de contrôler les faits d’histoire, en particulier celui de la composition et de la valeur des évangiles. Les théologiens libéraux prennent aussi des libertés étranges avec les textes les plus authentiques qu’ils rejettent, qu’ils mutilent, ou dont ils dénaturent la signification, sans autre motif que celui de se défaire de témoins gênants. Ou bien, ils prétendent, sans preuve toujours, et uniquement parce qu’ils refusent d’une manière absolue d’admettre le surnaturel, que les faits évangéliques les plus remarquables ont été inventés de toutes pièces, ou tout au moins grossis et embellis sous l’influence de la foi enthousiaste des premiers chrétiens, ou sous celle des événements racontés dans l’Ancien Testament, ou même sous celle du paganisme contemporain.</p><p>Mais n’anticipons pas. Le lecteur verra par lui-même et il jugera. En même temps, il reconnaîtra qu’il n’était pas inutile, à une époque où la critique dite libérale s’est montrée si envahissante, et où elle a fait tant de mal, de signaler ses faits et gestes et de réfuter ses erreurs. Cependant pour que cette partie de notre travail n’encombre pas et ne trouble pas la marche de notre récit de la vie du Sauveur, nous avons jugé à propos de la placer en <span class="emphasis"><em>Appendice</em></span> à la fin de chaque volume. Nous exprimons le désir qu’on veuille bien ne pas s’en désintéresser totalement, car, nous ne craignons pas de le redire, il convient, aujourd’hui plus que jamais, que les chrétiens instruits, que les chrétiennes ferventes, sachent, à l’occasion, défendre leur foi contre les attaques réitérées des adversaires. Assurément, les récits évangéliques présentent çà et là des difficultés ; mais aucune d’elles n’est insurmontable, comme le démontre un examen établi loyalement.</p></section><p>Dans le corps de l’ouvrage, on trouvera des indications bibliographiques considérables. Nous aurions pu en accroître le nombre ; mais nous avons préféré ne citer que des livres dont nous avons une connaissance personnelle, et là même, nous nous sommes volontairement restreint, nous contentant d’ordinaire de mentionner les ouvrages les plus marquants, en bonne et en mauvaise part.</p><p>Nous exprimerons ici un double regret. Il nous aurait été agréable, d’une part, d’emprunter à ceux de nos anciens Docteurs qui ont si bien commenté les évangiles — spécialement à saint Jean Chrysostome, à saint Ambroise, à saint Augustin, à saint Grégoire le Grand — quelques-unes de leurs si pieuses et si touchantes réflexions ; d’autre part, de mentionner de temps à autre le commentaire <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>sui generis</em></span></span>, admirable malgré ses imperfections, que l’art plastique a donné dans le cours des siècles, depuis l’époque des Catacombes jusqu’à nous, d’une partie considérable des faits évangéliques. Mais nous avons dû y renoncer, pour ne pas grossir démesurément cet ouvrage, dont le but direct et principal est, d’ailleurs, d’exposer scientifiquement la vie du Seigneur Jésus. Nous nous en sommes donc tenu au développement du texte sacré. Mais nous apprécions et nous ne doutons pas que nos lecteurs n’apprécient également toute la vérité de cette parole d’une éminente chrétienne de nos jours : « Plus je médite l’évangile, plus j’en comprends toute la beauté. Je voudrais en pénétrer mon âme et ma vie tellement, que toutes deux en soient la vivante prédication<a href="#ftn.d0e265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e265">[8]</sup></a> ». Ou encore, comme l’a dit depuis longtemps l’auteur du délicieux livre <span xml:lang="la" class="tit">De Imitatione Christi</span><a href="#ftn.d0e285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e285">[9]</sup></a>, « <span xml:lang="la" class="phrase">exerceatur servus tuus (Domine Jesu) in vita tua, quia ibi est salus mea et sanctitas vera. Quidquid extra eam lego vel audio, non me recreat nec delectat plene</span>. [Que votre serviteur (Seigneur Jésus) s’exerce sur votre Vie, car là est mon salut et la vraie sainteté. Tout ce que je lis, tout ce que j’entends, en dehors de cela, ne me récrée ni ne me délecte pleinement. ] ».</p><p>En terminant, j’éprouve le besoin de remercier cordialement les personnes dévouées qui ont bien voulu m’aider de leurs encouragements, de leurs conseils et de leurs prières. Qu’il plaise à notre Seigneur Jésus-Christ, l’auteur de tout don parfait, de répandre sur elles ses meilleures bénédictions ! Je dois un souvenir particulièrement ému à mon cher et vénéré confrère, M. Aubonnet, qui a lu avec une bonté inlassable les deux mille pages du manuscrit, et qui est mort quelques semaines seulement après avoir donné, le <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nihil obstat</em></span></span>.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="smallcaps">L.-Cl. Fillion</span>,<br/> 			Issy, Séminaire de Saint-Sulpice,<br/> 			<span class="emphasis"><em>Le saint jour de Noël 1921.</em></span> 		</p></blockquote></div><p> 	</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e126" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e126" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a><span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e138" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>Nous en avons trouvé la citation, mais sans référence directe, dans <span class="author"><span class="surname">Westcott</span></span>, <em xml:lang="en" class="citetitle">Introduction to the Study of the Gospels</em>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. <span class="smallcaps">viii</span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e168" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e168" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">L’évangile mutilé et dénaturé par les rationalistes contemporains</span>, <span class="ed">Paris</span>, <span class="an">1909</span>.</p></div><div id="ftn.d0e187" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e187" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme dans ses attaques contre les évangiles et la vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="ed">Paris</span>, <span class="an">1909</span>. Voir aussi notre ouvrage intitulé : <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="ed">Paris</span>, <span class="an">1911</span>.</p></div><div id="ftn.d0e224" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e224" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Les Livres saints et la critique rationaliste</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 651</span>.</p></div><div id="ftn.d0e265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e265" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Mme <span class="author"><span class="surname">Leseur</span></span>, <span class="tit">Journal et pensées de chaque jour</span>, <span class="an">1918</span>, <span class="opc">p. 101</span>.</p></div><div id="ftn.d0e285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e285" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a><span class="tit">L’Imitation de Jésus-Christ</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och"><span class="smallcaps">lvi</span></span>, <span class="opc">3</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>