<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Préfaces</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="vie-nsjc-t1.xhtml" title="Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, tome I"/><link rel="next" href="ch01s02.xhtml" title="Avant-propos de l’édition de 1922."/></head><body><header/><section class="chapter" title="Préfaces" epub:type="chapter" id="d0e15"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Préfaces</h1></div></div></div><section class="section" title="Note pour la présente édition." epub:type="subchapter" id="d0e18"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Note pour la présente édition.</h2></div></div></div><p>Nous avons reproduit à l’identique l’édition de 1922, mais nous avons corrigé et uniformisé la plupart des références bibliographiques soit parce qu’elles manquaient de clarté pour les lecteurs du <span class="smallcaps">xxi</span><sup>e</sup> siècle, soit parce qu’elles comportaient des erreurs ou des inexactitudes. Les références de pages, tomes, chapitres, versets, etc., n’ont pas été vérifiées dans leur ensemble, mais nous en avons corrigé quelques-unes, ici ou là, quand des erreurs nous sont apparues au cours de la mise en page.</p><p>Étant donné le mode de publication numérique de cet ouvrage, il nous est facile d’apporter des corrections sur ces références pour les prochaines versions. Nous remercions donc d’avance tous les lecteurs qui voudront bien nous signaler celles qu’ils rencontreraient.</p><p>Quelques traductions de phrases latines ont aussi été rajoutées (en usant de traductions volontairement littérales). Elles ont été mises [entre crochets] ainsi que de rares annotations supplémentaires.</p><p>Par ailleurs, il nous paraît évident que si M. l’abbé Louis-Claude Fillion, auteur du début du <span class="smallcaps">xx</span><sup>e</sup> siècle, avait publié son ouvrage aujourd’hui, il aurait certainement profité — tout en gardant sa pugnacité contre le rationalisme, le modernisme (et maintenant le relativisme !) contemporains — des apports de l’abondante littérature parue depuis lors sur le sujet<a href="#ftn.d0e39" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39">[1]</sup></a>.</p><p>Toutefois, la masse de documentations et d’informations mentionnées dans cet ouvrage est très loin d’être dépassée. Et s’il arrivait que quelque point dût être corrigé, il demeure que les grands principes nécessaires à une étude <span class="emphasis"><em>historique, critique et apologétique</em></span> de la vie de notre Seigneur Jésus-Christ nous sont ici amplement fournis par l’exemple.</p><p>En lisant, en approfondissant la présente <span class="emphasis"><em>Vie de Jésus-Christ</em></span>, on peut donc nourrir son intelligence, fortifier sa foi, et aussi acquérir un habitus de critique <span class="emphasis"><em>textuelle, littéraire et réelle</em></span> très utile non seulement aux personnes étudiant et publiant aujourd’hui des ouvrages relatifs à la <span xml:lang="la" class="phrase">Sacra Doctrina</span> <span class="bold"><strong>mais aussi à tous les chrétiens</strong></span><a href="#ftn.d0e64" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e64">[2]</sup></a>.</p><p>La métaphore attribuée à Bernard de Chartres et utilisée au cours des siècles par de nombreux auteurs : « Nous sommes des nains assis sur des épaules de géants » ne demande qu’à se vérifier une fois de plus dans l’histoire.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e39" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>Nous regrettons, en particulier, son opinion concernant le portrait physique de notre Seigneur Jésus-Christ, notamment <span class="opc">p. […]</span>, lorsqu’il parle du Saint-Suaire…</p></div><div id="ftn.d0e64" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e64" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>Cf. l’exhortation de saint Pierre aux premiers chrétiens, cité par l’auteur dans son Avant-propos (voir <span class="opc">p. […]</span>).</p></div></div></section><footer/></body></html>