<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre II : Le pays du Christ.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02.xhtml" title="Partie I : Les sources de la vie de Jésus-Christ, son milieu géographique, politique et religieux."/><link rel="next" href="ch02s03.xhtml" title="Chapitre III : Le peuple de Jésus."/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre II : Le pays du Christ." epub:type="subchapter" id="d0e8445"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre II : Le pays du Christ.</h2></div></div></div><p><span class="f8">Voir entre autres ouvrages : <span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique, historique et archéologique de la Palestine</span>, <span class="an">1868-1889</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of Israel ; a journal of travels in Palestine, undertaken with special reference to its physical character</span>, <span class="an">1865</span> (plusieurs rééditions), et <span xml:lang="en" class="tit">The Land of Moab ; travels and discoveries on the east side of the Dead sea and the Jordan</span>, <span class="an">1874</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine : in connection with their history</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1868</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Géographie du Talmud</span>, <span class="an">1868</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine, comprenant le Sinaï, l’Arabe pétrée et la Cilicie</span>, <span class="an">1892</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The historical geography of the Holy land : especially in relation to the history of Israel and of the early church</span>, <span class="an">1894</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Palästina und Syrien</span>, <span class="ed">7<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1910</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geographie des alten Palästina</span>, <span class="an">1896</span> (ce volume contient de nombreuses références bibliographiques) ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Palästina</span> (dans la collection <span xml:lang="de" class="phrase">Land und Leute</span>), <span class="an">1906</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…, Guide historique et pratique avec cartes et plans nouveaux</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1912</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sacred Sites of the Gospels</span>, <span class="an">1903</span>.</span></p><p>Des documents qui nous renseignent sur la vie de Notre-Seigneur, nous passons au milieu dans lequel il a vécu, et tout d’abord à sa patrie terrestre. Nous nous occuperons successivement de l’aspect physique de la contrée, de ses conditions climatériques, de sa végétation et de sa faune, enfin de ses divisions politiques et de ses villes principales à l’époque du Sauveur. Ce sujet présente un attrait spécial. Quel charme n’y a-t-il point, pour l’âme chrétienne, à connaître, au moins dans leurs grandes lignes, les paysages sur lesquels se sont reposés les regards de l’Homme-Dieu, les vallées et les montagnes que ses pieds sacrés ont parcourues ! À côté de l’agrément, il y aura l’utilité, puisque la douce et divine physionomie de Jésus nous apparaîtra plus vivante encore, contemplée dans son cadre providentiel.</p><p>La nature et ses évolution perpétuelles, les hommes surtout par leurs guerres et leurs ravages, ont apporté certaines modifications extérieures au pays du Christ. Mais l’essentiel n’a pas changé. La Palestine a conservé dans l’ensemble, depuis dix-huit siècles, le même aspect général, le même climat, la même faune et la même flore, les mêmes vallées et les mêmes montagnes, les mêmes rivières et les mêmes sources, les mêmes chemins et les mêmes sentiers. Si des localités nombreuses ont disparu ou ne sont représentées que par des ruines, Nazareth, Bethléem, Jérusalem, Sychar, le mont des Oliviers, Béthanie, le Jourdain, le désert de Juda, le puits de Jacob, le mont Garizim, sont là toujours, témoins éloquents de la vie de Notre-Seigneur, et aussi de la véracité des évangélistes.</p><section class="section" title="I. L’aspect physique de la Palestine." epub:type="division" id="d0e8581"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. L’aspect physique de la Palestine.</h3></div></div></div><p><span class="f8">Voir, pour suivre cette description, <span class="author"/>, <span class="tit">Carte de la Palestine ancienne et moderne</span>, <span class="ed">Letouzey &amp; Ané, Paris</span>, <span class="an">1900</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, <span class="an">1890</span>, pl. <span class="och">x-xvi, xviii</span>.</span></p><p>1. Plusieurs faits, tout d’abord, ont lieu de nous surprendre, à commencer par le nom même de la contrée, qui n’est autre que celui des Philistins, ces ennemis redoutables et acharnés d’Israël. Mais, par suite d’une de ces anomalies dont l’histoire nous fournit plus d’un exemple, ce nom, qui ne convenait qu’à l’angle sud-ouest de la région, a fini par la désigner toute entière<a href="#ftn.d0e8613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8613">[264]</sup></a>.</p><p>Un phénomène plus frappant consiste dans l’exiguïté de ce pays si justement célèbre. L’Ancien Testament nous présente la Palestine comme l’« escabeau des pieds » du Seigneur<a href="#ftn.d0e8619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8619">[265]</sup></a>. Nous pouvons bien dire aussi que cette région privilégiée a été l’escabeau des pieds de Jésus, puisque c’est là que le Verbe incarné a daigné passer presque toute son existence humaine. De la sorte, la Palestine, après avoir été le théâtre et le centre de la révélation juive, a eu la gloire mille fois plus enviable de devenir le théâtre et le centre de la révélation chrétienne.</p><p>Quelle petite contrée, cependant, si on l’examine au point de vue purement naturel ! On prête à Cicéron cette réflexion dédaigneuse : « Le Dieu des Juifs doit être un petit Dieu, puisqu’il a donné à son peuple un si petit pays<a href="#ftn.d0e8633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8633">[266]</sup></a> ». Quoi qu’il en soit de l’authenticité de ce texte, il est certain que le pays des Juifs, le pays de Jésus-Christ, n’est qu’un petit pays. Le prophète Isaïe semble faire allusion à cette petitesse, lorsque, contemplant l’avenir messianique, il cite ces paroles adressées par le Seigneur à Sion désolée : « Tes fils te diront : L’espace est trop étroit pour moi ; fais-moi de la place pour que j’y puisse habiter<a href="#ftn.d0e8676" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8676">[267]</sup></a>. » L’exiguïté de la Palestine devient encore plus frappante, si l’on songe à l’immense étendue des empires qui l’environnèrent aux différentes époques de l’histoire : la Syrie au nord, la Chaldée, l’Assyrie et la Perse à l’est, l’Égypte au sud.</p><p>Ses limites naturelles sont très accentuées dans trois directions. Au sud l’Arabie Pétrée, à l’ouest la Méditerranée, à l’est le vaste désert syrien-arabe, la séparent nettement de toute autre contrée. Mais au nord elle n’a pas de ligne de démarcation bien précise. En fait, on peut dire que son territoire s’arrêtait au fossé profond qui sert de lit au fleuve Léontès, aujourd’hui le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Leïtany</span>, dans la partie inférieure de son cours<a href="#ftn.d0e8693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8693">[268]</sup></a>. « De Dan à Bersabée : » telle était la formule proverbiale, à l’époque des prophètes et des rois d’Israël, pour indiquer son étendue dans le sens de la longueur<a href="#ftn.d0e8700" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8700">[269]</sup></a>. Celle-ci, prise à partir du <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Nahr-el-Kasimiyeh</span>, est de 228 km, d’après les calculs des ingénieurs anglais. La largeur, pour la partie de la Palestine qui s’étend à l’ouest du Jourdain, varie notablement, comme on peut s’en rendre compte en jetant un simple coup d’œil sur une carte. Tandis qu’à la hauteur de Gaza elle est de 94 km, et de 68 km en face de Jaffa, elle n’en a que 37 à l’extrême nord. Il n’est donc pas étonnant que, de plusieurs montagnes ou collines situées au centre de cette bande de terre — par exemple, du haut du Nely Samouïl (895 m), au nord de Jérusalem, et du sommet du Garizim (870 m), auprès de Naplouse —, on aperçoive très nettement, d’un côté la Méditerranée, de l’autre les montagnes de Moab qui ferment l’horizon au-delà du Jourdain.</p><p>La superficie totale de la Palestine, en y comprenant les districts transjordaniens, dépasse à peine 25 000 km carrés. Le chiffre de la population actuelle est difficile à évaluer avec certitude, aucun dénombrement régulier n’ayant lieu dans l’empire turc. Il serait tout au plus de 600 000 habitants, d’après des juges compétents ; mais d’autres juges sérieux<a href="#ftn.d0e8760" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8760">[270]</sup></a> croient qu’il atteint 1 000 000. Au temps de Notre-Seigneur, la contrée était, selon les meilleurs calculs, environ dix fois plus peuplée qu’aujourd’hui.</p><p>Si la Palestine n’est qu’un petit pays lorsqu’on l’envisage comme l’apanage et la demeure du peuple de Dieu, la portion de cette province qui servit de théâtre direct à l’histoire du Sauveur se réduit à des proportions plus minimes encore. En somme, si nous laissons de côté les petites villes qui se rattachent à la naissance et à la vie cachée du Sauveur, Bethléem et Nazareth, et si nous négligeons aussi plusieurs voyages que Jésus entreprit dans la direction du nord-est, vers Tyr et Sidon, et dans celle du nord, à Césarée de Philippe, le ministère du Christ se centralise sur deux points très distincts, assez éloignés l’un de l’autre : au nord, Capharnaüm et ses environs ; au sud, Jérusalem.</p><p>2. En jetant les yeux sur une carte consacrée à la partie de l’Asie qui est baignée par la Méditerranée, nous remarquons, entre la baie d’Issus, située au sud-est de la presqu’île d’Asie Mineure, et le golfe qui s’étale au nord de la presqu’île du Sinaï, à l’entrée de l’Égypte, une longue bande de montagnes, qui unit le mont Amanus à l’Arabie Pétrée. Cette bande, six ou sept fois plus longue qu’elle n’est large, forme comme un isthme entre la mer et le désert syro-arabe.</p><p>Plaçons-nous à peu près au centre de cet isthme, dans la vaste plaine de Cœlé-Syrie. Là prennent leur origine quatre fleuves autrefois célèbres, qui s’éloignent les uns des autres dans quatre directions différentes. L’Oronte va droit au nord, et se jette dans la Méditerranée après avoir traversé Antioche ; le Barada se dirige vers l’est, pénètre dans Damas et va se perdre au sein du désert ; le Léontès, déjà mentionné plus haut, s’élance d’abord dans la direction du sud, comme un torrent furieux, et prend ensuite brusquement celle de l’ouest, pour aller déboucher dans la Méditerranée, un peu au-dessus de Tyr ; enfin, le Jourdain, qui garde constamment la direction du sud, aboutit à la mer Morte, après avoir franchi la Palestine dans toute sa longueur. L’Oronte était le fleuve de la Syrie du nord ; le Barada, celui de la Syrie damascène ; le Léontès, celui de la Phénicie ; le Jourdain est demeuré par excellence le fleuve de la Terre sainte, à laquelle il a contribué à donner un cachet particulier.</p><p>Faisant partie de l’isthme qui relie la chaîne du Taurus au massif du Sinaï, la Terre sainte est par là-même, dans son ensemble, non seulement un pays montagneux, mais un vrai bloc de montagnes. Au sud de la Cœlé-Syrie, ou Syrie creuse<a href="#ftn.d0e8784" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8784">[271]</sup></a>, le Liban — le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Lebanôn</span>, ou mont « Blanc » des Hébreux — et l’Anti-Liban s’abaissent graduellement en se rapprochant de la Palestine, dont ils envahissent, par leurs contreforts et leurs rameaux secondaires, à peu près tout le territoire. Cependant, à la hauteur de Damas, l’Anti-Liban se redresse tout à coup, de manière à former le Grand Hermon, qui est un peu moins élevé, mais presque aussi grandiose que le Liban<a href="#ftn.d0e8791" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8791">[272]</sup></a>. Son sommet, qu’on aperçoit au loin, est, comme celui du Liban, presque constamment couvert de neige.</p><p>À l’ouest du Jourdain, dans la portion de la Palestine qui intéresse davantage la vie du Sauveur, le bloc montagneux affecte le plus souvent une forme d’un genre spécial. On l’a comparé à un myriapode gigantesque, dont le dos figurerait l’arête centrale, tandis que ses pattes, étendues de chaque côté, représenteraient, avec les interstices qui les séparent, les arêtes et les vallées latérales qui, à l’ouest, par une pente décroissante, viennent s’éteindre au bord de la Méditerranée, tandis qu’à l’est, elles descendent plus abruptement dans le lit du Jourdain<a href="#ftn.d0e8797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8797">[273]</sup></a>. La comparaison ne manque pas de justesse, car, soit du côté de la mer, soit du côté du Jourdain, le sol s’élève graduellement, de manière à atteindre l’altitude moyenne de cinq à six cents mètres, de huit cents mètres dans la partie méridionale. De toutes parts, de l’Arabie Pétrée au sud, de la Méditerranée à l’ouest, de la vallée du Jourdain à l’est, de la plaine d’Esdrelon au nord, il faut monter pour gagner le plateau central, sur lequel furent bâties les villes d’Hébron, de Bethléem, de Jérusalem, de Béthel, de Samarie et d’autres encore.</p><p>Toujours de ce même côté occidental, on distingue, dans les montagnes qui forment l’ossature du pays, trois massifs particuliers, composés surtout de calcaire crétacé. Celui du nord, le massif de Galilée, est le plus accentué ; il s’étend depuis le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Nahr-el-Kasimiyeh</span> jusqu’à la plaine d’Esdrelon. Le massif de Samarie — <span class="emphasis"><em>les monts d’Éphraïm</em></span>, comme les nommaient les Hébreux<a href="#ftn.d0e8809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8809">[274]</sup></a> — et le massif de Judée, ou les <span class="emphasis"><em>monts de Juda</em></span><a href="#ftn.d0e8859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8859">[275]</sup></a> ne sont guère séparés l’un de l’autre que par la ligne purement fictive qui servait de limite aux deux provinces. Le second se fait cependant remarquer par le caractère encore plus compact de ses montagnes, tandis que le premier s’entrouvre assez fréquemment, pour former des vallées arrosées par de petits cours d’eau. Quant aux monts galiléens, ils sont beaucoup plus dégagés, et leur aspect rappellerait celui de plusieurs de nos contrées, s’ils étaient plus boisés et plus habités.</p><p>De l’autre côté du Jourdain, les montagnes, qui souvent se dressent, en pente rapide sur le lac de Tibériade et sur la vallée encaissée du fleuve, forment, en réunissant leurs sommets, un vaste plateau, d’une altitude moyenne de huit cents mètres, parsemé de hauteurs isolées. Les immenses champs de sable volcanique et les vastes étendues couvertes de pierres y alternent avec les champs de blé et les gras pâturages.</p><p>Si les montagnes tiennent, comme on le voit, une place considérable dans la configuration physique de la Palestine, quel rôle n’ont-elles pas joué aussi dans la vie du Christ. Ses yeux se sont souvent reposés sur elles ; ses pieds divins les ont gravies à mainte reprise. Aussi les évangélistes se complaisent-ils à nous le montrer, tantôt sur la « haute montagne » de la tentation<a href="#ftn.d0e8884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8884">[276]</sup></a>, tantôt sur celle qui servit d’admirable piédestal au plus grand de ses discours<a href="#ftn.d0e8905" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8905">[277]</sup></a>, tantôt sur celle de sa prière intime et solitaire<a href="#ftn.d0e8923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8923">[278]</sup></a>, tantôt sur le mont de la Transfiguration<a href="#ftn.d0e8944" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8944">[279]</sup></a>, tantôt sur la montagne de Galilée où Jésus apparut à de nombreux disciples entre sa résurrection et son ascension<a href="#ftn.d0e8959" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8959">[280]</sup></a>, tantôt enfin sur la colline des Oliviers, du haut de laquelle il s’éleva majestueusement pour regagner le ciel<a href="#ftn.d0e8971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8971">[281]</sup></a>.</p><p>Mais descendons de la route centrale qui domine tout Je pays situé à l’ouest du Jourdain, et qui marque la ligne du partage des eaux. Au bord de la Méditerranée, nous trouvons ce qu’on nomme la plaine maritime. Le rivage, dont la bordure de sable blanchâtre ou rougeâtre contraste avec le bleu foncé des eaux, est généralement assez monotone. Il forme une ligne presque droite, qui va du sud au nord, tout en obliquant sensiblement vers l’est dans sa partie supérieure. Jusqu’au, promontoire du Carmel, qui est à peu près à mi-chemin, on ne rencontre aucun golfe, aucun abri sérieux pour les navires. « Dans la région du sud, le port principal, celui de Jaffa, est rendu presque inabordable par les rochers qui en obstruent en grande partie l’entrée<a href="#ftn.d0e8985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8985">[282]</sup></a>. Au nord du Carmel, s’étend la gracieuse baie de Saint-Jean d’Acre ; puis, en remontant encore plus au nord, sur la côte phénicienne, on constate la présence de havres et de ports plus hospitaliers, qui inspirèrent aux habitants de Tyr, de Sidon et du voisinage, il y a des milliers d’années, les goûts maritimes et commerciaux qui leur ont procuré tant de richesses et tant de gloire.</p><p>C’est dans sa partie méridionale que la plaine qui longe la Méditerranée atteint ses plus grandes dimensions. Sur l’ancien territoire des Philistins, entre Gaza et Jaffa, elle portait autrefois le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Sefélah</span>, c’est-à-dire de pays « bas », par contraste avec les montagnes de Judée, qui la dominent à l’est. Entre Jaffa et Césarée, elle s’appelait la plaine de Saron. Sa largeur va en décroissant, au fur et à mesure qu’elle s’avance vers le nord. En face et au sud de Jaffa, elle est d’environ vingt kilomètres ; seulement de treize auprès de Césarée. Ce n’est pas une plaine complètement unie. Elle s’élève peu à peu du côté de l’est, de manière à atteindre l’altitude de soixante mètres lorsqu’elle rejoint le pied de la montagne. Elle est, en outre, parsemée de mamelons. Encore plus au nord, la plaine maritime se rétrécit notablement. Après avoir dépassé la pointe du Carmel, qui s’avance jusqu’au bord des flots, elle s’élargit de nouveau entre Caïffa et Saint-Jean d’Acre, à l’endroit où débouche la grande vallée d’Esdrelon, venant de l’est. Auprès des Échelles de Tyr, elle est fermée tout à fait par un promontoire rocheux, qu’on est obligé de traverser en franchissant un escalier grossièrement taillé dans le roc. Là commençait autrefois la Phénicie. La plaine reprend au nord de Tyr, gardant à peu près le même caractère qu’à son origine méridionale ; c’est-à-dire qu’elle est composée d’une bande de sable et d’un terrain propre à la culture, qui rejoint doucement le pied des montagnes.</p><p>Nous venons d’explorer rapidement trois des zones longitudinales dont se compose la Palestine : la région montagneuse de l’est, celle de l’ouest et la plaine des bords de la mer. La quatrième consiste dans la vallée du Jourdain, qui, traversant la contrée du nord au sud, en est en quelque sorte l’artère. Le fleuve coule parallèlement aux deux chaînes de montagnes qui le surplombent à droite et à gauche. Il est unique au monde, car il présente ce phénomène extraordinaire, que sa source principale, au pied du grand Hermon, est à 563 mètres au-dessus du niveau de la mer, tandis qu’au moment où il se déverse dans la mer Morte, il est à 392 mètres au-dessous de ce même niveau. Ce qui fait une différence de près de mille mètres entre son origine et son embouchure, pour franchir la distance, relativement courte, de moins de cent cinquante kilomètres à vol d’oiseau. Il est vrai qu’il allonge singulièrement cet espace par des méandres sans fin, surtout après sa sortie du lac de Tibériade. Entre ce lac et la mer Morte, bien qu’il n’y ait que cent kilomètres en droite ligne, le Jourdain, par ses détours capricieux, en parcourt plus de trois cents. On comprend, d’après cela, quelle doit être la rapidité avec laquelle il se précipite dans l’étrange fissure qui lui sert de lit. Son nom<a href="#ftn.d0e9005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9005">[283]</sup></a> le désigne précisément comme « celui qui descend ».</p><p>Le long de son parcours, il forme trois lacs de dimensions diverses : au nord, le bassin qu’on appelait autrefois Mérom et que les Arabes désignent aujourd’hui sous le nom de <span class="emphasis"><em>Hoûleh</em></span> ; plus bas, le lac célèbre de Tibériade ou mer de Galilée, admirable nappe d’eau, célèbre dans la vie publique de Jésus, et que nous aurons à décrire plus tard ; tout à fait au sud, la mer Morte, où il disparaît. Sur sa rive gauche, il reçoit deux affluents principaux : le Hiéromax ou <span class="emphasis"><em>Yarmouk</em></span>, à sa sortie du grand lac galiléen, et le Jaboc ou <span class="emphasis"><em>Nahr-ez-Zerka</em></span>. Après les pluies d’hiver, et au printemps, lorsque les neiges de l’Hermon commencent à fondre, il déborde habituellement, mais sans grand inconvénient, à cause de la forme qu’a prise son lit dans sa partie la plus méridionale. C’est, nous l’avons dit, une véritable vallée, large de treize à vingt kilomètres et munie de terrasses superposées, que les eaux ont formées peu à peu, en creusant et en entraînant le sol. Les Arabes lui ont donné le nom de <span class="emphasis"><em>Ghôr</em></span>, « crevasse ». Au fond coule le fleuve, dont le lit proprement dit n’est guère large que de vingt mètres<a href="#ftn.d0e9026" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9026">[284]</sup></a>. Sur ses deux rives, il est bordé d’un fourré très dense, que constituent des tamaris, des peupliers et d’autres arbres. En temps ordinaire, on le franchit par plusieurs gués, dont deux se trouvent en face de Jéricho.</p><p>On voit, par ces détails, quelle est l’importance géographique du Jourdain pour la Terre sainte. Son immense fossé la divise en deux portions très nettes, que l’on nomme, d’après lui, la Palestine cisjordanienne<a href="#ftn.d0e9041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9041">[285]</sup></a>, à l’ouest, et la Palestine transjordanienne<a href="#ftn.d0e9048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9048">[286]</sup></a>, à l’est. D’autre part, la plaine très fertile d’Esdrelon, ou de Jezraël, qui a été mentionnée plus haut, et qui s’étale, en forme de triangle, entre la chaîne du Carmel, les monts de Samarie, les collines méridionales de la Galilée et le Thabor, presque dans toute la largeur de la Palestine cisjordanienne, coupe la contrée de l’est à l’ouest. Mais cette coupure ne saurait être comparée à celle qui est créée par la vallée du Jourdain : elle unit encore plus qu’elle ne sépare.</p><p>Telle est la configuration générale du pays de Jésus, au point de vue physique. Son aspect est donc aussi varié que possible, surtout relativement à sa petitesse. Il est tellement varié, qu’aucune autre région du globe terrestre ne présente, ainsi groupés, un pareil nombre de phénomènes et de contrastes saisissants : la zone alpestre du Liban et de l’Hermon<a href="#ftn.d0e9057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9057">[287]</sup></a>, confinant à la zone tropicale du bas Jourdain ; la zone maritime, si rapprochée de celle du désert. En moins de quarante-huit heures, on peut assez facilement les aborder toutes les quatre.</p><p>Cette variété, les récits évangéliques, toujours fidèles, la signalent fréquemment par des notes accessoires. En effet, ils mentionnent tour à tour les montagnes, les vallées, les cours d’eau, les plaines et les rivages maritimes, le désert, les lacs, les sources et les autres éléments de la nature palestinienne avec lesquels le Sauveur a été en contact durant sa vie. Le pays est très accidenté, et le voyageur qui le parcourt doit continuellement monter, descendre, pour remonter et redescendre encore. Qui comptera les montées et les descentes qu’il faut franchir, à pied, à cheval, ou en voiture, lorsqu’on va d’Hébron à Nazareth par la route qui unit ces deux villes, puis de Nazareth à Tibériade, de Tibériade à Safed, ou de Tibériade à Banias et encore plus au nord ? Le langage expressif et toujours exact des évangélistes est parfaitement conforme à cette réalité, sans cesse renouvelée. C’est ainsi qu’ils parlent de « monter » à Jérusalem, de « descendre » de Cana à Capharnaüm, de « descendre » de Jérusalem à Jéricho, etc. Nous avons eu déjà l’occasion de le dire, jamais on ne les trouve en faute, tant ils connaissent bien le pays qu’ils décrivent.</p><p>La diversité dont nous parlons a été toute providentielle. La Bible et l’évangile étant destinés au monde entier, il convenait que leur cadre géographique fût à la portée des habitants de toutes les régions. Or, « aucun pays n’était plus capable de fournir des illustrations à des livres qui devaient être lus et compris par les hommes du nord comme par ceux du sud, et enseigner la vérité aussi bien à l’habitant des tropiques qu’à celui des régions polaires<a href="#ftn.d0e9065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9065">[288]</sup></a> ».</p><p>Malgré la multiplicité des sites, les paysages de la Terre sainte sont, en général, peu remarquables en fait de beautés naturelles. L’aspect extérieur de la contrée n’a rien de romantique, rien qui parle beaucoup aux yeux. S’il impressionne l’imagination, c’est surtout par les grands souvenirs religieux qu’il évoque, plus spécialement par ceux de la vie du Christ. La monotonie en est le caractère habituel. La couleur grise des rochers qui émergent presque partout du sol, le manque d’arbres, l’absence de verdure pendant une partie considérable de l’année, les lits secs et pierreux des torrents d’hiver, les formes souvent identiques des sommets arrondis et dénudés : tout cela, lorsqu’on le contemple pendant de longues heures, ne saurait avoir un grand charme. Mais, encore une fois, c’est le pays du Christ, et cette pensée, dont l’esprit et le cœur sont remplis, met du rose, et du bleu, et du vert, et de l’or en bien des endroits. Et puis, il arrive qu’une modification soudaine se produit, qu’une vallée s’entrouvre, qu’une montagne se dégage des autres et prend une forme plus originale, et l’on éprouve une agréable surprise : par exemple, lorsque, en venant de Nazareth par Cana, on aperçoit Tibériade et son lac merveilleux au fond du gracieux bassin qui les renferme ; à Naplouse, au pied du Garizim et de l’Ebal ; sur la cime du Carmel, à Caïffa, dans les parages de l’Hermon, sur le mont des Oliviers, à Jéricho. Et c’était cent fois mieux encore, lorsque la Palestine était abondamment peuplée, cultivée avec intelligence.</p><p>Mais laissons bien vite ce côté esthétique de la Terre sainte, auquel les évangiles ne font nulle part allusion. Disons cependant que l’âme divinement délicate du Sauveur a ressenti pour les beautés de la nature un attrait qui demeure visible à travers les récits qui racontent sa vie.</p><p>Nous terminerons ce tableau en rappelant la position centrale que la Palestine occupait dans l’ancien monde. « J’ai placé Jérusalem au milieu des nations et des contrées qui sont autour d’elle, » a dit le Seigneur par la bouche du prophète Ezéchiel<a href="#ftn.d0e9083" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9083">[289]</sup></a>. Une telle situation avait une importance spéciale, puisque, de cette terre bénie et privilégiée, de ce centre de la vraie religion, la bonne nouvelle de l’évangile devait s’élancer dans toutes les directions.</p></section><section class="section" title="II. Les conditions climatériques de la Palestine ; ses produits végétaux, sa faune." epub:type="division" id="d0e9095"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. Les conditions climatériques de la Palestine ; ses produits végétaux, sa faune.</h3></div></div></div><p>D’après la description qui précède, on doit s’attendre à trouver, au pays du Christ, d’assez grandes différences de climat et de température, suivant qu’il s’agira des bords de la Méditerranée, de l’arête centrale et du plateau oriental, de la vallée du Jourdain et des sommets alpestres. Tandis que le climat du <span class="emphasis"><em>Ghôr</em></span> est parfois tropical, celui du plateau central est généralement tempéré ; celui de la plaine maritime encore plus doux. Au sommet de l’Hermon, c’est le climat du nord.</p><p>Dans l’ensemble, les conditions climatériques de la Terre sainte sont de telle nature, qu’aujourd’hui, comme de temps immémorial, une partie considérable de la vie des habitants se passe en plein air, si ce n’est, évidemment, aux jours froids et pluvieux. En effet, au pays du Christ, il n’existe à proprement parler que deux saisons, d’ailleurs très dissemblables : celle des pluies et celle de la sécheresse. Voilà pourquoi, au <span class="ss">Psaume</span>, <span class="ssc">lxxiii</span><sup>e</sup>, d’après le texte hébreu<a href="#ftn.d0e9113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9113">[290]</sup></a>, le poète sacré, s’adressant au Dieu créateur, lui dit : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>C’est toi qui as fait toutes les limites de la terre ; <br/> L’été et l’hiver, c’est toi qui les as établis.</em></span><a href="#ftn.d0e9132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9132">[291]</sup></a></p></blockquote></div><p>D’une manière générale, ce sont les équinoxes du printemps et de l’automne qui servent de limite aux deux saisons. La période sèche s’étend d’ordinaire d’avril à octobre ; la période pluvieuse, de novembre à mars. Les mois pluvieux par excellence sont ceux de janvier et de février. Comme au temps du prophète Élie<a href="#ftn.d0e9143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9143">[292]</sup></a>, en Palestine, les pluies les plus abondantes sont presque invariablement produites par les vents d’ouest. D’un autre côté, la chaleur accablante qui se manifeste à certains jours est causée par le <span class="emphasis"><em>khamsîn</em></span> ou vent du sud. C’est pour ce double motif que Jésus disait autrefois aux foules, comme le rapporte saint Luc<a href="#ftn.d0e9159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9159">[293]</sup></a> : « Lorsque vous voyez un nuage s’élever de l’occident, vous dites aussitôt : La pluie vient ; et il arrive ainsi. Et quand vous voyez souffler le vent du midi, vous dites : Il fera chaud ; et cela arrive ». Les vents du midi et de l’est ont passé au-dessus du désert ; c’est pourquoi ils sont chauds et secs. Ceux de l’ouest ont franchi la Méditerranée, et ils se sont saturés de son humidité<a href="#ftn.d0e9171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9171">[294]</sup></a> ».</p><p>Les grands froids de nos régions sont à peu près inconnus en Terre sainte. Si la neige et la gelée y font presque chaque année leur apparition, c’est habituellement pour disparaître quelques heures après. La chaleur des mois de juin, de juillet et d’août est rendue plus tolérable par la brise du soir et par la rosée du matin, mentionnées l’une et l’autre au Cantique des Cantiques<a href="#ftn.d0e9185" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9185">[295]</sup></a>. La température moyenne du pays est de 11° en décembre, 8° en janvier et 9° en février ; de 12° en mars et 16° en avril ; progressivement de 21° à 25°, de mai à août, et de 25° à 16° d’août à novembre<a href="#ftn.d0e9221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9221">[296]</sup></a>. Le climat est généralement sain, sauf dans certaines régions marécageuses, et, à l’époque des grandes chaleurs, dans la vallée torride du Jourdain.</p><p>Naturellement, la végétation varie beaucoup aussi en Palestine, suivant les différents districts. Elle a dû être merveilleuse aux temps anciens, lorsque le pays de Canaan était représenté comme une « contrée où coulent le lait et le miel ». Mais cette locution proverbiale<a href="#ftn.d0e9241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9241">[297]</sup></a> serait beaucoup moins exacte aujourd’hui qu’au temps de Moïse, des Juges d’Israël et du Christ, car les conditions de la fertilité du sol ont en grande partie disparu. Sans avoir jamais été une contrée extrêmement boisée durant les périodes qui correspondent à l’histoire des Hébreux et à celle du Sauveur, la Terre sainte possédait autrefois une certaine étendue de forêts<a href="#ftn.d0e9302" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9302">[298]</sup></a>, grâce auxquelles l’humidité du sol était maintenue et les montagnes fertilisées. Malheureusement, à part quelques exceptions, que l’on rencontre surtout au Carmel, en Galaad et en quelques endroits de la Galilée, elles ont été depuis longtemps détruites. De plus, on a négligé d’entretenir les terrasses artificielles qui, en beaucoup d’endroits, retenaient la terre végétale le long des pentes, et les violentes pluies d’hiver ont entraîné celle-ci, mettant à nu le rocher en maint endroit où l’on pouvait cultiver la vigne et le blé<a href="#ftn.d0e9339" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9339">[299]</sup></a>. Le régime turc, qui, avec ses impôts onéreux et ses déprédations, décourage les travaux agricoles, a aussi contribué pour sa large part à diminuer la fertilité du pays. La nonchalance arabe a fait le reste, sans compter que de nombreuses sources, qui apportaient la fraîcheur et la fécondité autour d’elles, se sont taries peu à peu.</p><p>Néanmoins, la Palestine compte encore des régions assez nombreuses qui rappellent, par leurs produits agricoles et leur végétation luxuriante, les beaux temps d’autrefois. Dans sa partie méridionale, entre Gaza et Jaffa, la plaine maritime est encore, au printemps, un immense champ de blé. La plaine de Saron, jadis célèbre par ses pâturages<a href="#ftn.d0e9353" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9353">[300]</sup></a>, la vallée de Sichem, le plateau de Basan, la plaine d’Esdrelon, les environs de Banias au pied de l’Hermon, les jardins qui entourent Jéricho, maints districts galiléens, sont riches en produits agricoles de divers genres. Dans son ensemble, le sol palestinien est excellent pour la culture, et, partout où on le travaille, d’après de bonnes méthodes, on est promptement récompensé. Les champs de blé alternent avec les champs d’orge, de lentilles, de sésame, de fèves, de maïs, de lin, de courges et de concombres, et leur rendement habituel est satisfaisant. Il existe aussi comme autrefois, dans la Palestine moderne, des jardins potagers qui fournissent à leurs propriétaires, indépendamment d’une saine alimentation, des revenus appréciables, lorsqu’ils portent leurs légumes sur les marchés des bourgades et des villes voisines<a href="#ftn.d0e9375" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9375">[301]</sup></a>.</p><p>Au début du printemps, le pays de Jésus offre un spectacle inoubliable. Partout où il existe un peu de terre végétale, il se couvre d’un gazon fin, et de ces plantes aromatiques qui constituent une partie de la flore méditerranéenne. Bientôt après, des milliers de fleurs, aux couleurs généralement éclatantes, s’élancent du sol, et donnent à la contrée un aspect nouveau, qui contraste avec le ton grisâtre et monotone dont nous avons parlé. Aux premiers jours d’avril, cette fraîche végétation offre un spectacle vraiment merveilleux. À côté de plantes inconnues, on aperçoit des narcisses, des anémones, des crocus, des glaïeuls, des tulipes, des pavots, des renoncules, des bleuets, de jolies petites amaranthes, des jacinthes, des jonquilles, des œillets, des iris, des cistes et çà et là, un peu plus tard, le lis des champs dont Notre-Seigneur vanta un jour la beauté<a href="#ftn.d0e9381" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9381">[302]</sup></a>. Mais cette ravissante et vivante mosaïque n’a qu’une durée éphémère, Dès que le soleil est devenu plus ardent, verdure et fleurs se dessèchent jusqu’au printemps prochain, et servent, comme au temps passé, à chauffer les fours ménagers et à cuire le pain<a href="#ftn.d0e9393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9393">[303]</sup></a>.</p><p>Les arbres restent du moins, avec leur feuillage fréquemment persistant. Ceux qu’on rencontre le plus habituellement en Palestine sont, parmi les essences à fruits comestibles<a href="#ftn.d0e9434" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9434">[304]</sup></a>, l’olivier et le figuier, qui se trouvent partout, et qui sont encore aujourd’hui, avec la vigne, l’une des principales ressources de la Palestine. Il en est question à plusieurs reprises dans les évangiles. Un proverbe arabe, opposant ces trois végétaux l’un à l’autre, dit que « la vigne est une dame », une personne distinguée, qui exige qu’on s’occupe d’elle, tandis que le figuier est un <span class="emphasis"><em>Fellah</em></span>, un paysan à la constitution robuste, et l’olivier un <span class="emphasis"><em>Bedaouïyeh</em></span>, un Bédouin qui vit de privations et auquel personne ne prend garde. Autrefois, le palmier-dattier dressait sa tige élancée et son gracieux faisceau de feuillage dans presque toute la contrée. Actuellement, on ne le trouve qu’en quelques coins privilégiés : à Gaza, à Jaffa, à Jérusalem, à Jéricho, à Ramleh et surtout à Caïffa<a href="#ftn.d0e9452" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9452">[305]</sup></a>. Parmi les autres arbres, signalons le caroubier, qui produit les gousses douceâtres dont l’Enfant prodigue se serait si volontiers nourri<a href="#ftn.d0e9464" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9464">[306]</sup></a>, le mûrier, le pistachier, le sycomore d’Orient, l’arbousier, le térébinthe, le noyer (en Galilée), le peuplier, le tamaris, plusieurs espèces de chênes et de conifères.</p><p>À côté des végétaux utiles ou simplement agréables, la Terre sainte en produit aussi de nuisibles, parmi lesquels les plantes épineuses occupent une place surprenante. Elles y abondent tellement, que la Bible hébraïque emploie jusqu’à vingt-sept expressions différentes pour les désigner. Si on ne leur fait pas une guerre acharnée, elles envahissent promptement les champs et étouffent la bonne semence<a href="#ftn.d0e9478" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9478">[307]</sup></a>.</p><p>La faune palestinienne ne doit pas s’être beaucoup modifiée depuis l’époque du Sauveur. Nous n’avons à nous en occuper ici qu’autant qu’elle a quelque rapport avec l’histoire évangélique. Parmi les animaux domestiques, le gros bétail ne semble pas être très abondant aujourd’hui dans le pays. En revanche, on aperçoit de toutes parts, dans les champs, des troupeaux de moutons et de chèvres. Les moutons sont ordinairement blancs ; la plupart des chèvres sont noires. Le chameau rend de très utiles services aux habitants. Il se montre sur toutes les routes, étrangement difforme, mais chargé de bois, d’énormes pierres et d’autres lourds fardeaux, qu’il porte avec une placidité plus apparente que réelle. On l’attelle quelquefois — et le couple ainsi formé est assez bizarre — avec l’âne, qui, s’il n’a pas en Palestine la tournure élégante de son frère d’Égypte, l’emporte au point de vue extérieur sur l’âne de nos contrées. C’est la monture familière du pays. Plus d’une fois, on a l’occasion de penser à la sainte Famille, en voyant s’avancer sur quelque chemin un groupe ainsi composé : un homme du peuple allant à pied, appuyé sur un bâton, et tirant par la bride un âne, sur lequel est assise une jeune femme qui tient un enfant dans ses bras.</p><p>La Terre sainte renferme un assez grand nombre de quadrupèdes sauvages<a href="#ftn.d0e9494" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9494">[308]</sup></a>. Les principaux sont le chien, le loup, le chacal, le renard, l’hyène et le léopard, qui rôdent dans les parages déserts, et dont les aboiements ou les hurlements retentissent pendant la nuit. Le lion a depuis longtemps disparu de la contrée ; mais l’ours brun de Syrie réside encore dans les montagnes du Liban et de l’Anti-Liban. Quant aux chiens, il est très rare qu’ils vivent en Palestine à l’état domestique ; ils y forment, comme on l’a dit, des « bandes dégoûtantes », qui se nourrissent des débris et des immondices jetés dans les rues.</p><p>Les oiseaux mentionnés par les évangélistes, comme en général par les écrivains sacrés, sont bien ceux qu’on voit le plus fréquemment au pays de Jésus. Il y a les passereaux de toute espèce, qui vivent dans les champs ou dans les fourrés. Il y a les pigeons et les colombes, les coqs et les poules, les corbeaux « qui ne sèment ni ne moissonnent, qui n’ont ni cellier ni grenier<a href="#ftn.d0e9515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9515">[309]</sup></a> », mais qui sont un fléau pour les agriculteurs. Il y a aussi toute une armée bigarrée et terrible d’oiseaux de proie, qui accourent, comme il est écrit dans l’évangile<a href="#ftn.d0e9527" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9527">[310]</sup></a>, partout où se trouve un cadavre.</p><p>Les Juifs ont toujours été friands de poisson, et, de nos jours encore, ce sont seulement les plus pauvres d’entre eux qui n’en servent pas un plat au principal repas des jours de sabbat. À ce point de vue, les compatriotes du Sauveur peuvent se dire heureux en Palestine, où le Jourdain et surtout le lac de Tibériade contiennent des poissons de tout genre<a href="#ftn.d0e9541" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9541">[311]</sup></a>. Les reptiles venimeux et autres ne sont pas rares non plus dans cette chaude contrée. Ils y ont pour refuges les buissons épineux, les fentes des rochers, les tas de pierres et les vieux murs.</p><p>Enfin, les insectes utiles et nuisibles ont pareillement leur place en Palestine. L’abeille y vit presque toujours à l’état sauvage ; mais les paysans sont habiles à s’emparer de son miel âcre et parfumé. Les sauterelles font de temps à autre des invasions redoutables dans la contrée, détruisant en quelques heures toute verdure. Les scorpions, dont la piqûre est quelquefois mortelle, sont tellement nombreux, qu’on ne peut, à l’époque des chaleurs, soulever une pierre sur trois, sans en trouver un. Les mites aussi se multiplient rapidement dans cette chaude région, et, si l’on n’y prend garde, elles gâtent en peu de temps les plus belles étoffes et les plus belles fourrures, comme le disait Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e9576" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9576">[312]</sup></a>. Enfin, des mouches innombrables, qui se posent partout, soulèvent le dégoût et engendrent plus d’une maladie grave et plus d’une ophtalmie.</p><p>Nous n’insisterons pas davantage sur ces divers détails. Ceux que nous avons signalés donneront au lecteur une idée suffisante de la Palestine, pour lui permettre d’accompagner le divin Maître à travers ses courses de missionnaire. Nous les compléterons d’ailleurs à l’occasion.</p></section><section class="section" title="III. Les provinces et villes principales de la Palestine au temps de Notre-Seigneur." epub:type="division" id="d0e9590"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III. Les provinces et villes principales de la Palestine au temps de Notre-Seigneur.</h3></div></div></div><p>À l’époque que nous essayons de décrire, la division de la Terre sainte en douze tribus avait depuis longtemps fait place à un autre partage administratif. Le pays était alors divisé en quatre provinces, dont trois étaient situées en deçà du Jourdain, et une seule au-delà. Les trois premières étaient : la Judée au sud, la Samarie au centre et la Galilée au nord. La quatrième se nommait la Pérée. Les évangiles nous montrent le Sauveur parcourant tour à tour ces quatre régions. Néanmoins, il n’eut que des relations assez rares et transitoires avec la Samarie et la Pérée, où il ne fit que de rapides séjours. C’est surtout en Judée et en Galilée, mais davantage en Galilée, que nous le verrons exercer son ministère public, et conquérir ses plus nombreux et ses plus fidèles partisans.</p><section class="section" title="A. La Judée." epub:type="division" id="d0e9595"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">A. La Judée.</h4></div></div></div><p>De ces quatre provinces, la Judée jouait incontestablement alors le rôle le plus important, puisqu’elle était, pour les Juifs, le centre religieux, le centre politique, et, jusqu’à un certain point, le centre intellectuel de la Palestine. Là s’étaient passés, dans le cours de siècles déjà nombreux, plusieurs des faits les plus marquants de l’histoire israélite. Là se trouvait Jérusalem, avec son temple glorieux, avec le sanhédrin, avec les chefs des grandes académies rabbiniques et les membres les plus influents de la race sacerdotale et de la secte pharisienne. La Judée était par excellence, aimaient à dire les rabbins, le pays de la <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Chekînah</span>, c’est-à-dire de la divine présence. Certes, le géographe romain Strabon avait raison d’affirmer<a href="#ftn.d0e9603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9603">[313]</sup></a> que personne au monde ne songerait à faire la guerre uniquement pour s’emparer de ce territoire, dont la richesse matérielle était si réduite. Mais les habitants de la Judée s’enorgueillissaient, et ils en avaient le droit, de trésors autrement précieux que les biens purement terrestres. C’est ce qu’exprimait le Talmud, en disant<a href="#ftn.d0e9618" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9618">[314]</sup></a> : « Que celui qui veut acquérir la science aille vers le sud (de la Palestine) ; que celui qui veut s’enrichir aille vers le nord (en Galilée) ». En fait, les habitants de la Judée étaient beaucoup plus versés que les autres Juifs dans la science religieuse, et ils ne manquaient pas d’en tirer vanité.</p><p>À l’époque du Sauveur, le territoire de cette province correspondait à peu près à celui du royaume de Juda avant l’exil. Elle avait pour limites : au sud, le désert de l’Arabie Pétrée ; à l’ouest, la Méditerranée ; à l’est, le Jourdain et la mer Morte ; au nord, la Samarie. Le Talmud la divise en trois districts : les montagnes — la « montagne royale », selon son langage plein d’emphase —, la plaine (maritime) et la vallée (du Jourdain). Ce partage se comprend aisément, d’après la description que nous avons donnée de l’ensemble de la Palestine.</p><p>Le voyageur qui aurait longé la côte méditerranéenne du sud au nord, durant la période qui fait le sujet de cette étude, y aurait rencontré les villes suivantes : Gaza et Ascaloumkoumn, deux villes célèbres des Philistins, et demeurées par là-même un objet de grande aversion pour les Juifs ; Jamnia, nommée autrefois Jebnéel<a href="#ftn.d0e9637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9637">[315]</sup></a> ou Jabnia<a href="#ftn.d0e9649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9649">[316]</sup></a>, qui, après la destruction de Jérusalem, fut pendant quelque temps le siège du sanhédrin et le centre de l’enseignement rabbinique ; plus au nord, à une assez grande distance du rivage, Lydda, l’ancienne Lod, très commerçante alors, et située à une journée de marche de Jérusalem. En revenant au bord de la mer, on trouvait le port de Jaffa, où le prophète Jonas s’était jadis embarqué<a href="#ftn.d0e9661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9661">[317]</sup></a> ; puis, dans les terres, au nord-est, Antipatris, qui formait, d’après les talmudistes, la limite septentrionale de la Judée dans cette direction.</p><p>Dans la montagne dite royale, à laquelle le Talmud, avec l’exagération dont il est coutumier, attribue des proportions presque gigantesques, il y aurait eu, dès le siècle qui précéda l’ère chrétienne, « soixante myriades de villes », et chacune de ces villes aurait contenu « un nombre d’âmes égal à celui des Hébreux lorsqu’ils sortirent d’Égypte<a href="#ftn.d0e9675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9675">[318]</sup></a> ». À cette assertion étrange, certain rabbin répondait ironiquement : « Moi, j’ai vu cette région, et je n’y ai pas trouvé assez de place pour soixante myriades de roseaux ». Le massif montagneux de la Judée contenait du moins des localités importantes. Indépendamment de Jérusalem, qui mérite une description à part, on y voyait, au sud, Hébron, qui existait déjà au temps d’Abraham, et qui s’honore toujours de posséder son tombeau<a href="#ftn.d0e9690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9690">[319]</sup></a> ; plus au nord, Bethléem, la cité de David, et surtout le lieu de la naissance du Messie ; toujours plus au nord, après avoir dépassé Jérusalem, Béthel, où Jacob avait eu sa vision prophétique, et Silo, où l’arche résida pendant de longues années. Au nord-est de Jérusalem était la Nicopolis des Romains, que la tradition la plus ancienne identifie à l’Emmaüs de l’évangile<a href="#ftn.d0e9697" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9697">[320]</sup></a>. Enfin, dans la vallée du Jourdain, à environ vingt-cinq kilomètres de la capitale, s’élevait Jéricho, miraculeusement conquise par Josué, et regardée à bon droit comme la clef de la Palestine du côté de l’orient ; aussi les Machabées et les Romains l’avaient-ils successivement fortifiée, tandis qu’Hérode le Grand se complut à l’embellir.</p></section><section class="section" title="B. La Samarie." epub:type="division" id="d0e9709"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">B. La Samarie.</h4></div></div></div><p>Au nord de la Judée, et séparée d’elle par une ligne artificielle qui, d’une manière générale, passait au-dessus d’Antipatris et de Silo, commençait la province de Samarie, dont le massif s’étendait jusqu’à <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Djénîn</span>, à l’angle méridional de la vallée d’Esdrelon. Nous avons décrit plus haut sa configuration extérieure. Ce qui nous intéresse le plus actuellement, c’est le caractère particulier de sa population, et l’hostilité ardente qui régnait entre celle-ci et les Juifs. « Mon âme hait deux peuples, écrivait le fils de Sirach<a href="#ftn.d0e9717" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9717">[321]</sup></a>, et un troisième, qui n’est pas un peuple : ceux qui se tiennent dans les montagnes de Samarie, les Philistins et le peuple insensé de Sichem ». Cette aversion remontait au temps, déjà lointain, où le roi d’Assyrie, Sargon, après s’être emparé du pays et avoir déporté une grande partie des habitants dans les provinces orientales de son empire, avait installé à leur place, suivant la coutume barbare de l’époque, d’autres prisonniers de guerre venus, lisons-nous au quatrième livre des Rois<a href="#ftn.d0e9729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9729">[322]</sup></a>, « de Babylone, de Cutha, d’Avoth, d’Emath et de Sephar-vaïm ». Ce mélange, auquel se joignirent plus tard des Juifs apostats, constitua graduellement la nation samaritaine, dont la religion, d’abord très bigarrée, prit ensuite une forme qui se rapprochait du judaïsme. Aussi ses adeptes osaient-ils la présenter comme le culte du vrai Dieu. L’installation, au sommet du mont Garizim, d’un temple rival de celui de Jérusalem, surexcita davantage encore la haine des Juifs. Celle-ci allait si loin, que la province de Samarie était regardée par eux comme impure. C’est en partie pour cela que le Talmud ne la mentionne point parmi les régions palestiniennes, et qu’il désigne habituellement ses habitants par l’épithète infamante de « Cuthéens », gens venus de la ville païenne de Cutha. Les Samaritains rendaient aux Juifs haine pour haine, injure pour injure, les traitant d’idolâtres et de menteurs. Ils se vengeaient en recourant à des procédés encore plus fâcheux, en molestant les Juifs qui traversaient leur territoire pour aller de Judée en Galilée et de Galilée en Judée. Leurs actes de violence allèrent jusqu’à occasionner la mort<a href="#ftn.d0e9741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9741">[323]</sup></a>. C’est pour cela que les Galiléens, lorsqu’ils se rendaient par troupes en pèlerinage à Jérusalem, pour y célébrer les fêtes religieuses, préféraient souvent allonger leur route en passant par la Pérée.</p><p>Les récits évangéliques sont, en plusieurs endroits, le fidèle reflet de cette aversion mutuelle des deux peuples. Tantôt ils rapportent que les ennemis du Sauveur ne craignirent pas de lui lancer à la face, comme une grossière injure, le nom de Samaritain<a href="#ftn.d0e9763" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9763">[324]</sup></a> ; tantôt nous y lisons que « les Juifs n’ont pas de relations avec les Samaritains<a href="#ftn.d0e9775" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9775">[325]</sup></a> » ; tantôt nous y voyons le Sauveur lui-même obligé de s’éloigner du territoire de la Samarie, et de faire un détour pour aller à Jérusalem<a href="#ftn.d0e9787" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9787">[326]</sup></a>. Aujourd’hui même, cette haine plus de vingt fois séculaire n’est pas éteinte. Dans la ville de Naplouse, où résident les derniers restes du peuple samaritain — restes réduits à environ 250 âmes —, se passait naguère l’épisode suivant. « Quoi ! tu es Juif, disait le grand prêtre samaritain Salameh Cohen au D<sup>r</sup> israélite L. A. Frankl, et tu viens auprès de nous Samaritains, qui sommes méprisés par les Juifs ? » Le même jour, le D<sup>r</sup> Frankl ayant raconté cette visite à quelques femmes juives de Naplouse, elles reculèrent, en poussant un cri d’horreur. « Prends un bain pour te purifier, s’écria l’une d’elles, puisque tu es allé auprès d’eux !<a href="#ftn.d0e9814" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9814">[327]</sup></a> »</p><p>En nous tenant toujours au point de vue de l’histoire de Jésus, nous n’avons qu’un petit nombre de localités samaritaines à signaler ici. Nous venons de mentionner la plus importante de toutes, l’ancienne Sichem, appelée alors <span class="emphasis"><em>Neapolis</em></span> (nom dont nous avons fait Naplouse). Elle était admirablement située, dans l’étroite vallée qu’enserrent à leurs pieds le Garizim et l’Ebal, au cœur même de la province. Non loin d’elle se voyait le village de Sychar, aujourd’hui <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">El-Askar</span>, sur le territoire duquel se passa, auprès du puits de Jacob, l’un des plus touchants épisodes de l’évangile<a href="#ftn.d0e9837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9837">[328]</sup></a>. Un peu plus au nord se dressait, au sommet d’une colline pittoresque qu’entoure une couronne d’autres montagnes, l’antique capitale du royaume schismatique des dix tribus, nommée Sébasté au temps de Jésus, autrefois Samarie. On a mis à nu récemment ses ruines splendides. Quant à la cité de Césarée, bâtie sur le bord de la Méditerranée, à la hauteur de Scythopolis, elle n’appartenait pas à la Samarie, mais à la Judée. Josèphe, le Talmud et les écrivains de Rome sont formels sur ce point. Après Jérusalem, elle était la ville la plus considérable de la Palestine, et servait de résidence habituelle au <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>procurator</em></span></span> qui administrait la Judée au nom de l’empereur romain. Cette circonstance, comme aussi le grand nombre des païens qui faisaient partie de sa population, l’avaient rendue doublement odieuse aux Juifs. Les rabbins parlent d’elle comme de « la ville de l’abomination et du blasphème ». Hérode le Grand, auquel elle avait appartenu, l’avait agrandie et embellie. C’est lui qui, en l’honneur de l’empereur Auguste, avait remplacé son nom de Tour de Straton par celui de Césarée.</p></section><section class="section" title="C. La Galilée." epub:type="division" id="d0e9854"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">C. La Galilée.</h4></div></div></div><p>En ce qui concerne la vie de Notre-Seigneur, la Galilée est sans contredit la plus importante et la plus intéressante province de la Palestine<a href="#ftn.d0e9859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9859">[329]</sup></a>. Le mot hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Gâlîl</span>, employé de très bonne heure dans l’Ancien Testament pour la désigner<a href="#ftn.d0e9896" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9896">[330]</sup></a>, a la signification de « cercle », district. Au premier siècle de notre ère, ses limites étaient à peu près les suivantes d’après l’historien Josèphe<a href="#ftn.d0e9917" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9917">[331]</sup></a> : la chaîne du Carmel la bornait au sud-ouest ; au sud-est, elle s’étendait jusque vers Scythopolis ; à l’est, jusqu’au Jourdain et au lac de Tibériade ; au nord-ouest, jusqu’aux confins de Tyr ; au nord-est, jusqu’au pied de l’Hermon. En somme, elle occupait tout le territoire septentrional de la Palestine, à partir d’Engannim, aujourd’hui <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Djénîn</span>, ville située, nous venons de le dire, à la pointe sud de la plaine d’Esdrelon. On la divisait en deux parties : au nord, la Galilée supérieure, qui comprenait la région des montagnes les plus élevées ; au sud, la Galilée inférieure, qui fut par excellence la Galilée de Jésus.</p><p>Dans notre description générale de la Palestine, nous avons signalé l’aspect à part, plus dégagé, plus gracieux, plus varié et plus accidenté, que présente extérieurement la Galilée. L’Hermon et ses contreforts, le Thabor, les collines de Gelboé, la plaine d’Esdrelon, le lac de Tibériade et ses alentours, la montagne de Safed, n’étaient pas ses moindres ornements. Sa fertilité était particulièrement remarquable. Josèphe et le Talmud s’accordent pour la vanter. « Il est plus facile, dit ce dernier<a href="#ftn.d0e9942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9942">[332]</sup></a>, d’élever une légion (une forêt) d’oliviers en Galilée que d’élever un enfant en Judée ». La vigne y était cependant peu abondante ; mais, en revanche, l’huile y coulait à flots. Avec le lin, cultivé en grand, les Galiléennes tissaient une toile dont elles faisaient ensuite des vêtements très fins<a href="#ftn.d0e9957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9957">[333]</sup></a>.</p><p>Le pays était extrêmement peuplé, rapporte Josèphe<a href="#ftn.d0e9974" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9974">[334]</sup></a>, qui, exagérant aussi à la façon des rabbins, affirme que la moindre ville de Galilée contenait 15 000 habitants. Le même auteur, en plusieurs endroits de ses ouvrages, trace des Galiléens un portrait qui semble très exact, car il est confirmé par plusieurs écrivains du même temps. Ils étaient, dit-il<a href="#ftn.d0e9994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9994">[335]</sup></a>, laborieux, hardis et vaillants, impulsifs, facilement irritables, querelleurs. Ardents patriotes, ils supportaient plus difficilement le joug romain, et passaient plus promptement à la révolte que les Juifs des autres régions palestiniennes. Ce dernier trait est confirmé par deux passages du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e10032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10032">[336]</sup></a>. Le Talmud<a href="#ftn.d0e10053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10053">[337]</sup></a> ajoute que les Galiléens étaient plus soucieux de l’honneur que de l’argent.</p><p>Bien que la population fût juive en grande majorité, elle était, grâce à la situation de la province — ouverte du côté du nord, voisine de la Phénicie et de la Syrie —, forcément en contact avec les païens des alentours, dont un certain nombre s’étaient même installés sur son territoire. C’est pour ce motif qu’à l’époque d’Isaïe, on employait déjà l’expression « Galilée des Gentils<a href="#ftn.d0e10076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10076">[338]</sup></a> », que cite saint Matthieu<a href="#ftn.d0e10088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10088">[339]</sup></a>. Un tel contact devait nécessairement exercer quelque influence sur l’esprit des Galiléens, et produire un certain relâchement, sinon dans leur ferveur religieuse, qui laissait peu à désirer, du moins dans leur respect pour les traditions pharisaïques, à l’égard desquelles ils prenaient plus d’une liberté. Aussi leurs frères de Judée les traitaient-ils, pour cela, avec quelque hauteur. « Scrute les Écritures, dirent un jour les docteurs de Jérusalem à Nicodème<a href="#ftn.d0e10117" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10117">[340]</sup></a>, et tu verras que de la Galilée il ne sort pas de prophète ». Maint passage du Talmud respire le même dédain envers la province du nord. Les rabbins faisaient aussi remarquer que les Galiléens ne manifestaient pas un grand zèle pour acquérir la science des coutumes traditionnelles, et que leur pays n’avait fourni au judaïsme qu’un très petit nombre de docteurs de la loi.</p><p>Un trait caractéristique des habitants de la province du nord consistait dans leur prononciation très défectueuse de l’idiome alors parlé en Palestine, et ne contribuait pas peu à les rendre ridicules aux yeux des beaux parleurs de la Judée et de Jérusalem, qui ne leur ménageaient pas les avanies et les sarcasmes. Idiotismes, négligences grammaticales, accent spécial, prononciation indistincte de plusieurs lettres, notamment des gutturales, tout cela les trahissait en un instant et donnait lieu parfois à des quiproquos burlesques, dont le Talmud a malicieusement conservé divers exemples. « Un jour, raconte-t-il<a href="#ftn.d0e10131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10131">[341]</sup></a>, un Galiléen adressa cette question à des Juifs du sud : Qui a un <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">amar</span> ? On lui répondit : Galiléen stupide, que veux-tu dire ? S’agit-il d’un <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">hamâr</span> (d’un âne) pour monter dessus, de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">hamar</span> (de vin) pour boire, de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">amar</span> (de laine) pour te vêtir, ou d’un <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">imar</span> (d’un agneau) pour l’immoler ? » Nous comprenons, d’après cela, que saint Pierre ait été immédiatement reconnu comme Galiléen, à son seul langage, dans la cour du palais de Caïphe<a href="#ftn.d0e10161" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10161">[342]</sup></a>.</p><p>Des villes nombreuses qui communiquaient autrefois tant de vie à la Galilée, nous énumérerons seulement les plus célèbres, celles surtout qui sont devenues particulièrement chères à l’âme chrétienne, à cause des rapports qu’elles ont eus avec Notre-Seigneur. Ces dernières se trouvaient pour la plupart dans la Galilée inférieure. L’incarnation du Fils de Dieu et sa vie cachée ont couvert d’une gloire unique l’humble cité de Nazareth, cette « fleur » galiléenne<a href="#ftn.d0e10205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10205">[343]</sup></a>, que nous aurons à décrire plus tard. Du haut de la colline qui la domine, on plonge ses regards, au nord-est, sur Sepphoris, aujourd’hui <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Sefouriyeh</span>, qui était, au dire de Josèphe<a href="#ftn.d0e10219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10219">[344]</sup></a>, la ville la plus considérable de toute la province. Le sanhédrin y résida pendant quelque temps, après la destruction de Jérusalem par les Romains, avant d’aller s’établir à Tibériade.</p><p>Cette dernière ville avait été construite par Hérode Antipas, sur la rive occidentale du lac auquel on donne souvent son nom, et il l’avait ainsi appelée en l’honneur de l’empereur Tibère. Non loin d’elle, au sud, subsistent des bains chauds — des « eaux bouillantes », dit le Talmud, — qui sont encore fréquentés de nos jours. Ses habitants s’occupaient naturellement de pêche et de transport par les eaux du lac. L’évangile se contente de la mentionner incidemment<a href="#ftn.d0e10235" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10235">[345]</sup></a>. Sur la même rive, mais plus au nord, étaient bâties quelques cités qui occupèrent, au contraire, une place considérable dans la vie publique de Notre-Seigneur, et avec lesquelles nous aurons à faire plus amplement connaissance : Capharnaüm, Bethsaïda, Magdala, Corozaïn. Elles étaient toutes très florissantes.</p><p>Dans la plaine d’Esdrelon, nous avons à signaler Naïm, la « Gracieuse », selon l’étymologie de son nom, située au sud du Thabor ; Caïffa, la Gathhéfer de l’Ancien Testament, au pied du Carmel ; un peu plus au nord, Saint-Jean d’Acre, sur la baie du même nom. Dans la Galilée supérieure, on voyait au nord-ouest du lac, qu’elle surplombe, Saphed, perchée sur une hauteur d’où l’on jouit d’un admirable panorama. C’est elle, croit-on, que Jésus désigne dans l’exorde du Sermon sur la montagne<a href="#ftn.d0e10258" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10258">[346]</sup></a>, lorsqu’il parle de la ville qui ne saurait demeurer cachée. Dans la direction opposée, en remontant le Jourdain jusqu’à l’une de ses sources principales, on rencontrait, sur l’emplacement actuel de Banias, l’ancienne Panéas, qui portait, aux temps évangéliques, le nom de Césarée de Philippe. À elle se rattache un des épisodes les plus grandioses de la vie de Christ<a href="#ftn.d0e10270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10270">[347]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="D. La Pérée." epub:type="division" id="d0e10283"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">D. La Pérée.</h4></div></div></div><p>La Pérée se dresse de l’autre côté du Jourdain<a href="#ftn.d0e10288" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10288">[348]</sup></a>, et si rapidement, que ses montagnes, lorsqu’on les contemple à distance — par exemple, du haut de l’arête centrale de la Judée —, semblent plus élevées qu’elles ne sont en réalité. De loin on dirait un mur gigantesque et presque à pic, à la teinte bleuâtre. Elles sont néanmoins assez accidentées, et traversées en plusieurs endroits par de rapides torrents, au cours perpétuel. Lorsqu’on les gravit par les vallées latérales ainsi formées du côté de l’ouest, on arrive peu à peu, nous l’avons dit, à un vaste plateau ondulé, couvert tantôt de verdure, tantôt de pierres volcaniques, qui, par une pente graduelle, aboutit à l’immense désert d’Arabie. Cette configuration est caractéristique. Aucune autre partie de la Palestine ne ressemble à la Pérée sous ce rapport.</p><p>Les limites de cette province ont souvent varié. Au début de l’occupation israélite, elle correspondait à tout le territoire attribué aux tribus de Ruben, de Cad et à la demi-tribu orientale de Manassé, allant ainsi au nord jusqu’à l’Hermon. Au temps du Christ, suivant Josèphe<a href="#ftn.d0e10306" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10306">[349]</sup></a>, elle n’occupait que la région comprise entre l’ancien royaume de Moab, au sud, et la ville de Pella, au nord. Le fossé profond que le Jourdain creusait entre elle et la Palestine occidentale faisait d’elle une région à part, qui n’entretenait que difficilement des relations suivies avec les autres provinces juives. C’est pour cela que le Talmud s’occupe beaucoup moins d’elle que de la Judée et de la Galilée. Il ne cache pas l’intérêt médiocre qu’elle excitait, lorsqu’il cite cet ancien proverbe : « Juda représente le froment ; la Galilée, la paille ; le pays transjordanien, l’ivraie ». La population de la Pérée avait été d’ailleurs très mêlée, et si, aux temps évangéliques, la plupart des habitants paraissent avoir été Juifs de naissance ou convertis au judaïsme, le sang moabite, ammonite, syrien, arabe, grec et macédonien avait dû se mélanger en proportions considérables au sang israélite, durant les deux ou trois siècles qui précédèrent l’ère chrétienne.</p><p>Si les évangiles ne signalent nommément aucune des villes de la Pérée, ils ne manquent pas de nous montrer, parmi les flots populaires qui accoururent de tous les districts de la Palestine auprès du Sauveur au début de sa vie publique, les habitants de la « Transjordane<a href="#ftn.d0e10328" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10328">[350]</sup></a> ». Ils mentionnent aussi plusieurs séjours rapides qu’y fit Notre-Seigneur. Ce sont d’autres documents qui nous apprennent que Jean-Baptiste fut emprisonné par Hérode Antipas dans la forteresse de Machéronte<a href="#ftn.d0e10349" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10349">[351]</sup></a>, bâtie à l’est de la mer Morte. Près de là était Callirhoé, réputée pour ses sources thermales.</p><p>Au nord de la Pérée, et lui servant en quelque sorte de prolongement, étaient alors plusieurs autres districts, qui ne font qu’apparaître dans l’histoire de Jésus, mais dont il convient de dire ici quelques mots. Ce sont la Décapole, l’Iturée, la Trachonitide et l’Abilène.</p><p>Comme son nom l’indique, la Décapole<a href="#ftn.d0e10373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10373">[352]</sup></a> était une Confédération établie tout d’abord entre dix villes, qui, à part une seule, Scythopolis, étaient situées sur la rive gauche du Jourdain. Mais, plus tard, quatre autres cités au moins furent admises dans le groupe confédéré. Le territoire ainsi fondé occupait surtout le plateau qui s’élève à l’est du lac de Tibériade et la région montagneuse, en partie boisée, qui lui succède, en allant au sud jusqu’à l’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Adjloûn</span> actuel. De là aussi on descendit en foule pour aller voir et entendre le divin Maître<a href="#ftn.d0e10380" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10380">[353]</sup></a>, qui s’y transporta lui-même par deux fois : d’abord, lorsqu’il guérit les deux possédés de Gergésa<a href="#ftn.d0e10392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10392">[354]</sup></a> ; puis à l’issue du grand voyage qui, de la Galilée, le conduisit vers Tyr et Sidon à l’ouest, ensuite à Césarée de Philippe, au pied de l’Hermon, et finalement « aux confins de la Décapole<a href="#ftn.d0e10422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10422">[355]</sup></a> ».</p><p>La population de ce district était encore plus mélangée que celle de la Galilée et de la Pérée ; les païens y vivaient alors en majorité. Sa principale ville était Scythopolis, appelée autrefois Bethsan<a href="#ftn.d0e10436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10436">[356]</sup></a> ; elle porte encore ce nom de nos jours, sous la forme de <span class="emphasis"><em>Beïsan</em></span>. La dénomination de « ville des Scythes » provenait vraisemblablement de ce qu’un certain nombre de Scythes s’y étaient fixés lors de leur terrible invasion, sous le règne de Josias (639-608 av. J.-C.). À l’est du fleuve étaient, en allant du sud au nord, Pella, Gadara, Hippos, Gamala, Gérasa : cités gréco-romaines, dont les ruines, parfois grandioses, attestent une civilisation très avancée.</p><p>Lorsque du plateau qui domine le lac de Génésareth à l’est, on s’avance davantage dans la même direction, on a devant soi la Batanée, dont le territoire comprenait une partie de l’ancien pays de Basan, si souvent mentionné en divers livres de l’Ancien Testament. Au nord-est de ce domaine, s’étendait la contrée qui portait alors le nom caractéristique de Trachonitide<a href="#ftn.d0e10463" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10463">[357]</sup></a>. Autrefois, de violentes éruptions volcaniques « ont fait rouler les uns sur les autres des flots de lave, sur une longueur d’environ 40 km, et sur une largeur de 30 ». De loin, la contrée paraît uniforme ; mais, en fait, « elle est à chaque pas coupée de crevasses plus ou moins profondes, qui s’entrecroisent, forment de véritables dédales avec de grandes cavernes. C’est un lieu de refuge excellent ; de là sans aucun doute son nom actuel d’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">El-Ledjah</span>, refuge<a href="#ftn.d0e10473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10473">[358]</sup></a> ». Aussi l’ancien géographe Strabon dit-il que des gens « malfaisants », c’est-à-dire turbulents et pillards, s’y étaient installés de son temps, au grand détriment des régions voisines. Hérode le Grand, à qui Borne fit don de ce pays sauvage, ne réussit qu’avec peine à déloger ces bandes de brigands. Après sa mort, la Trachonitide forma une partie de l’apanage de son fils, le tétrarque Philippe<a href="#ftn.d0e10491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10491">[359]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="E. L’Iturée." epub:type="division" id="d0e10503"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">E. L’Iturée.</h4></div></div></div><p>L’Iturée aussi avait appartenu au roi Hérode et passa ensuite à ce même Philippe<a href="#ftn.d0e10508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10508">[360]</sup></a>. Elle était bornée au nord par la Damascène, au sud par la Trachonitide. Elle correspondait à peu près au <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Djédour</span> actuel, plateau ondulé, aux collines coniques, où l’on voit également de nombreuses coulées de lave et des rochers basaltiques. Sa population est aujourd’hui très restreinte. Comme la Trachonitide, les districts gréco-romains qui portaient les noms de Gaulonitide, d’Auranitide et de Batanée, situés plus au sud, faisait aussi partie de la tétrarchie de Philippe-Hérode<a href="#ftn.d0e10540" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10540">[361]</sup></a>.</p><p>L’Abilène, gouvernée à l’époque évangélique par le tétrarque Lysanias<a href="#ftn.d0e10600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10600">[362]</sup></a>, tirait son nom de la ville d’Abila, qui lui servait de capitale. Cette ville était bâtie sur le fleuve Barada, au nord-ouest de Damas, en plein Anti-Liban, à l’endroit occupé aujourd’hui par le village de <span class="emphasis"><em>Souk</em></span>. On ne saurait déterminer strictement les limites de ce petit district. Il paraît avoir occupé tout le pays situé sur le cours supérieur du Barada, au flanc oriental de l’Anti-Liban, jusque vers l’Hermon. Il était bien arrosé et abondait en excellents pâturages<a href="#ftn.d0e10615" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10615">[363]</sup></a>.</p><p>À gauche comme à droite du Jourdain, la Palestine actuelle est malheureusement, sauf quelques exceptions, un pays de ruines. Ces ruines, on les rencontre partout, et les fouilles entreprises depuis quelques années en divers lieux en ont mis à jour de cachées, qui présentent le plus vif intérêt au point de vue de la Bible en général et des évangiles en particulier. Elles appartiennent à toutes les périodes de l’histoire du pays, qu’elles racontent tristement à leur manière. Si plusieurs d’entre elles nous ramènent jusqu’au temps des Cananéens et des anciens Hébreux, la plupart sont gréco-romaines, ou datent du temps des Sarrasins et des Croisés. Elles ont toutes les formes : simples masses de pierres et de décombres, murs branlants, restes de tours, colonnes renversées et brisées, ou demeurées majestueusement debout, gradins de théâtres et d’amphithéâtres, restes encore grandioses de temples, d’églises et de palais. Si elles parlent maintenant de mort, elles montrent éloquemment ce qu’étaient autrefois la vie, la fertilité, les transactions commerciales, la richesse de la Palestine entière.</p><p>Les évangélistes ne citent, nous l’avons vu, qu’un nombre assez restreint des villes et des localités de moindre importance, aujourd’hui détruites ou encore vivantes, qui se dressaient alors au sommet des collines ou au sein des vallées palestiniennes. Ils sont loin de mentionner nommément toutes celles que le divin Maître honora de sa présence. Plus d’une fois, même à propos d’un fait éclatant, ils se contentent de dire, qu’il se passa « en un certain lieu<a href="#ftn.d0e10632" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10632">[364]</sup></a> ». Ce genre de détail n’entrait qu’indirectement dans leur plan. Mais, sous ce rapport aussi, nous avons relevé leur remarquable exactitude.</p><p>L’identification des cités et des villages qu’ils mentionnent est le plus souvent très facile. Les bourgades au sujet desquelles les topographes et les commentateurs éprouvent quelque hésitation sont en fort petit nombre<a href="#ftn.d0e10682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10682">[365]</sup></a>, tant la tradition qui a apporté leur nom jusqu’à nous s’est fidèlement maintenue à travers les siècles. D’ailleurs, ces noms eux-mêmes forment, à eux seuls, une tradition presque toujours satisfaisante. Ainsi, qui ne reconnaît facilement, sous leur revêtement à demi arabe, Bethléem dans <span class="emphasis"><em>Belh-Lahm</em></span>, Nazareth dans <span class="emphasis"><em>En-Nasîra</em></span>, Naïm dans Nain, Cana dans <span class="emphasis"><em>Kefr-Kenna</em></span>, Magdala dans <span class="emphasis"><em>El-Medjdel</em></span>, etc. ? La plupart de ces villes ou de ces hameaux sont demeurés identiquement à la place qu’ils occupaient du vivant de Jésus, et nous pouvons, sans trop de peine, à l’aide de l’archéologie et des mœurs modernes de la Palestine, reconstituer en partie la vie qu’on y menait alors, revivifier ainsi le cadre de l’histoire évangélique. Leurs rues étroites, singulièrement tortueuses et irrégulières, d’ordinaire affreusement malpropres (l’étaient-elles à ce point au <span class="smallcaps">i</span><sup>er</sup> siècle de notre ère ?), se transformant par instants en sombres tunnels — c’est le cas à Jérusalem et à Naplouse, l’ancienne Sichem —, avec le mouvement souvent très intense dont elles sont le théâtre (grouillement étrange de chameaux et d’ânes surchargés, d’hommes et de femmes aux vêtements multicolores, bazars où chaque catégorie de marchandises occupe son coin spécial), leur donnent un aspect des plus pittoresques, qu’on ne saurait oublier, lorsqu’on l’a une fois contemplé.</p></section><section class="section" title="F. Jérusalem." epub:type="division" id="d0e10721"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">F. Jérusalem.</h4></div></div></div><p>Si, de tout temps, les Israélites ont chéri la Palestine, qui est pour eux la contrée la plus excellente du monde entier, où il fait bon vivre et mourir, que dire de l’intensité de leur amour pour Jérusalem, qu’ils regardent, beaucoup plus encore que ne le font les chrétiens, comme la « Ville sainte » par excellence<a href="#ftn.d0e10726" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10726">[366]</sup></a>, comme le centre de la théocratie et de son culte, comme la résidence et le trône de Dieu même ? D’après les rabbins, si « le Créateur a répandu dix mesures de beauté sur le monde, neuf d’entre elles sont tombées sur Jérusalem ». Aussi les Juifs, lorsqu’ils parlent de leur ancienne capitale, l’appellent-ils volontiers la « grande Jérusalem », de même que nous disons de Rome qu’elle est la « Ville éternelle ». Le Talmud l’appréciait tellement, qu’il l’envisage tout à fait à part, comme si elle eût constitué à elle seule une province entière et n’eût appartenu à aucune tribu spéciale, parce qu’elle était le bien commun de tout Israël<a href="#ftn.d0e10733" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10733">[367]</sup></a>. « Quiconque n’a pas vu Jérusalem dans sa magnificence, disaient encore les rabbins, n’a jamais vu de belle ville<a href="#ftn.d0e10755" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10755">[368]</sup></a> ». Ils prétendaient qu’à côté d’elle, la célèbre Alexandrie d’Égypte n’était qu’une « petite » cité. Laissant un libre cours à leur imagination, ils lui attribuaient, à l’époque de Jésus, quatre cent quatre-vingts synagogues et quatre-vingts grandes écoles. Ils ajoutent qu’elle était l’objet des plus grands soins, à tel point que ses places étaient balayées chaque jour. Ses habitants auraient été, toujours au dire des écrits talmudiques, distingués de manières, élégants, beaux parleurs et très hospitaliers, mais fiers et hautains.</p><p>Plusieurs passages de l’Ancien Testament sont pour nous de meilleurs témoins des splendeurs de Jérusalem aux temps anciens, et de la tendre affection qu’elle inspirait à tout Israël. Elle est la cité du Seigneur, qui l’aime plus que toutes les autres villes de Jacob ; des choses glorieuses ont été dites d’elle<a href="#ftn.d0e10772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10772">[369]</sup></a> ». Le <span class="ss">Psaume</span>, <span class="ssc">xlvii</span> en trace un merveilleux portrait : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Elle s’élève gracieuse, joie de toute la terre, <br/> la montagne de Sion, vers le septentrion, <br/> la cité du grand roi…<br/> Parcourez Sion et faites-en le tour » ; <br/> comptez ses forteresses, observez ses remparts.<br/> Examinez ses palais, <br/> pour les raconter à la génération future.</em></span></p></blockquote></div><p>Quel chant joyeux que le <span class="ss">Psaume</span>, <span class="ssc">cxxi</span>, où est décrit le saint bonheur des pèlerins qui accouraient de tous côtés à Jérusalem, pour y fêter les grandes têtes religieuses ! </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>J’ai été dans la joie lorsqu’on m’a dit : <br/> Allons à la maison du Seigneur.</em></span></p></blockquote></div><p>Après un fatigant voyage, on arrive, et l’on s’écrie : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Nous voici devant tes portes, Jérusalem.</em></span></p></blockquote></div><p>Puis on décrit ses splendeurs matérielles et spirituelles.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Jérusalem, <br/> tu es bâtie comme une ville où tout se tient ensemble<br/> Là montent les tribus, les tribus d’Israël, <br/> selon la loi d’Israël, <br/> pour louer le nom du Seigneur.</em></span></p></blockquote></div><p>Et avec quelle ardente piété on lui souhaite toute sorte de biens ! </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Faites des vœux pour Jérusalem.<br/> Qu’ils soient heureux, ceux qui t’aiment !<br/> Que la paix règne dans tes murs,<br/> la prospérité dans tes palais ! <br/> À cause de mes frères et de mes amis, <br/> je demande pour toi la paix.<br/> À cause de la maison du Seigneur notre Dieu,<br/> je demande pour loi le bonheur.</em></span><a href="#ftn.d0e10861" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10861">[370]</sup></a></p></blockquote></div><p>Il nous faut décrire à notre tour<a href="#ftn.d0e10887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10887">[371]</sup></a>, mais plus simplement, la cité qui inspirait à un peuple entier une affection si vivace, et qui attirait à elle, trois fois par an, « des hommes pieux de toute nation qui est sous le ciel<a href="#ftn.d0e10920" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10920">[372]</sup></a> ».</p><p>De quelque côté qu’il aborde Jérusalem, le voyageur, et à plus forte raison le pèlerin, éprouve une vive émotion. Il est toutefois quelque peu déçu lorsqu’il arrive en face de l’antique cité par le sud, par le nord, ou, comme c’est habituellement le cas, par l’ouest, en venant de Jaffa. En effet, à ses yeux avides de la contempler, la ville ne se révèle que par des fragments qui n’ont rien de romantique, et même rien de particulièrement intéressant. En revanche, quel spectacle merveilleux n’offre-t-elle pas à ceux qui la voient pour la première fois du belvédère que forme, à l’est, le mont des Oliviers ! C’est là qu’il nous faut monter — vingt minutes suffisent pour cela —, si nous voulons l’embrasser d’un seul coup d’œil dans son ensemble (non pas, cependant, toute entière), et jouir de sa réelle beauté. Là, mieux que de partout ailleurs, nous comprendrons la vérité de ce mot de Pline l’Ancien : « <span xml:lang="la" class="phrase">Hierosolyma, longe clarissima urbium Orientis, non Judææ modo</span> »<a href="#ftn.d0e10937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10937">[373]</sup></a>. Pour peu que le soleil l’illumine, en colore les édifices et en accentue le relief, le spectacle est splendide, inoubliable.</p><p>Ce qui nous frappe d’abord, du haut de notre observatoire, c’est la situation topographique de la cité. Malgré les changements et les bouleversements qui se sont produits depuis dix-huit siècles, un œil exercé n’a pas de peine à reconnaître l’ossature géologique vraiment remarquable du terrain sur lequel Jérusalem a été construite. De trois côtés, à l’est, au sud et en grande partie à l’ouest, le plateau qui lui sert de base est entouré d’un profond ravin, auquel on donnait autrefois, à l’est, le nom de vallée du Cédron, et, dans les deux autres directions, celui de vallée d’Hinnom. La vallée du Cédron attire particulièrement l’attention par ses formes caractéristiques. Ces deux fossés énormes descendent l’un et l’autre par une pente rapide, jusqu’à ce qu’ils se rejoignent à l’angle sud-est, auprès de l’ancienne fontaine de Kogel, pour se précipiter ensuite jusqu’à la mer Morte, à travers un affreux désert. Ainsi placée, la ville semble s’avancer comme sur un promontoire<a href="#ftn.d0e10952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10952">[374]</sup></a>.</p><p>Ce qui frappe aussi l’observateur, c’est le relief très marqué de l’intérieur de la cité. Et pourtant, en maint endroit, les dépressions et les saillies du terrain ont été atténuées singulièrement, ou ont même disparu tout à fait, à la suite des sièges multiples — on en compte jusqu’à dix-sept — qui ont accumulé ruine sur ruine. Sur plus d’un point, on est obligé de creuser à travers les décombres, jusqu’à la profondeur de dix mètres, de vingt mètres et davantage, pour retrouver le sol de la Jérusalem de David, ou même de celle d’Hérode. Les rues vont et viennent en tous sens, le plus souvent étroites et sinueuses, montant et descendant comme à plaisir<a href="#ftn.d0e10966" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10966">[375]</sup></a>. Quoique en partie dissimulée par les décombres séculaires, une dépression facile à constater s’ouvre dans l’intérieur même de la ville, « à peu près à égale distance des deux grandes vallées extérieures. Amorcée au nord de la ville, elle prend sa direction par S. -S. -E., à la rencontre du Cédron, (…) traçant ainsi dans toute la longueur du plateau une ligne de démarcation tout a fait nette entre les deux parties orientale et occidentale<a href="#ftn.d0e10982" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10982">[376]</sup></a> ». On la nomme actuellement <span class="emphasis"><em>el Ouady</em></span>, « la vallée » par excellence. Jérusalem est ainsi partagée d’une manière naturelle en deux massifs de configuration diverse, mais étroitement coordonnés l’un à l’autre.</p><p>Comme le faisaient remarquer le psalmiste<a href="#ftn.d0e11002" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11002">[377]</sup></a> et d’autres écrivains sacrés, par sa situation la cité sainte est une ville de montagnes. Isaïe disait dans le même sens<a href="#ftn.d0e11014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11014">[378]</sup></a> : « La montagne de la maison du Seigneur sera établie au sommet des montagnes et élevée au-dessus des collines ». Ce trait est d’une entière exactitude, car, bien que Jérusalem soit bâtie sur l’arête centrale dont il a été question plus haut, des montagnes l’entourent à peu près dans tous les sens. Une seule toutefois, dans son voisinage immédiat, arrive à la dépasser : c’est le mont des Oliviers, qui ferme totalement l’horizon du côté de l’orient<a href="#ftn.d0e11026" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11026">[379]</sup></a>. La colline dite de Sion est le point culminant de la ville ; elle s’élève à 775 mètres au-dessus du niveau de la mer.</p><p>Les remparts crénelés, munis de tours et de bastions, qui constituent autour de la cité une enceinte d’environ cinq kilomètres, méritent aussi une mention à part. Sous leur forme actuelle, ils remontent à Soliman II (1520-1596). Ils seraient actuellement une barrière bien impuissante pour arrêter un ennemi qui viendrait assiéger Jérusalem ; du moins, ils sont pour elle une ceinture très pittoresque, et ils ont suffi pendant longtemps pour la défendre contre les incursions des Arabes pillards. Sept portes percées dans les murs — trois au nord, une à l’ouest, une à l’est, deux au sud — donnent accès dans la ville. À l’époque de Notre-Seigneur, les remparts avaient une étendue moins considérable, car ils n’englobaient pas encore le Golgotha ni les terrains avoisinants. Parmi les tours qui étaient, dit-on, presque au nombre de cent, plusieurs se dressaient bien au-dessus des autres constructions, et donnaient à l’angle nord-ouest des fortifications le cachet particulier qu’il a conservé jusqu’à ce jour ; Là, Hérode le Grand en avait élevé trois, qui portaient les noms de Mariammé, de Phasaël et d’Hippicus. Elles sont remplacées par la <span class="emphasis"><em>Qala’ah</em></span> ou « citadelle », communément appelée Tour de David.</p><p>L’ancien pèlerin dont nous avons cité plus haut, d’après le <span class="ss">Psaume</span>, <span class="ssc">cxxi</span>, le langage plein d’admiration, s’écriait à bon droit, en apercevant la capitale antique, resserrée dans un espace relativement étroit : « C’est une ville dont toutes les parties se tiennent ensemble ». Ce trait aussi a caractérisé Jérusalem à toutes les époques de son histoire. Les maisons vulgaires et les palais somptueux, les autres édifices sacrés ou profanes, formaient, au temps de Jésus plus encore sans doute qu’aujourd’hui, une agglomération remarquable. C’était un enchevêtrement indescriptible de constructions publiques et privées, s’étageant, s’étayant mutuellement, s’élançant les unes au-dessus des autres. L’effet en était saisissant. Les rues devaient former un réseau des plus chaotiques. Elles étaient, du moins les principales, pavées en marbre et avaient chacune leur nom<a href="#ftn.d0e11043" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11043">[380]</sup></a>.</p><p>Au commencement de l’ère chrétienne, on distinguait dans Jérusalem quatre quartiers : au sud, la ville haute, sur le mont Sion actuel ; au centre, la ville basse, appelée Acra ; au nord, la ville neuve, ou Bézétha. Le temple, avec ses parvis et ses différentes constructions, formait à lui seul tout un quartier, sur l’emplacement occupé aujourd’hui par les mosquées d’Omar et <span class="emphasis"><em>el Aksa</em></span>.</p><p>Vers le milieu du <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle, un palestinologue français très distingué, <span class="author"/>, pouvait encore parler des abords déserts et silencieux de Jérusalem<a href="#ftn.d0e11074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11074">[381]</sup></a>, dont il vantait la convenance. Depuis environ cinquante ans, cette solitude, qui n’était pas sans charmes, a complètement disparu. De grands faubourgs, aux constructions très disparates, misérables pour la plupart, se sont formés rapidement, surtout au nord et au nord-ouest de la ville. L’immigration incessante des Juifs européens leur donne une telle expansion, qu’ils ne tarderont pas à occuper un terrain trois ou quatre fois plus étendu que celui de la ville, au grand dommage esthétique de celle-ci.</p><p>La Jérusalem contemporaine possède environ 65 000 habitants. Il n’est pas impossible que la population ait atteint à peu près ce même chiffre aux temps évangéliques. Nous devons dire pourtant que, d’après plusieurs auteurs, elle n’aurait guère été alors que de 35 000 à 40 000 âmes.</p><p>Un chrétien se demande naturellement ce que sont devenus, à travers les sièges et les ruines mentionnés plus haut, les lieux qui ont été sanctifiés d’une manière plus spéciale par la présence de notre Seigneur Jésus-Christ, surtout aux derniers jours de sa vie : le Cénacle, Gethsémani, les palais de Caïphe et d’Hérode, le prétoire, la Voie douloureuse, le Calvaire, le Saint-Sépulcre, etc. Rassurons-nous. Une tradition fidèle, que l’on peut suivre presque pas à pas jusqu’au second siècle, en a conservé pieusement le souvenir. Aussi les pèlerins peuvent-ils prier en toute sécurité, dans ces endroits bénis<a href="#ftn.d0e11102" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11102">[382]</sup></a>, sûrs d’y retrouver les traces des pieds sacrés du Maître bien-aimé.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e8613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8613" class="para"><sup class="para">[264] </sup></a>Grâce surtout à l’historien grec Hérodote, à l’historien juif Josèphe et à l’administration romaine.</p></div><div id="ftn.d0e8619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8619" class="para"><sup class="para">[265] </sup></a><span class="ss">Thren.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8633" class="para"><sup class="para">[266] </sup></a>Parole citée par <span class="author"><span class="surname">von Raumer</span></span>, <span class="tit">Palästina</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 25</span>, qui donne comme références : <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Pro Flacco</span>, <span class="och">xxviii</span>, et <span xml:lang="la" class="tit">De provinciis consularibus</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">5, 10</span>. Mais, dans ces deux passages, Cicéron se borne à parler de Jérusalem, capitale de l’État juif, comme n’étant qu’un simple <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>fanum</em></span></span>, « temple, lieu consacré ».</p></div><div id="ftn.d0e8676" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8676" class="para"><sup class="para">[267] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8693" class="para"><sup class="para">[268] </sup></a>Le fleuve porte alors le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Nahr-el-Kasimiyeh</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8700" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8700" class="para"><sup class="para">[269] </sup></a>Cf. <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">28</span> ; etc. Dan, qui porta aussi le nom de Laïs, s’élevait sur l’emplacement de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell el Kadi</span>, à la base méridionale de l’Hermon, non loin et à l’ouest de Banias. Bersabée, aujourd’hui <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Bir-es-Sébah</span>, est située au sud-ouest et à environ 40 km d’Hébron.</p></div><div id="ftn.d0e8760" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8760" class="para"><sup class="para">[270] </sup></a>Entre autres, <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Volksleben im Lande der Bibel</span>, <span class="an">1907</span>, <span class="opc">p. 2</span>. À la suite des événements récents, et grâce à l’attribution de la Palestine à l’Angleterre, et par celle-ci aux Juifs, la population prendra sans doute un prompt accroissement.</p></div><div id="ftn.d0e8784" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8784" class="para"><sup class="para">[271] </sup></a>Ainsi nommée, parce qu’elle est dominée à l’ouest par la masse du Liban, à l’est par celle de l’Anti-Liban. Elle atteint néanmoins à son faîte, près de Baalbek, une altitude de 1 176 mètres. Son nom actuel est El-Bekaâ. Sa longueur est de 112 kilomètres.</p></div><div id="ftn.d0e8791" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8791" class="para"><sup class="para">[272] </sup></a>Son point culminant atteint 2 860 mètres d’altitude. La cime la plus élevée du Liban en a 3 212.</p></div><div id="ftn.d0e8797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8797" class="para"><sup class="para">[273] </sup></a>On a pris aussi comme terme de comparaison le squelette d’une baleine. Les deux images reviennent au même.</p></div><div id="ftn.d0e8809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8809" class="para"><sup class="para">[274] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">67</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e8859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8859" class="para"><sup class="para">[275] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8884" class="para"><sup class="para">[276] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8905" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8905" class="para"><sup class="para">[277] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span> et <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8923" class="para"><sup class="para">[278] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8944" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8944" class="para"><sup class="para">[279] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">9</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e8959" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8959" class="para"><sup class="para">[280] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8971" class="para"><sup class="para">[281] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8985" class="para"><sup class="para">[282] </sup></a>Sur le caractère inhospitalier d’une grande partie des rives de la Palestine, voir <span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif à l’époque de Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. 93-94, 98-100, 394</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9005" class="para"><sup class="para">[283] </sup></a>De la racine <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">yârad</span>, descendre.</p></div><div id="ftn.d0e9026" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9026" class="para"><sup class="para">[284] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif à l’époque de Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. 63-64</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9041" class="para"><sup class="para">[285] </sup></a>C’est-à-dire située « en deçà » <span class="emphasis"><em>(cis)</em></span> du fleuve, par rapport à nous.</p></div><div id="ftn.d0e9048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9048" class="para"><sup class="para">[286] </sup></a>Située « au-delà » <span class="emphasis"><em>(trans)</em></span> du fleuve.</p></div><div id="ftn.d0e9057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9057" class="para"><sup class="para">[287] </sup></a>Celle qu’on trouve aux deux tiers du mont Blanc.</p></div><div id="ftn.d0e9065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9065" class="para"><sup class="para">[288] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Land of Israel</span>, <span class="opc">p. vii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9083" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9083" class="para"><sup class="para">[289] </sup></a><span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9113" class="para"><sup class="para">[290] </sup></a>C’est le <span class="ssc">lxxiv</span><sup>e</sup> dans la <span class="tit">Vulgate</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9132" class="para"><sup class="para">[291] </sup></a>Dans la Genèse, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22</span>, il n’est également question que de l’hiver et de l’été, de la période du froid et de celle de la chaleur.</p></div><div id="ftn.d0e9143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9143" class="para"><sup class="para">[292] </sup></a>Cf. <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">42-45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9159" class="para"><sup class="para">[293] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">54</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9171" class="para"><sup class="para">[294] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif…</span>, <span class="opc">p. 8-10, 169-172</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9185" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9185" class="para"><sup class="para">[295] </sup></a><span class="ss">Cant.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span> et <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span>. Voir aussi <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxxxii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9221" class="para"><sup class="para">[296] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9241" class="para"><sup class="para">[297] </sup></a>Elle revient au moins vingt fois dans les saints Livres. Voir en particulier <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9302" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9302" class="para"><sup class="para">[298] </sup></a>Les livres de l’Ancien Testament en signalent plusieurs. Cf. <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">14-18</span> ; <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxxxi</span>, <span class="ssv">6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e9339" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9339" class="para"><sup class="para">[299] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif à l’époque de Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. 19-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9353" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9353" class="para"><sup class="para">[300] </sup></a>Cf. <span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lxv</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9375" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9375" class="para"><sup class="para">[301] </sup></a>Le matin, sur les routes et les chemins qui conduisent à Hébron, à Bethléem, à Jérusalem, à Naplouse, et dans toutes les agglomérations analogues, on rencontre de vraies processions d’hommes et de femmes, qui portent au bras ou sur la tête d’amples provisions de légumes.</p></div><div id="ftn.d0e9381" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9381" class="para"><sup class="para">[302] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">28-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9393" class="para"><sup class="para">[303] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxxix</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">6-8</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Jac.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e9434" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9434" class="para"><sup class="para">[304] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif à l’époque de Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. 11-15, 76-79</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9452" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9452" class="para"><sup class="para">[305] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif…</span>, <span class="opc">p. 82-85</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9464" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9464" class="para"><sup class="para">[306] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9478" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9478" class="para"><sup class="para">[307] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9494" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9494" class="para"><sup class="para">[308] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Natural History of the Bible</span>, <span class="ed">8<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1889</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9515" class="para"><sup class="para">[309] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9527" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9527" class="para"><sup class="para">[310] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9541" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9541" class="para"><sup class="para">[311] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif…</span>, <span class="opc">p. 152-154</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Syrie d’aujourd’hui : Voyages dans la Phénicie, le Liban et la Judée</span>, <span class="an">1889</span>, <span class="opc">p. 505-510</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Natural History of the Bible</span>, <span class="opc">p. 282-294</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9576" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9576" class="para"><sup class="para">[312] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9603" class="para"><sup class="para">[313] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Géographie</span>, <span class="otv">XVI</span>, <span class="och">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9618" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9618" class="para"><sup class="para">[314] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Baba bathra</span>, <span class="och">21</span>, <span class="opc">b</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9637" class="para"><sup class="para">[315] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9649" class="para"><sup class="para">[316] </sup></a><span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9661" class="para"><sup class="para">[317] </sup></a><span class="ss">Jon.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9675" class="para"><sup class="para">[318] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Guittîn</span>, <span class="och">67</span>, <span class="opc">a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9690" class="para"><sup class="para">[319] </sup></a>C’est pour ce motif que les Arabes ont donné à Hébron le nom d’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">El-Khâtil</span> « l’ami » ; c’est-à-dire la ville d’Abraham, qui était l’ami de Dieu par excellence.</p></div><div id="ftn.d0e9697" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9697" class="para"><sup class="para">[320] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9717" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9717" class="para"><sup class="para">[321] </sup></a><span class="ss">Eccl.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9729" class="para"><sup class="para">[322] </sup></a><span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9741" class="para"><sup class="para">[323] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">X</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9763" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9763" class="para"><sup class="para">[324] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9775" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9775" class="para"><sup class="para">[325] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9787" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9787" class="para"><sup class="para">[326] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">52-53</span>. Voir aussi <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9814" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9814" class="para"><sup class="para">[327] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Nach Jerusalem !</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 417-421</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9837" class="para"><sup class="para">[328] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9859" class="para"><sup class="para">[329] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="an">1880</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Galilee in the time of Christ</span>, <span class="an">1891</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The historical geography of the Holy land…</span>, <span class="och">xx, xxi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9896" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9896" class="para"><sup class="para">[330] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9917" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9917" class="para"><sup class="para">[331] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9942" class="para"><sup class="para">[332] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Meguilloth [Meguila ?]</span>, <span class="och">6</span>, <span class="opc">a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9957" class="para"><sup class="para">[333] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Baba kâma</span>, <span class="och">11</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9974" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9974" class="para"><sup class="para">[334] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9994" class="para"><sup class="para">[335] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">6</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">1</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10032" class="para"><sup class="para">[336] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10053" class="para"><sup class="para">[337] </sup></a><span class="tit">Talmud de Jérusalem</span>, <span class="otv">Kethouboth</span>, <span class="och">4</span>, <span class="opc">14</span>. [<span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Ketouvot ?</span>]</p></div><div id="ftn.d0e10076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10076" class="para"><sup class="para">[338] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10088" class="para"><sup class="para">[339] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10117" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10117" class="para"><sup class="para">[340] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10131" class="para"><sup class="para">[341] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Eruben</span>, <span class="och">53</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10161" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10161" class="para"><sup class="para">[342] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">73</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Lexicon chaldaicum, talmudicum et rabbinicum</span>, <span class="opc">p. 435</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Lehrgebäude der Aramäischen Idiome, oder Formenlehre der Chaldäischen Grammatik</span>, <span class="opc">p. 15</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die alttestamentlichen Citate im Neuen Testament</span>, <span class="an">1878</span>, <span class="opc">p. 338-344</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10205" class="para"><sup class="para">[343] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola xlvi, ad Marcellam.</span></p></div><div id="ftn.d0e10219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10219" class="para"><sup class="para">[344] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10235" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10235" class="para"><sup class="para">[345] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10258" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10258" class="para"><sup class="para">[346] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10270" class="para"><sup class="para">[347] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10288" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10288" class="para"><sup class="para">[348] </sup></a>Le mot grec d’où vient son nom (<span xml:lang="el" class="phrase">πέραν</span>) a précisément le sens d’« au-delà ». Cf. <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12-15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e10306" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10306" class="para"><sup class="para">[349] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10328" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10328" class="para"><sup class="para">[350] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10349" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10349" class="para"><sup class="para">[351] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10373" class="para"><sup class="para">[352] </sup></a>Mot grec qui signifie : « dix villes ».</p></div><div id="ftn.d0e10380" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10380" class="para"><sup class="para">[353] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10392" class="para"><sup class="para">[354] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">26</span>. Nous aurons à rechercher plus tard la vraie leçon du texte grec, à propos de cette ville.</p></div><div id="ftn.d0e10422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10422" class="para"><sup class="para">[355] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10436" class="para"><sup class="para">[356] </sup></a>Cf. <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e10463" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10463" class="para"><sup class="para">[357] </sup></a>Du mot grec « <span xml:lang="el" class="phrase">τραχών</span>, endroit rugueux, raboteux ».</p></div><div id="ftn.d0e10473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10473" class="para"><sup class="para">[358] </sup></a><span class="author"/>, <span class="smallcaps">o. p.</span>, <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">1898</span>, <span class="opc">p. 283-284</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10491" class="para"><sup class="para">[359] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10508" class="para"><sup class="para">[360] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">X</span>, <span class="och">3</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10540" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10540" class="para"><sup class="para">[361] </sup></a>La Batanée correspondait particulièrement à l’ancien pays de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Basan</span> ; la Gaulanitide à celui de Golan, aujourd’hui <span class="emphasis"><em>Djaoulân</em></span> ; l’Auranitide à l’Hauran d’Ezéchiel (<span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xlvii</span>, <span class="ssv">16</span>, <span class="ssv">18</span>), l’<span class="emphasis"><em>Haourân</em></span> actuel. Toute cette contrée a été explorée de nos jours. Voir en particulier <span class="author"/>, <span class="tit">Voyage dans le Haourân et aux bords de la Mer Morte</span>, <span class="an">1860</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="an">1883</span>, <span class="opc">p. 494-551</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The historical geography of the Holy land…</span>, <span class="an">1894</span>, <span class="opc">p. 538-540, 665-667</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10600" class="para"><sup class="para">[362] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10615" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10615" class="para"><sup class="para">[363] </sup></a>Voir, pour la situation de ces provinces, <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">vii, x et xii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10632" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10632" class="para"><sup class="para">[364] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">10</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e10682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10682" class="para"><sup class="para">[365] </sup></a>Citons entre autres, dès maintenant, Dalmanutha (cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10</span>), et la Béthanie d’au-delà du Jourdain (cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span>).</p></div><div id="ftn.d0e10726" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10726" class="para"><sup class="para">[366] </sup></a>Le nom arabe de Jérusalem est précisément <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">El-Qods</span>, la Sainte.</p></div><div id="ftn.d0e10733" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10733" class="para"><sup class="para">[367] </sup></a>À deux reprises, soit dans son évangile (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span>), soit au livre des Actes (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">39</span>), saint Luc parle dans un sens analogue, mentionnant séparément Jérusalem et la Judée.</p></div><div id="ftn.d0e10755" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10755" class="para"><sup class="para">[368] </sup></a><span class="tit">Talmud de Jérusalem</span>, <span class="otv">Sanhédrin</span>, <span class="och">6</span>, <span class="opc">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10772" class="para"><sup class="para">[369] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxxvi</span>, <span class="ssv">2-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10861" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10861" class="para"><sup class="para">[370] </sup></a>Voir aussi le <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxxxvi</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2-3</span> ; <span class="ssc">lx</span>, <span class="ssv">1-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10887" class="para"><sup class="para">[371] </sup></a>Voir le savant et excellent article de <span class="author"/>, <span class="art">« Jérusalem »</span> dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">col. 1317-1386</span>. Il est accompagné d’une bibliographie importante. Nous renvoyons surtout nos lecteurs à l’ouvrage remarquable des pères <span class="author"/>, <span class="tit">Jérusalem : Recherches de topographie, d’archéologie et d’histoire</span>, <span class="ed">2 vol., 1910-1912</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10920" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10920" class="para"><sup class="para">[372] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10937" class="para"><sup class="para">[373] </sup></a>[« Jérusalem, de loin la plus illustre des villes d’Orient et non seulement de Judée. »] <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire naturelle</span>, <span class="otv">XIV</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10952" class="para"><sup class="para">[374] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xiv et xv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10966" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10966" class="para"><sup class="para">[375] </sup></a>Le Père <span class="author"/>, <span class="tit">Jérusalem</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 43</span>, parle à bon escient de rues « tracées en raidillons, et souvent en casse-cou ».</p></div><div id="ftn.d0e10982" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10982" class="para"><sup class="para">[376] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jérusalem</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11002" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11002" class="para"><sup class="para">[377] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxxiv</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11014" class="para"><sup class="para">[378] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11026" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11026" class="para"><sup class="para">[379] </sup></a>Nous le décrirons plus tard.</p></div><div id="ftn.d0e11043" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11043" class="para"><sup class="para">[380] </sup></a>Actuellement, « quatre grandes rues, deux dans le sens de la longueur, allant du nord au sud, et deux dans celui de la largeur, allant de l’est à l’ouest, dessinent sur l’aire de la ville une sorte de damier, avec cases relativement régulières à l’occident, moins symétriques au centre ». Elles aboutissent à quatre des portes mentionnées ci-dessus (<span class="author"/>, <span class="tit">Jérusalem</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 52</span>).</p></div><div id="ftn.d0e11074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11074" class="para"><sup class="para">[381] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jérusalem</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 186</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Jérusalem : hier et aujourd’hui</span>, <span class="opc">p. 1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11102" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11102" class="para"><sup class="para">[382] </sup></a>Nous déterminerons leur emplacement, au fur et à mesure que nous les rencontrerons dans le récit des évangiles.</p></div></div></section><footer/></body></html>