<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre III : Le peuple de Jésus.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s02.xhtml" title="Chapitre II : Le pays du Christ."/><link rel="next" href="ch03.xhtml" title="Partie II : Le Christ avant l’Incarnation."/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre III : Le peuple de Jésus." epub:type="subchapter" id="d0e11106"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre III : Le peuple de Jésus.</h2></div></div></div><p>La nation dont Jésus-Christ a daigné devenir directement le membre par son incarnation était petite extérieurement, comme le territoire sur lequel Dieu l’avait installée. Et pourtant, c’était une race distinguée, à laquelle le Seigneur avait accordé, durant de longs siècles, de magnifiques privilèges, précisément en vue de l’union intime qui devait exister entre elle et le Messie. Saint Paul a résumé dans un très beau langage ces prérogatives, dont il était justement fier, lui, « Hébreu, fils d’Hébreu ». « Mes frères les Israélites, disait-il<a href="#ftn.d0e11111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11111">[383]</sup></a>, à qui appartiennent l’adoption des enfants, et la gloire, et l’alliance, et la loi, et le culte, et les promesses ; eux qui ont les patriarches pour pères, et desquels est issu selon la chair le Christ, qui est au-dessus de tout, Dieu béni dans tous les siècles ».</p><p>Il n’était pas possible de tracer, en quelques lignes, un tableau plus glorieux et plus véridique. Dieu avait adopté les Israélites comme un peuple qui lui appartenait en propre, et il avait entretenu avec eux des relations toutes paternelles. Par là-même, il les avait couverts de gloire, d’une gloire unique dans les fastes de l’ancien monde. Il avait contracté avec eux au Sinaï une alliance spéciale, et il leur avait donné une législation admirable, destinée à faire d’eux une nation sainte. Seuls aussi ils avaient reçu de lui un culte d’ordre supérieur, qui tranchait étonnamment avec les pratiques idolâtriques, presque toujours immorales, des autres peuples. Et quelles splendides promesses d’avenir leur avaient apportées de nombreux prophètes, sous la forme d’oracles réitérés, qui annonçaient la venue du Messie et l’effusion des grâces ineffables rattachées à cet avènement ! Les patriarches représentent les noms illustres d’Abraham, d’Isaac, de Jacob et de leurs descendants immédiats, cette source bénie de laquelle le peuple juif tirait son origine. Enfin, pour conclure, l’apôtre affirme que la prérogative mentionnée en dernier lieu est la plus honorable et la plus précieuse de toutes : d’Israël devait naître selon la chair, d’après sa nature humaine, le Christ, qui possède en même temps la nature divine dans toute sa plénitude.</p><p>Qu’était donc, à l’époque de Jésus, ce peuple privilégié ? Dans quelles conditions politiques, sociales et religieuses se trouvait-il ? Sous ce triple rapport, les évangélistes nous fournissent des renseignements très sûrs, confirmés par les documents profanes. Il sera bon de les développer ici, pour ne pas trop encombrer la suite de notre narration.</p><section class="section" title="I. Les conditions politiques des Juifs au temps de Notre-Seigneur." epub:type="division" id="d0e11127"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. Les conditions politiques des Juifs au temps de Notre-Seigneur.</h3></div></div></div><p>Au moment où s’ouvre l’histoire évangélique, la nation israélite avait beaucoup perdu de son ancienne grandeur, elle forma cependant encore, durant une certaine période, un état assez florissant en apparence, sous le sceptre d’Hérode le Grand et de ses fils.</p><p>Mais remontons un peu plus haut, pour mieux comprendre par quel enchaînement de circonstances ce triste personnage, fils d’un père iduméen et d’une mère arabe, était parvenu à monter sur le trône de David, de Salomon et d’Ezéchias. La vaillante résistance des Machabées à l’odieuse et cruelle persécution d’Antiochus Épiphane avait abouti, pour la nation juive, à une noble indépendance (161 av. J.-C.), qui lui avait permis de conclure des traités d’alliance avec Rome et avec Sparte, et, pour ces héros eux-mêmes, à leur installation à la tête de leur peuple, d’abord comme princes régents et comme grands prêtres, puis comme rois-pontifes. C’était la première fois, depuis la captivité de Babylone, que les Juifs possédaient une vraie liberté.</p><p>Cette heureuse période, inaugurée par Judas Machabée, se prolongea, à travers des fluctuations diverses et des troubles inhérents a toutes les administrations humaines, jusqu’à la mort de la reine Alexandra-Saloiné<a href="#ftn.d0e11136" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11136">[384]</sup></a>. Les troubles en question eurent pour cause, d’un côté, des guerres presque perpétuelles, souvent heureuses ; d’un autre côté, les luttes intestines que se livrèrent les deux grandes sectes des sadducéens et des pharisiens. Au détriment de la paix publique, ces deux partis se disputèrent l’influence auprès des princes régnants, nouant d’incessantes intrigues pour revenir au pouvoir, lorsque leurs adversaires avaient réussi à les en écarter.</p><p>La reine Alexandra laissa deux fils, Hyrcan II et Aristobule II. La couronne revenait légalement à l’aîné, Hyrcan, prince au caractère pacifique, mais faible, auquel adhéraient les pharisiens. Son frère Aristobule, ardent et énergique, soutenu par les sadducéens, parvint à s’emparer de la dignité royale. Alors apparut sur la scène l’iduméen Antipater, fils d’un homme riche et influent, également nommé Antipater ou Antipas, qui avait exercé sous le règne d’Alexandre Jannée les fonctions de gouverneur de l’Idumée. C’est lui qui, poussé par une ambition ardente, que servaient une habileté et une souplesse consommées, fut le véritable fondateur de la dynastie des Hérode. Gouverneur de l’Idumée après son père, il comprit, à la mort d’Alexandra, que toutes ses chances de succès consistaient à prendre le parti d’Hyrcan II, à défendre énergiquement ce prince, à capter ainsi sa confiance et à administrer le pays en son nom. Il réussit à gagner à la cause d’Hyrcan le roi des Arabes Nabatéens de Pétra, et il se disposait à venir à Jérusalem avec une armée, pour renverser l’intrus Aristobule, lorsqu’on apprit que Pompée était arrivé en Syrie, après avoir vaincu Mithridate (en 66). Chacun des deux partis rivaux implora l’appui du général romain, qui s’approcha de Jérusalem avec ses troupes. Les partisans d’Hyrcan lui ouvrirent les portes de la ville ; mais Aristobule, décidé à lutter jusqu’au bout, se réfugia avec ses adhérents dans la forteresse du temple, et soutint un siège qui dura plusieurs mois. Finalement victorieux (65), Pompée se donna la satisfaction de pénétrer dans le Saint des saints, et fut, dit-on, vivement impressionné, en n’y trouvant aucune idole, et en constatant que le Dieu adoré par les Juifs était incorporel et invisible. Il épargna les trésors du temple et repartit pour Rome, emmenant à sa suite Aristobule et d’autres nombreux captifs, qu’il destinait à orner son char triomphal<a href="#ftn.d0e11259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11259">[385]</sup></a>. En partant, il avait réinstallé Hyrcan II dans ses fonctions de pontife, mais en qualité de vassal de la république romaine.</p><p>Nous n’entreprendrons pas de décrire en détail la triste situation de l’État juif, depuis cette première intervention de Rome jusqu’à celle de César, en 47 av. J. -C. Le pays fut écrasé d’impôts, puis bientôt en proie derechef à la guerre civile, la famille d’Aristobule II s’étant encore soulevée contre Hyrcan, dont le proconsul de Syrie, Gabinius, dut prendre la défense. Cependant Antipater, voyant que toutes ses espérances étaient désormais du côté des Romains, ne manqua pas, sans abandonner complètement Hyrcan, de se les rendre favorables. Un flair habile l’aidait à discerner, parmi les illustres personnages qui se disputaient le pouvoir à Rome, ceux qui avaient le plus de chances de succès. Il se tournait vers eux, leur prêtait secours à l’occasion, les flattait et retirait de ces manœuvres son avantage, comme aussi celui de ses deux fils. C’est pour cela que César, en même temps qu’il donnait à Hyrcan II le titre d’ethnarque, établit Antipater gouverneur de la Judée.</p><p>Ce dernier périt empoisonné (43 av. J.-C.) ; mais, des deux fils qu’il laissait après lui, l’aîné, Phasaël, avait été nommé par les Romains gouverneur de Jérusalem ; le second, Hérode, administrateur de la Galilée. Ils étaient donc lancés l’un et l’autre sur le chemin de la fortune. Hérode fut mis, quelque temps après, à la tête des troupes romaines de Cœlé-Syrie, puis élevé, ainsi que son frère, au rang de tétrarque. Mais il faillit tout perdre, au moment même où ses espérances s’élargissaient ainsi. Les derniers rejetons de la famille des Machabées ayant momentanément réussi à ressaisir le pouvoir, il courut le plus grand danger. Il réussit toutefois à s’échapper et se rendit à Rome, pour plaider sa cause auprès d’Antoine et d’Octave. Sa démarche fut couronnée de succès, car un sénatus-consulte le nomma roi des Juifs (40 av. J.-C.). Seulement, il lui restait à faire la conquête de son royaume, où il avait des ennemis bien organisés. En effet, malgré les marques nombreuses de décadence que manifestaient les derniers princes asmonéens, et en dépit des dissensions sanglantes qu’ils ne cessaient de fomenter dans le pays, le peuple les aimait et était fier d’eux, à cause du noble sang qui coulait dans leurs veines, tandis qu’Hérode, cet Iduméen de naissance, était regardé comme un intrus sur le trône d’Israël et tout au plus comme un demi-Juif, — c’est l’expression dont se sert Josèphe.<a href="#ftn.d0e11292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11292">[386]</sup></a> Aussi, quoique assisté des Romains, mit-il trois ans à se rendre maître de la Palestine, en commençant par Jaffa et par la Galilée. Enfin, l’année 37, après un siège de courte durée, il entra dans Jérusalem, où il exerça froidement sa vengeance, en faisant massacrer un nombre considérable de personnages dévoués à la famille des Machabées.</p><p>Nous ne nous arrêterons pas non plus à décrire les événements de son long règne de trente-sept ans (40-4 av. J.-C.)<a href="#ftn.d0e11298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11298">[387]</sup></a>. Il suffira d’en indiquer les grandes lignes, et de tracer brièvement le portrait moral de cet homme, sous le gouvernement duquel le Sauveur est venu au monde, et dont la race administra la Palestine, en tout ou en partie, durant plus d’un siècle.</p><p>Les historiens partagent habituellement son règne en trois périodes. Il consacra la première (37-25 av. J.-C.) à consolider son trône, soit en s’efforçant de gagner de plus en plus l’amitié des Romains, et en particulier celle d’Octave, devenu empereur sous le nom d’Auguste (30 av. J.-C.), soit en faisant disparaître successivement, sans l’ombre d’un scrupule, plusieurs des membres encore vivants de la famille asmonéenne, dont il redoutait la puissance et les agissements. De ce nombre, furent sa femme, Mariammé<a href="#ftn.d0e11304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11304">[388]</sup></a>, petite fille de Jean Hyrcan, qu’il aimait passionnément, et qu’il avait épousée dans l’espoir qu’une telle union attacherait à lui les amis de cette grande dynastie ; son beau-frère Antigone ; sa belle-mère Alexandra et le vieil Hyrcan II. La seconde partie de son règne (25-13 av. J.-C.) fut une période de grande prospérité. C’est alors que, se livrant tout entier à ses instincts de magnificence, il construisit, ou agrandit et embellit plusieurs villes importantes, sur divers points de la Palestine : entre autres, la Césarée maritime, dont il fit un port considérable ; en Samarie, l’ancienne capitale du royaume des tribus schismatiques, qu’il nomma Sébaste, en l’honneur d’Auguste<a href="#ftn.d0e11308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11308">[389]</sup></a> ; Jéricho, dans la vallée du Jourdain. À Jérusalem et ailleurs, il bâtit des palais, des forteresses et d’autres édifices. Ses dernières années furent une période de troubles domestiques, de basses et sanglantes intrigues, telles qu’elles ont toujours existé dans les cours orientales.</p><p>Si Hérode fut fier de marcher sur les traces de Salomon en reconstruisant le temple de Jérusalem, il l’imita aussi dans sa polygamie. Il eut jusqu’à dix femmes, dont neuf vécurent simultanément auprès de lui. Elle lui donnèrent huit fils et six filles. Entre sa sœur Salomé, qui lui était dévouée à l’excès, et les deux fils qu’il avait eu de Mariammé, il y eut des dissensions terribles. Elles aboutirent à la mort des deux jeunes gens, que leur père fit étrangler à Sébasté (7 av. J.-C.).</p><p>En général, le règne d’Hérode fut pacifique au-dehors. Quelques luttes avec les Arabes, habilement et vigoureusement conduites par le monarque, tournèrent à sa gloire et à son avantage. Vers l’année 23, l’empereur Auguste avait ajouté à son territoire les provinces de Trachonitide, d’Auranitide et de Batanée, situées au nord-est de la Palestine. Depuis longtemps déjà, il avait réussi, par des mesures énergiques, à purger le premier de ces districts des brigands qui s’y étaient établis.</p><p>On devine, par ces traits rapides, que la conduite d’Hérode fut en opposition presque constante avec les préférences politiques et les sentiments religieux de la majorité de ses sujets. Cette opposition fut même, presque toujours, volontaire et délibérée. Sans doute, en s’appuyant sur Rome, il réussit à arrondir ses États, à réduire plus facilement ses ennemis et à rendre la Palestine florissante ; mais il souleva en même temps le mécontentement presque universel des Juifs, qui, dans leur orgueil théocratique, détestaient cordialement la grande cité païenne et ne pouvaient supporter son ingérence, même indirecte, dans leurs affaires. Il était très visible, en effet, qu’Hérode, malgré ses allures indépendantes, n’était qu’un vassal des Romains. On ne cessait pas non plus de reprocher au roi, sous la forme de quolibets insultants, sa naissance iduméenne. On lui pardonnait moins encore son intrusion sur le trône et sa féroce cruauté envers les héritiers légitimes. Il avait soulevé aussi l’indignation générale en traitant durement, au début de son règne, l’aristocratie sacerdotale, et en enlevant au sanhédrin toute influence politique. Les Esséniens<a href="#ftn.d0e11318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11318">[390]</sup></a> et un grand nombre de pharisiens refusèrent, pour ce motif, de lui prêter le serment d’obéissance.</p><p>Au point de vue religieux, tout porte à croire qu’il était entièrement sceptique et sans foi aucune. Son zèle pour le temple fut principalement une affaire d’ostentation. Et en cela même, tout en réjouissant les vrais croyants d’Israël, c’est-à-dire la plupart des membres de la nation, il trouva moyen de les froisser vivement, car il installa un aigle d’or, en l’honneur des Romains, sur la porte principale du sanctuaire. De plus, il donna un libre cours à ses tendances païennes et à son admiration pour la civilisation grecque, en construisant dans plusieurs villes de Palestine, et jusque dans l’intérieur de Jérusalem, des théâtres, des amphithéâtres et des hippodromes, qui offusquaient singulièrement les populations. Il alla même jusqu’à bâtir des temples dédiés à Auguste et à Rome.</p><p>On conçoit qu’une telle conduite, affichée au grand jour, ait aliéné à Hérode, dès le début de son règne, l’affection de la plupart de ses sujets, et qu’elle leur ait fait oublier certains actes de générosité personnelle : entre autres, le sacrifice qu’il fit de l’or et de l’argent de son palais, afin d’acheter du blé pour le peuple en un temps de famine, et aussi divers avantages qu’il obtint de Rome pour la nation juive.</p><p>Doué d’une constitution physique très robuste, il possédait aussi une grande énergie de caractère. Malheureusement, c’est surtout dans un but égoïste, pour arriver au pouvoir et pour s’y maintenir, qu’il déploya cette vigueur. S’il fut habile, il mit au service de son habileté une astuce doublée d’une cruauté sans pitié, qui s’assouvit dans des flots de sang, depuis les premiers jours de son règne jusqu’aux derniers. Nous avons vu qu’aucune considération de famille ne l’arrêtait, lorsque son ambition, jalouse à l’excès, lui faisait voir, à tort ou à raison, quelque rival menaçant pour la solidité de son trône. L’évangile nous fournira un autre exemple, non moins horrible, de cette cruauté devenue proverbiale. Vers la fin de sa vie, les disciples de deux rabbins très populaires à Jérusalem ayant arraché l’aigle d’or mentionné plus haut, il en fit brûler quarante-deux, et leurs maîtres avec eux. Sur son lit d’agonie, se sentant haï de tous, et pensant à la joie qu’on éprouverait à apprendre sa mort, il fit réunir dans l’hippodrome de Jéricho les principaux notables du pays, et ordonna qu’on les massacrât dès qu’il aurait rendu le dernier soupir ; de la sorte, sa mort ferait répandre des larmes amères. Heureusement, cet ordre barbare ne fut pas exécuté ; mais celui qu’il donna, trois jours avant d’expirer, de mettre à mort son fils aîné, Antipater, ne le fut que trop bien.</p><p>Tel est le triste personnage qui répond au nom d’Hérode le Grand. Son histoire jette un jour sinistre sur la situation du peuple juif aux temps qui précédèrent immédiatement la naissance du Messie, le doux, pacifique et véritable roi d’Israël<a href="#ftn.d0e11330" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11330">[391]</sup></a>.</p><p>Hérode avait fait trois testaments. Par le dernier, qui annula les deux autres, il partageait ses États entre trois de ses fils : à l’aîné, Archélaüs, il léguait la Judée et la Samarie, avec le titre de roi ; à Antipas, la Galilée et la Pérée ; à Philippe, les districts du nord-est, c’est-à-dire la Batanée, l’Auranitide, la Trachonitide et le territoire de Panéas. Toutefois, pour être valable, ce testament avait besoin d’être confirmé par Auguste. Aussi les trois héritiers se mirent-ils successivement en route pour Rome, afin de faire valoir leurs droits et de hâter le consentement de l’empereur. Ils l’obtinrent, en effet ; mais, au lieu de la dignité royale, Archélaüs ne se vit accorder que celle d’ethnarque ; ses deux frères étaient nommés tétrarques<a href="#ftn.d0e11400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11400">[392]</sup></a>. Néanmoins, comme nous l’apprennent les récits évangéliques, le langage populaire, qui ne s’inquiète pas toujours des nuances, et qui élargit volontiers les titres honorifiques plutôt qu’il ne les amoindrit, appliqua le titre de roi à Archélaüs<a href="#ftn.d0e11412" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11412">[393]</sup></a> et à Antipas<a href="#ftn.d0e11424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11424">[394]</sup></a>, probablement aussi à Philippe.</p><p>Aussitôt après la mort de son père, et avant de partir pour Rome, Archélaüs avait eu à réprimer une sédition qui avait éclaté à Jérusalem. Ses soldats, agissant d’après ses ordres, massacrèrent sans pitié trois mille Juifs, parmi lesquels étaient des pèlerins venus pour célébrer la Pâque. Cette barbarie provoqua une impression très pénible ; aussi les habitants de la ville sainte envoyèrent-ils à Rome une délégation de notables, dès que le prince fut lui-même parti, pour conjurer l’empereur de ne pas le leur imposer comme roi.</p><p>Pendant l’absence des trois héritiers d’Hérode, des désordres beaucoup plus graves se produisirent encore, non seulement à Jérusalem, mais dans toute la Palestine. Ils avaient eu pour occasion l’arrivée d’un <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">procurator</span></em></span> romain, nommé <span xml:lang="la" class="phrase">Sabinus</span>, envoyé par le proconsul de Syrie pour prendre sous sa protection les propriétés et les trésors personnels du roi défunt, jusqu’à ce que la question de l’héritage eût été définitivement réglée. Le proconsul lui-même, le fameux Varus, qui fut battu quelques années plus tard par <span xml:lang="la" class="phrase">Arminius</span> dans les défilés de Teutberg (9 ap. J.-C.), ne tarda pas à monter à Jérusalem, afin d’examiner les choses de plus près. Lorsqu’il repartit, il laissa une légion entière à la disposition de <span xml:lang="la" class="phrase">Sabinus</span>. Cette ingérence des Romains irrita les Juifs au plus haut point. La fête de la Pentecôte arriva sur ces entrefaites, et une lutte violente éclata entre les patriotes israélites et les légionnaires, dans le vestibule même du temple ; dont la toiture en bois de cèdre fut incendiée. <span xml:lang="la" class="phrase">Sabinus</span> ayant alors osé prendre quatre cents talents<a href="#ftn.d0e11465" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11465">[395]</sup></a> dans le trésor du sanctuaire, la foule l’assiégea dans le palais d’Hérode, où il s’était enfermé avec ses troupes. Ce fut le signal de la révolte dans le pays entier. À Jéricho, en Pérée, dans la Judée méridionale, en Galilée surtout, des hommes ardents, qui haïssaient tout à la fois Rome et Hérode, prêchèrent l’insurrection et se mirent, à la tête de bandes nombreuses. La répression fut épouvantable. Varus accourut de nouveau, cette fois avec toute son armée, et il n’eut pas de peine à triompher, d’abord en Galilée, puis en Judée et à Jérusalem, d’hommes mal organisés et imparfaitement armés. Des Juifs nombreux furent vendus comme esclaves ou crucifiés. Varus ne revint en Syrie qu’après avoir rétabli complètement le calme.</p><p>À son retour de Rome, Archélaüs, qu’Hérode avait eu de la samaritaine Malthace, ne réussit pas à diminuer l’antipathie que, dès le début, il avait inspiré à ses sujets. À côté du témoignage de Josèphe, nous avons sur ce point celui de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e11471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11471">[396]</sup></a>. Bien que le souverain pontificat fût régulièrement à vie chez les Juifs, le nouvel ethnarque ne craignit pas de déposer plusieurs grands prêtres, durant sa courte administration. De plus, du vivant de sa première femme, il épousa la veuve de son frère Alexandre, laquelle s’était elle-même remariée avec le fameux Juba, roi de Mauritanie. Il ne cessa pas d’exercer, par des actes multipliés, une tyrannie tellement odieuse, que ses sujets l’accusèrent une seconde fois auprès d’Auguste. Exilé par l’empereur à Vienne, dans les Gaules (l’an 6 de notre ère), il y mourut quelque temps après.</p><p>La Judée et la Samarie, qui constituaient ses États, passèrent alors définitivement sous la domination romaine. Seulement, au lieu d’être rattachées à la province proconsulaire de Syrie, elles furent placées, a cause des particularités religieuses et du caractère insoumis des Juifs, sous la juridiction d’un gouverneur spécial<a href="#ftn.d0e11485" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11485">[397]</sup></a>, choisi dans l’ordre des chevaliers. Jusqu’à la mort d’Auguste, il y eut trois de ces gouverneurs : <span xml:lang="la" class="phrase">Coponius, Marcus Ambibulus et Annius Rufus</span> ; puis deux sous le règne de Tibère : <span xml:lang="la" class="phrase">Valerius Gratus</span> (15-20 ap. J.-C.) et <span xml:lang="la" class="phrase">Pontius Pilatus</span> (26-36). Ce dernier nous intéresse particulièrement. Nous laisserons toutefois de côté, pour le moment, ce qui concerne le rôle odieux et lâche qu’il joua durant la passion du Sauveur, et nous nous bornerons à donner ici une rapide esquisse des débuts de son administration et de son caractère.</p><p>Il est certain que la mentalité des Juifs, à cette époque, rendait extrêmement difficile en Judée la tâche d’un gouverneur romain. D’autre part, Pilate ne possédait ni le tact, ni l’habileté, ni la souplesse nécessaires pour surmonter les embarras inhérents à sa situation<a href="#ftn.d0e11508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11508">[398]</sup></a>. Détestant les Juifs et ne comprenant rien à leurs sentiments religieux, il prétendit les gouverner d’après sa propre volonté, et les faire plier devant lui en tout et malgré tout. Mais, aussi faible et irrésolu par instants qu’il était d’ordinaire intraitable, il contribuait lui-même à amoindrir son autorité ; c’est pourquoi il fut vaincu en plusieurs circonstances par ceux dont il croyait pouvoir aisément triompher, et à la fin, il fut même entièrement brisé par eux. Son opiniâtreté et sa maladresse occasionnèrent plus d’une fois des mouvements de rébellion, qu’il dut ensuite étouffer dans le sang.</p><p>Dès les premiers mois qui suivirent son installation, il froissa jusqu’au vif les habitants de Jérusalem. Ses prédécesseurs, s’accommodant aux scrupules religieux des Juifs, avaient fait enlever, sur les étendards du détachement militaire qui tenait garnison à Jérusalem, toutes les images et effigies qui pouvaient présenter aux yeux d’un Israélite un caractère idolâtrique. Pilate voulut, au contraire, que les soldats envoyés par lui dans la ville sainte y entrassent avec leurs insignes munis de tous leurs emblèmes. La colère des habitants fut grande, lorsqu’ils s’aperçurent de l’outrage. En nombre considérable, ils se rendirent à Césarée, où, nous l’avons dit, le gouverneur avait sa résidence ordinaire ; et, pendant cinq jours, ils protestèrent avec une telle énergie, que Pilate, qui avait pris d’abord le parti de les faire massacrer, fut obligé de céder, en voyant qu’ils étaient tous prêts à mourir, plutôt que de supporter un tel affront<a href="#ftn.d0e11563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11563">[399]</sup></a>. Plus tard, malgré cette leçon humiliante, il commit une faute toute semblable, en faisant suspendre, dans le palais qui lui servait d’habitation lorsqu’il séjournait à Jérusalem, des boucliers d’or dédiés à Tibère et pourvus aussi d’inscriptions ou de symboles idolâtriques. Une insurrection faillit éclater. Averti par les Juifs, l’empereur ordonna lui-même d’enlever au plus tôt la cause du désordre<a href="#ftn.d0e11596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11596">[400]</sup></a>. Plus tard encore, il se permit de saisir une somme considérable dans le trésor sacré du temple, pour construire un aqueduc grandiose, qui amènerait dans la capitale l’eau des réservoirs dits de Salomon, situés au sud de Bethléem. Un pareil emploi de l’argent du sanctuaire était, au sentiment très légitime des Juifs, un véritable sacrilège ; aussi des troubles violents eurent-ils lieu et furent-ils réprimés cruellement<a href="#ftn.d0e11622" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11622">[401]</sup></a>.</p><p>Quelques années après la mort du Sauveur, un dernier acte de Pilate contribua à accélérer l’heure de sa chute. Un certain nombre de Samaritains, séduits par un imposteur, s’étant mis à faire des fouilles sur le mont Garizim, près de Naplouse, dans l’espoir d’y découvrir des vases sacrés que Moïse, assurait-on, y avait cachés avant sa mort, le gouverneur les fit massacrer sans pitié. Leurs parents et leurs amis, exaspérés, allèrent se plaindre au légat de Syrie, qui, comprenant que Pilate était devenu insupportable à ses administrés, l’envoya à Rome, pour qu’il essayât de se disculper devant l’empereur. Mais il n’arriva qu’après la mort de Tibère. Les derniers faits de sa vie sont enveloppés d’ombre et de mystère ; ils furent du reste défigurés de bonne heure par la légende. On ignore même en quel lieu et de quelle manière il mourut. Suivant Eusèbe<a href="#ftn.d0e11637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11637">[402]</sup></a>, il aurait été banni à Vienne, dans les Gaules, où, accablé par l’infortune, il se serait donné la mort de sa propre main.</p><p>Revenons aux deux autres héritiers des États d’Hérode le Grand. Antipas, qui n’est désigné dans les évangiles que sous le nom patronymique d’Hérode<a href="#ftn.d0e11678" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11678">[403]</sup></a>, était aussi un fils de Malthace. Nous ne connaissons que peu de détails sur sa longue administration (4 av. -39 ap. J.-C.). Il avait les goûts de son père pour fonder des villes nouvelles et pour en agrandir d’anciennes. Il reconstruisit d’abord et fortifia Sepphoris, en Galilée, qui avait été détruite par les Romains lors de la grande insurrection mentionnée plus haut. Il bâtit ensuite, sur la rive occidentale du lac de Génésareth, la riche et belle cité de Tibériade, ainsi nommée en l’honneur de Tibère, et il en fit sa capitale. Il aimait le faste et les plaisirs. L’histoire de son mariage incestueux avec Hérodiade trouvera plus loin sa place, à l’occasion du martyre de Jean-Baptiste. À propos d’une question de frontières, il eut ensuite avec le roi des Arabes Nabatéens, Arétas, une querelle qui dégénéra en guerre ouverte, et il subit une honteuse défaite (36). Tibère, qui régnait alors, ordonna au proconsul de Syrie de marcher contre Arétas, pour venger le tétrarque ; mais, l’empereur étant mort peu après (37), son ordre ne put être exécuté, et le roi de Pétra conserva le territoire conquis.</p><p>L’année d’après, Agrippa I<sup>er</sup> étant revenu de Rome en Palestine avec le titre de roi, sa sœur Hérodiade, que dévorait l’ambition, éprouva un violent chagrin de ce qu’il avait été ainsi préféré à son mari par le nouvel empereur, Caïus Caligula. Elle décida Antipas à aller lui-même à Rome, pour essayer d’obtenir également la dignité royale. Bien loin d’exaucer sa requête, Caïus lui reprocha d’avoir accumulé indûment des provisions d’armes, et l’exila à Lyon, où il trouva la mort.</p><p>L’enfance du Sauveur et la plus grande partie de sa vie publique se passèrent sur le territoire d’Hérode Antipas. Les évangiles ne manquent pas de nous apprendre que l’attention et la curiosité du tétrarque furent excitées par sa prédication, et surtout par ses miracles<a href="#ftn.d0e11767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11767">[404]</sup></a>. Ils signalent aussi l’indigne traitement qu’Hérode infligea à Jésus au temps de sa passion<a href="#ftn.d0e11797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11797">[405]</sup></a>.</p><p>Nous n’avons pas à nous occuper ici d’Hérode Agrippa I<sup>er</sup>, dont nous venons de prononcer le nom, et qui ne joua aucun rôle durant la période évangélique proprement dite. C’est lui qui fit mourir l’apôtre saint Jacques et qui réservait le même sort à saint Pierre<a href="#ftn.d0e11814" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11814">[406]</sup></a>. Il périt misérablement, sous le coup de la divine vengeance (44). Grâce aux empereurs Caligula et Claude, dont il obtint successivement la faveur, il était parvenu à réunir peu à peu sous son sceptre tous les territoires sur lesquels avait régné autrefois son grand-père Hérode le Grand. Il eut pour successeur Agrippa II, son fils, avec lequel cessa la domination hérodienne sur la Palestine. C’est devant ce second Agrippa que saint Paul comparut à Césarée<a href="#ftn.d0e11826" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11826">[407]</sup></a>.</p><p>Philippe, fils du roi Hérode par Cléopâtre, Juive Originaire de Jérusalem, fut un prince constamment doux et pacifique, qui rendit ses sujets heureux. Il allait de ville en ville, pour rendre la justice. Il eut, lui aussi, le goût des constructions fastueuses. Il agrandit et embellit Panéas, dont il transforma le nom en celui de Césarée. Il reconstruisit la bourgade de Bethsaïda, située auprès de l’endroit où le Jourdain pénètre dans le lac de Tibériade, et il la surnomma Julias, en l’honneur de la fille d’Auguste. Il mourut en 33 ou 34 de notre ère ! </p><p>Si, des trois fils d’Hérode entre lesquels fut partagé son royaume, nous remontons aux empereurs romains sous la juridiction desquels ils exercèrent leurs fonctions semi-royales, nous remarquons que les évangélistes en nomment deux seulement : Auguste, le premier qui ait été revêtu de cette haute dignité, et son successeur Tibère. En fait, toute la vie de Jésus-Christ se passa sous leurs règnes.</p><p>Auguste n’est mentionné qu’une fois<a href="#ftn.d0e11850" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11850">[408]</sup></a>, à l’occasion de la naissance du Sauveur à Bethléem. Il jouissait alors, depuis environ quinze ans, d’une puissance illimitée sur les immenses territoires que les Romains avaient peu à peu subjugués. Cet empire, composé de peuples si variés, il l’avait habilement organisé, de manière à lui donner une remarquable unité, et à le maintenir tout entier sous l’obéissance, par l’intermédiaire de fonctionnaires énergiques qui le représentaient en tous lieux. On en a fait souvent et très justement la remarque : la paix régnait alors, après de longues guerres.</p><p>Elle régnait si bien, que le Sénat avait décrété, entre les années 13 et 9 avant Jésus-Christ, l’érection, sur le Champ-de-Mars, de l’<span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>altare pacis</em></span></span><a href="#ftn.d0e11867" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11867">[409]</sup></a>, qu’on a retrouvé naguère. Le véritable « Prince de la paix » pouvait donc faire son apparition ; mais, tandis que l’empire fondé par Auguste a disparu depuis si longtemps, le royaume du petit Enfant de Bethléem aura une durée éternelle.</p><p>Lorsqu’il mourut, l’an 14 de notre ère, Auguste eut pour successeur Tibère, qu’il avait associé à l’empire dix ans auparavant. Ce nouveau règne correspondit, par conséquent, à la plus grande et à la plus importante partie de la vie de Notre-Seigneur. De Tibère aussi, il n’est fait mention directement qu’une seule fois dans l’évangile<a href="#ftn.d0e11873" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11873">[410]</sup></a> ; mais c’est à lui que les historiens de Jésus font allusion, dans toutes les circonstances où ils parlent de César<a href="#ftn.d0e11885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11885">[411]</sup></a>. De rares qualités avaient d’abord brillé en ce prince, spécialement celles d’un vaillant et habile capitaine, d’un excellent orateur et d’un administrateur habile. Plus tard, les vices les plus honteux ternirent entièrement sa gloire. Il mourut l’an 37 de notre ère, âgé de soixante-dix-huit ans, après en avoir régné vingt-trois.</p><p>Tels sont les personnages qui, de loin ou de près, étaient les maîtres de la Palestine, à l’époque du Sauveur ; telles étaient par là-même les conditions politiques du pays. En somme, depuis le jour où Pompée était entré dans Jérusalem en conquérant plus ou moins déguisé, la mainmise de Rome sur le peuple juif avait commencé. Elle ne cessa jamais de s’exercer ensuite, en dépit de certaines apparences de liberté laissée au peuple et à ses souverains immédiats. Tantôt plus discrète, tantôt rigoureuse et cruelle même, lorsque les Juifs regimbaient contre elle, elle continua de s’affermir de plus en plus, jusqu’à la période de l’assujettissement complet et de la ruine totale de l’État juif, en 70. Cette mainmise avait établi un étroit contact entre deux nationalités dont l’esprit, les mœurs, la religion étaient irrémédiablement opposés. Aussi, à part de rares exceptions, Rome trouva-t-elle chez les Juifs, surtout lorsqu’elle domina complètement en Judée, une hostilité intense, qui, si elle n’existait d’ordinaire qu’à l’état latent, devenait dangereuse et terrible lorsqu’un incident imprévu la faisait bouillonner comme un volcan. Jamais ces fils d’Israël, que leur glorieux passé et leurs folles espérances d’avenir gonflaient d’orgueil, ne purent se soumettre d’esprit et de cœur à la Rome païenne. Celle-ci était parvenue à conquérir extérieurement le pays ; jamais elle ne dompta les âmes. L’obligation de lui payer l’impôt était regardée comme une véritable ignominie, à laquelle on ne se soumettait que par force. À la haine, les Romains répondaient par le dédain ; quant aux tentatives de révolte, ils les étouffaient promptement dans le sang.</p><p>Nous n’aurions pas fait connaître suffisamment l’organisation politique du peuple juif au temps de Jésus, si nous ne mentionnions aussi le sanhédrin<a href="#ftn.d0e11949" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11949">[412]</sup></a>, sorte de sénat ou de haute assemblée nationale, qui possédait alors une autorité considérable pour l’administration des affaires intérieures du pays. Son institution semble remonter à la fin de la captivité de Babylone, les Juifs qui revinrent de Chaldée après l’édit libérateur de Cyrus ayant senti le besoin d’avoir une assemblée de ce genre, pour régler une quantité de cas relatifs à leur réinstallation. Les livres d’Esdras et de Néhémie nous montrent, en effet<a href="#ftn.d0e11957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11957">[413]</sup></a>, un pareil sénat dûment organisé, ayant avec les fonctionnaires persans des relations officielles, dirigeant la construction du temple, donnant des ordres à leurs coreligionnaires et menaçant d’excommunication les récalcitrants. Il en est également question durant la période grecque<a href="#ftn.d0e12005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12005">[414]</sup></a>. Plus tard, le proconsul romain Gabinius (57-55 av. J.-C.), tandis qu’il gouvernait la province de Syrie, créa en Palestine jusqu’à cinq sanhédrins, chargés d’administrer politiquement et judiciairement autant de districts spéciaux de la Palestine<a href="#ftn.d0e12062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12062">[415]</sup></a>. L’un d’eux, qui siégeait à Jérusalem, finit par éclipser les quatre autres et par acquérir, au point de vue religieux, une juridiction sur tout le monde israélite. Cette juridiction était très étendue ; même sous la domination romaine. Elle concernait les causes civiles et religieuses de quelque importance ; par exemple, l’accusation d’idolâtrie lancée contre une ville, les fausses prophéties ; l’agrandissement des parvis du temple, etc. Le sanhédrin formait aussi une haute cour de justice. Il veillait sur la pureté de la doctrine, et c’est pour cela que ses délégués allèrent trouver Jean-Baptiste, pour lui demander des explications au sujet de sa prédication et de son baptême<a href="#ftn.d0e12082" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12082">[416]</sup></a> ; c’est pour cela aussi qu’il amena de vive force Jésus à sa barre, et le condamna après un semblant de jugement. Les Romains, en le dépouillant de toute influence politique, lui avaient laissé certains privilèges, entre autres, celui de prononcer des sentences capitales. Mais il lui était interdit de les exécuter, sans une autorisation formelle du gouverneur. Pilate sut le lui rappeler ironiquement un jour<a href="#ftn.d0e12094" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12094">[417]</sup></a>.</p><p>Le sanhédrin se composait de soixante et onze membres, qui appartenaient à trois classes différentes de la société juive. Il y avait les princes des prêtres, c’est-à-dire les principaux membres de l’aristocratie sacerdotale ; les docteurs de la loi, dont nous aurons à parler bientôt plus longuement ; enfin les « anciens ». ou notables, qui représentaient l’aristocratie civile. Le grand prêtre en fonctions était le président<a href="#ftn.d0e12108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12108">[418]</sup></a> officiel de cette triple Chambre, qui tenait ses séances ordinaires dans un local situé dans les dépendances du temple<a href="#ftn.d0e12153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12153">[419]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="II. Les conditions sociales des Juifs." epub:type="division" id="d0e12213"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. Les conditions sociales des Juifs.</h3></div></div></div><p>Si nous écrivions une Archéologie du judaïsme au premier siècle de notre ère, il y aurait étonnamment à dire sur ce vaste thème ; mais nous n’avons à le traiter ici qu’au point de vue de l’histoire du Sauveur.</p><p>La constitution de la famille attire en premier lieu notre attention. À toutes les époques de leur longue histoire, la vie familiale a été en honneur chez les Juifs, par son esprit de pureté et d’union sincère. Israël donnait sous ce rapport un bel exemple aux peuples qui l’entouraient. Cela tenait en grande partie à sa supériorité religieuse. Longtemps avant la naissance de Jésus, l’auteur du <span class="ss">Psaume</span>, <span class="ssc">cxxvii</span> chantait les charmes de cette vie en termes très gracieux : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Heureux ; tous ceux qui craignent le Seigneur,<br/> qui marchent dans ses voies !<br/> Parce que tu te nourris du travail de tes mains,<br/> tu es heureux et comblé de biens.<br/> Ta femme est comme une vigne féconde<br/> dans l’intérieur de ta maison.<br/> Tes fils sont comme de jeunes plants d’olivier<br/> tout autour de ta table.<br/> C’est ainsi que sera béni<br/> celui qui craint le Seigneur.</em></span></p></blockquote></div><p>Au temps de Jésus, ce pieux et touchant idéal était réalisé en de nombreuses maisons de Palestine.</p><p>La famille a pour base le mariage, regardé chez tous les anciens peuples comme un événement grave et joyeux tout ensemble. Notre-Seigneur fait assez fréquemment allusion aux coutumes matrimoniales de ses compatriotes. Elles ont persisté pour la plupart en Palestine, même chez les catholiques et les Grecs orthodoxes. Un de ces usages, très en désaccord avec nos mœurs européennes, mais accrédité dans tout l’Orient biblique, nous est révélé par la formule significative, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In resurrectione…. neque nubent, neque nubentur</em></span></span><a href="#ftn.d0e12255" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12255">[420]</sup></a>, qui ne peut être traduite en français qu’au moyen d’une paraphrase : « À la résurrection, … ni (les hommes) n’épouseront, ni (les femmes) ne seront épousées ». Cette locution dénote clairement le rôle tout à fait passif de la femme juive dans cette grave circonstance. Elle n’avait pas le droit de choisir elle-même son mari, pas plus que ne l’ont encore aujourd’hui les femmes arabes. Ce choix était l’affaire de son père<a href="#ftn.d0e12282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12282">[421]</sup></a>. Du reste, non seulement elle ne recevait aucune dot, mais elle n’était accordée à celui qui avait demandé sa main qu’en échange d’une somme convenue d’avance, qui variait suivant les situations de fortune. La femme était donc en quelque sorte achetée ; ce qui la plaçait nécessairement dans un état d’infériorité. Des fiançailles, qui avaient force de loi, précédaient le mariage et duraient souvent une année entière.</p><p>La célébration des noces était entourée de cérémonies et de réjouissances que la Bible décrit en plusieurs endroits. L’évangile mentionne « l’ami de l’époux<a href="#ftn.d0e12297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12297">[422]</sup></a> », dont le rôle correspondait à peu près à celui de notre garçon d’honneur. Après avoir servi de trait d’union entre les futurs époux durant leurs fiançailles, il était chargé d’organiser la fête des noces, dont le rite le plus intéressant est si bien esquissé dans la parabole des dix vierges<a href="#ftn.d0e12309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12309">[423]</sup></a>. C’était une procession solennelle et bruyante, qui avait lieu à l’entrée de la nuit, à la lumière de torches et de lampes, pour conduire la mariée, parée élégamment<a href="#ftn.d0e12321" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12321">[424]</sup></a>, dans la maison de son mari. Les fêtes nuptiales se prolongeaient pendant plusieurs jours, accompagnées de festins aussi somptueux que le permettait la condition des jeunes époux<a href="#ftn.d0e12333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12333">[425]</sup></a>. Les parents et les amis étaient naturellement invités à y participer, et ils se revêtaient de leurs plus beaux habits pour assister à la fête<a href="#ftn.d0e12354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12354">[426]</sup></a>.</p><p>Quoique la polygamie fût encore autorisée chez les Juifs, elle demeurait heureusement l’exception. Il n’en était pas de même du divorce, dont on abusait parfois étrangement, à tel point que les disciples du célèbre rabbin Hillel, renommés pour leur laxisme, le disaient licite « pour n’importe quelle cause<a href="#ftn.d0e12368" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12368">[427]</sup></a> » ; même, osaient-ils ajouter, à l’occasion d’un mets mal apprêté par la malheureuse épouse ; même, disaient-ils plus honteusement encore, parce que le mari aura vu une femme plus belle<a href="#ftn.d0e12397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12397">[428]</sup></a>. Le divin Maître a supprimé à tout jamais cette concession faite par Moïse à « la dureté des cœurs ».</p><p>Les enfants, les fils surtout<a href="#ftn.d0e12414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12414">[429]</sup></a>, étaient ardemment désirés, et, tandis qu’on regardait, suivant le sentiment très juste des anciens Juifs<a href="#ftn.d0e12426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12426">[430]</sup></a>, les familles nombreuses comme l’objet des bénédictions particulières du ciel, les épouses stériles ne souffraient pas moins qu’au temps d’Anne de ce qui était, aux yeux de tous, une sorte d’opprobre<a href="#ftn.d0e12444" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12444">[431]</sup></a>. Plusieurs paroles du Sauveur signalent l’affection qui doit régner entre les membres d’une même famille, spécialement entre les parents et leurs enfants<a href="#ftn.d0e12465" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12465">[432]</sup></a>.</p><p>Nous dirons plus tard à quel point Jésus aimait lui-même ces petits, auxquels une assez large place est accordée dans les évangiles, et qu’il cita plusieurs fois comme des modèles de l’esprit chrétien. Nulle part, toutefois, il ne fait allusion à l’éducation qu’ils recevaient de son temps. Les renseignements que nous avons à ce sujet nous viennent de Philon, de Josèphe et des rabbins, grâce auxquels nous savons qu’elle était alors très soignée sous le rapport religieux, et nullement négligée au point de vue intellectuel. « Les juifs, écrivait Philon<a href="#ftn.d0e12488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12488">[433]</sup></a>, regardent leurs lois comme des révélations divines. C’est pourquoi, dès leur plus tendre jeunesse, on leur apprend à les connaître, et de là vient qu’ils portent l’image de la loi dans leurs âmes… C’est pour ainsi dire au sortir des langes que leurs parents et leurs maîtres… leur apprennent à croire en Dieu, l’unique Père et Créateur du monde<a href="#ftn.d0e12500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12500">[434]</sup></a>. » Josèphe tient un langage semblable ; il affirme que tout enfant juif reçoit cette instruction religieuse dès qu’il prend conscience de lui-même<a href="#ftn.d0e12512" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12512">[435]</sup></a>.</p><p>Les parents israélites manifestaient donc de ce côté le zèle le plus louable. Mais ils avaient pareillement à cœur de faire fréquenter à leurs fils les écoles élémentaires qui, d’après le Talmud, existaient à cette époque sur le territoire entier de la Palestine. À ces écoles on donnait le nom caractéristique de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Beth-ha-Sépher</span>, « maison du livre », parce que les petits <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Talmidim</span> ou « écoliers » y apprenaient surtout à lire, rarement à écrire. Le livre qu’on mettait entre leurs mains était un rouleau de parchemin, sur lequel étaient calligraphiés divers passages de la Bible hébraïque. De chacun des écoliers juifs on aurait donc pu dire ce que saint Paul écrivait plus tard à son cher Timothée, dont la mère était juive : « Depuis ton enfance, tu connais les saintes Lettres<a href="#ftn.d0e12549" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12549">[436]</sup></a> ». On faisait remonter l’établissement des écoles palestiniennes à Simon ben Chétach, frère de la reine Alexandra. Dans les petites localités où il n’avait pas été possible de les installer, les enfants se réunissaient à la synagogue, dont le sacristain devenait, à certaines heures, instituteur autant qu’il le pouvait. Même lorsqu’ils grandissaient, leur principale étude était celle de la loi, qu’on ne se lassait pas de leur inculquer<a href="#ftn.d0e12561" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12561">[437]</sup></a>.</p><p>Associés étroitement par le sang et par la religion, les Juifs avaient entre eux des relations empreintes de la plus sincère cordialité. Tout particulièrement dans les classes populaires, ils s’entr’aimaient comme des membres d’une même famille, et ils s’entraidaient généreusement. Leur formule de salutation, sous sa forme la plus simple, était la même qu’aujourd’hui : « Que la paix soit avec toi<a href="#ftn.d0e12582" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12582">[438]</sup></a> ». Et l’on répondait : « Avec toi la paix ! » Mais, quand deux Israélites se rencontraient sur une route, fussent-ils inconnus l’un de l’autre, ils s’adressaient des compliments interminables, ainsi qu’il est encore de mode chez les Arabes. Voilà pourquoi Notre-Seigneur, lorsqu’il envoya ses apôtres inaugurer leur prédication à travers les villes et les bourgades de Galilée, leur recommanda de ne pas perdre en vaine phraséologie un temps précieux pour la propagation de l’évangile<a href="#ftn.d0e12628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12628">[439]</sup></a>. Le baiser, même entre hommes, était d’usage quand on se rencontrait ou qu’on se quittait<a href="#ftn.d0e12641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12641">[440]</sup></a>, ou comme signe d’affection<a href="#ftn.d0e12659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12659">[441]</sup></a>.</p><p>Mais la classe supérieure, composée des prêtres, des docteurs de la loi, des pharisiens, des citoyens les plus riches et les plus influents, regardait souvent de très haut, avec un orgueil ridicule, « le peuple de la terre », ainsi qu’elle l’appelait, qui n’avait reçu aucune instruction relevée et qui, par là-même, n’avait droit à aucun égard<a href="#ftn.d0e12673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12673">[442]</sup></a>. Dans les pages du Talmud, on voit paraître çà et là quelques pharisiens superbes, qui, du haut de la chaire où ils siégeaient comme docteurs, contemplaient avec mépris les gens du peuple, sous prétexte que « l’encre du savant est plus précieuse que le sang des martyrs<a href="#ftn.d0e12694" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12694">[443]</sup></a> ». Tel ce docteur de la loi, qui, au sortir de son cours, faisait habituellement cette prière : « Je vous remercie, Seigneur mon Dieu, de ce que ma part m’a été assignée parmi ceux qui visitent la maison de la science, et non parmi ceux qui travaillent au coin des rues. Car je me lève de bonne heure et ils se lèvent de bonne heure. Dès l’aurore je m’applique aux paroles de la loi ; mais eux, à des choses vaines. Je travaille et ils travaillent. Je travaille et je reçois une récompense ; ils travaillent et n’en reçoivent aucune. Je cours et ils courent. Je cours à la vie éternelle, tandis qu’ils courent à l’abîme<a href="#ftn.d0e12698" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12698">[444]</sup></a> ». Ne croirait-on pas entendre le prolongement de la prière de l’orgueilleux pharisien de la parabole<a href="#ftn.d0e12713" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12713">[445]</sup></a> ? Combien sont préférables ces autres paroles, presque identiques pour la forme, mais bien différentes pour le sens, qu’on attribue aux docteurs de Jamnia, après la ruine de Jérusalem : « Je suis la créature de Dieu ; mon prochain l’est aussi. J’ai mon occupation dans la ville, et lui dans les champs. De grand matin je vais à mon travail, et lui au sien. De même qu’il ne s’enorgueillit pas de son ouvrage, je ne tire pas non plus vanité du mien. Que si cette pensée te venait à l’esprit : Moi, je fais de grandes choses et lui de petites, pour nous, nous avons appris qu’un travail fidèle, soit qu’il crée de grandes choses, soit qu’il en produise de médiocres, conduit au même but<a href="#ftn.d0e12725" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12725">[446]</sup></a> ».</p><p>Les textes que nous venons de citer font allusion au travail manuel. Nous savons, par les écrits contemporains, qu’il était généralement tenu en haute estime par les compatriotes du Sauveur. Déjà les évangiles et d’autres écrits du Nouveau Testament nous donnent quelque idée de l’activité des artisans de Palestine à cette époque. En effet, ils nous montrent à l’œuvre un certain nombre d’ouvriers : des pêcheurs (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18-29</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">3-4</span>), des maçons (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">42</span>), des tailleurs de pierre (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">53</span>), des tisserands (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">29</span>), des foulons (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">3</span>), des tailleurs d’habits (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span>), des fabricants de toile pour les tentes (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">3</span>), des charpentiers (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>), des vignerons (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">1-14</span>)<a href="#ftn.d0e12832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12832">[447]</sup></a>.</p><p>Mais c’est surtout au Talmud qu’il faut recourir pour bien connaître la vie juive à ce point de vue, au premier siècle de notre ère<a href="#ftn.d0e12847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12847">[448]</sup></a>. Tantôt il nous fait entendre la voix des principaux docteurs, qui recommandent le travail manuel d’une manière générale, pour des motifs naturels ou surnaturels : « Le travail est grand, car il réchauffe son maître », c’est-à-dire celui qui s’y livre ; « Que l’homme accepte un travail qui lui répugne, pourvu qu’il puisse se passer d’autrui » ; « Que le travail a de prix aux yeux de Dieu ! » Tantôt il presse instamment les parents de mettre leurs enfants en apprentissage : « N’enseigner aucun métier à son fils, c’est en faire un voleur de grand chemin ». Tantôt, à côté de l’ouvrier, il nous fait voir, par un rapprochement qui ne manque pas de charmes, la compagne de sa vie, toujours fière de la situation de son mari : « Quand même l’homme n’est qu’un cardeur de laine, sa femme l’appelle sur le seuil de la porte, et elle s’assied à côté de lui ». Il y a plus, car les faits ont une force autrement grande que les paroles. Une loi désignait les personnages distingués, soit par leur position, soit par leur science, que chacun devait saluer lorsqu’ils passaient dans les rues. Les artisans à l’ouvrage étaient seuls dispensés de cette formalité, car une clause spéciale les autorisait à demeurer assis et à continuer leur travail, quand un de ces hommes honorables passait devant eux.</p><p>Sous le long règne d’Hérode, les ouvriers juifs ne furent d’abord pas très heureux, à cause des troubles politiques qui existèrent pendant assez longtemps dans le pays. Beaucoup d’entre eux eurent ensuite des jours prospères, surtout au temps de la reconstruction du temple, Près de vingt mille artisans, largement payés, furent employés à cette grande œuvre. Outre les architectes, les tailleurs de pierre, les maçons et les charpentiers, on occupa un nombre considérable de doreurs et d’orfèvres, de sculpteurs, de brodeurs et de tisserands, qui furent chargés d’orner, chacun selon sa spécialité, les différentes parties du magnifique édifice.</p><p>Une des circonstances les plus intéressantes du travail manuel chez les Juifs au début de notre ère, c’est son union au travail de l’esprit, à la culture de la science. En partie par estime pour ce genre de travail, en partie aussi parce que leur enseignement était gratuit, un grand nombre de docteurs de la loi associaient les deux sortes d’occupations. Le Talmud mentionne plus de cent rabbins qui, à certaines heures, se transformaient en ouvriers. Parmi eux on signale des cordonniers, des tailleurs, des corroyeurs, des forgerons, des potiers, des brodeurs, des fumistes, des fabricants d’aiguilles, des tonneliers. En face de ces faits, nous comprenons mieux que saint Paul ait appris, dans son enfance, à fabriquer de l’étoffe pour les tentes<a href="#ftn.d0e12887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12887">[449]</sup></a> ; et ce n’est pas sans fierté qu’il rappelle la noble indépendance dont il put jouir, grâce au travail de ses mains, tout en prêchant assidûment l’Évangile<a href="#ftn.d0e12899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12899">[450]</sup></a>. Telle fut aussi, du reste, la conduite du divin Maître, qui a voulu exercer pendant une longue partie de sa vie cachée, sous la direction de son père adoptif, la profession de charpentier<a href="#ftn.d0e12911" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12911">[451]</sup></a>.</p><p>Le bel amour qu’ils ressentaient pour le travail des mains n’empêchait pas les Juifs des temps évangéliques de manifester déjà au grand jour les dispositions mercantiles qu’ils ont développées depuis à un si haut degré. Josèphe a beau affirmer<a href="#ftn.d0e12934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12934">[452]</sup></a> que ses compatriotes n’avaient « aucun goût pour le commerce et pour les relations qu’il établit avec les étrangers », il s’inflige à lui-même plusieurs démentis, en parlant, dans ses ouvrages, de Juifs qui, en Palestine ou ailleurs, s’étaient enrichis par d’habiles opérations commerciales. Nous ne devons pas trop nous fier non plus à l’assertion suivante d’un certain rabbin, nommé Johanan : « La sagesse… n’est pas de l’autre côté de la mer ; c’est-à-dire que vous ne la trouvez pas chez les gens de négoce et chez les marchands qui voyagent<a href="#ftn.d0e12951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12951">[453]</sup></a> ». On peut lui opposer, en effet, ce dire d’un autre docteur juif : « Il n’y a pas de métier pire que l’agriculture ; le commerce vaut toutes les moissons du monde<a href="#ftn.d0e12966" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12966">[454]</sup></a> ».</p><p>C’est précisément vers l’époque du Sauveur que commencèrent à se révéler les aptitudes commerciales des Israélites. Josèphe signale plusieurs princes de la famille d’Hérode, et même des prêtres, qui s’étaient lancés en grand dans les affaires. Saint Luc aussi nous montre « un homme de haute naissance » qui trafiquait par l’intermédiaire de ses serviteurs<a href="#ftn.d0e12992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12992">[455]</sup></a>. Si, dans quelques centres israélites, on éprouvait de la répugnance pour le commerce, c’était, d’une part, à cause des relations forcées qu’il créait avec les païens, lorsqu’on le faisait en grand ; d’autre part, à cause des embûches qu’il tend à l’honnêteté morale<a href="#ftn.d0e13004" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13004">[456]</sup></a>. La Palestine étant, par sa situation géographique, un lieu de transit entre l’Orient et l’Occident, il n’était guère possible, ni utile, que ses habitants abandonnassent aux païens le soin des entreprises commerciales. Du reste, il fallait bien entretenir le commerce national, approvisionner les marchés, les bazars, opérer des échanges avec les manufactures étrangères, etc. Il n’est donc pas surprenant que les évangiles signalent incidemment tels et tels commerces locaux : entre autres, ceux de l’huile (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">9</span>), des perles (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">45-46</span>), du bétail (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">19</span>), des étoffes (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">36</span>), des armes (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">36</span>) et des parfums (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">39</span>). En tous pays, le commerce intérieur et extérieur, et d’autres raisons multiples, nécessitent des voyages, et ceux-ci exigent, pour se faire commodément, des voies de communications bien tracées. À l’époque où nous l’envisageons, la Palestine possédait, grâce aux Hérodes et aux Romains, un système de routes assez bien combiné. Les écrits de Josèphe et d’autres documents anciens nous font connaître les principales de ces artères, qui unissaient entre elles non seulement les principales localités de la contrée, mais aussi la Palestine et les nations voisines. Avec les données recueillies chez les géographes et les historiens de cette période, le savant palestinologue Reland († 1718)<a href="#ftn.d0e13089" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13089">[457]</sup></a>, a composé une carte toute sillonnée de routes. Les principales allaient 1° de Jérusalem : à Bethléem et à Hébron, au sud ; à Gaza, au sud-ouest ; à Jaffa, à l’ouest ; à Jéricho et au Jourdain, à l’est, et de là en Pérée ; en Samarie et en Galilée, au nord ; 2° d’Égypte, tout le long de la plaine maritime, jusqu’à Ptolémaïs, et delà, par la plaine d’Esdrelon, au Jourdain, au lac de Tibériade, puis à Damas, en gagnant le plateau de Basan ; c’était la plus ancienne des routes de la Palestine ; 3° de Césarée de Philippe, par Mageddo, à Scythopolis. Des embranchements secondaires partaient des routes principales, et allaient dans toutes les directions. C’étaient tantôt des voies militaires, soigneusement entretenues par les Romains, tantôt des voies commerciales ou de simple communication. Celles qui conduisaient à Jérusalem étaient, on le comprend, particulièrement fréquentées.</p><p>Nous aurons l’occasion d’accompagner la sainte Famille, puis le Sauveur et ses disciples, sur mainte partie de ce réseau bien tracé. Si l’on excepte quelques districts mal famés et justement redoutés<a href="#ftn.d0e13103" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13103">[458]</sup></a>, on pouvait traverser la Palestine entière en toute sécurité. Les voyages se faisaient le plus souvent à pied, mais fréquemment aussi à dos d’âne ou de mulet ; quelquefois en char<a href="#ftn.d0e13116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13116">[459]</sup></a>. Les auberges proprement dites<a href="#ftn.d0e13128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13128">[460]</sup></a> étaient rares ; mais le voyageur trouvait dans la plupart des villes et des bourgades de quelque importance un khan ou caravansérail<a href="#ftn.d0e13140" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13140">[461]</sup></a>, qui lui fournissait tout au moins un toit pour s’abriter. Partout, du reste, l’hospitalité, cette vertu spécifique de l’Orient biblique et plus encore de la Palestine, facilitait et agrémentait singulièrement les voyages. Les Juifs la pratiquaient tout à la fois par esprit de fraternité et par esprit de religion, car les rabbins leur répétaient, d’après d’illustres exemples de l’Ancien Testament, que se montrer hospitalier à l’égard d’un compatriote était aussi méritoire que si l’on accueillait Dieu lui-même. Aussi Jésus, lorsqu’il envoya ses apôtres prêcher pour la première fois, suppose-t-il comme un fait hors de doute qu’ils n’auront généralement qu’à se présenter pour être bien reçus<a href="#ftn.d0e13152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13152">[462]</sup></a>. Les voyageurs le répètent à l’envi : les Arabes palestiniens sont, sous ce rapport, les continuateurs des anciens Israélites. Ils vont parfois jusqu’à se disputer entre eux l’honneur d’héberger les étrangers qui s’arrêtent dans leurs villages. Ils leur offrent ce qu’ils ont de meilleur, et on ne réussit pas toujours à leur faire accepter une rémunération.</p><p>Des remarques que nous avons faites précédemment sur la fertilité du sol de la Palestine et sur la multiplicité de ses produits agricoles, sur l’activité commerciale et autre de ses habitants, il résulte que, dans les conditions ordinaires, le coût de la vie devait y être très modéré. Cela semble d’autant plus vrai, que la plus grande partie de sa population avait des goûts fort simples en fait de vêtements et de nourriture. D’ailleurs, plusieurs traits signalés par les écrivains sacrés<a href="#ftn.d0e13166" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13166">[463]</sup></a> confirment nettement celle conclusion. Chez nous, les centimes ont à peu près complètement disparu de la circulation, en tant que monnaie divisionnaire, parce qu’ils ne pouvaient servir à aucune emplette ; au contraire, il existait chez les Juifs une toute petite pièce de monnaie nommée <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">peroûta</span>, qui ne valait que la seizième partie d’un « sou » vulgaire, et avec laquelle on pouvait cependant faire des achats. En outre, le salaire d’un ouvrier qui avait travaillé tout le jour dans une vigne, n’était que d’un denier, c’est-à-dire d’environ 78 centimes<a href="#ftn.d0e13176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13176">[464]</sup></a>. Le bon Samaritain, en quittant l’hôtellerie où il avait conduit le voyageur blessé par les voleurs, ne laissa à l’hôtelier que deux deniers pour les soins ultérieurs à donner au malade<a href="#ftn.d0e13188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13188">[465]</sup></a>. Enfin, sur les marchés de Palestine, deux passereaux n’étaient payés qu’un as, ou six centimes, et on pouvait en acheter cinq pour deux as<a href="#ftn.d0e13200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13200">[466]</sup></a>. De ces exemples, choisis au hasard, il résulte que la vie n’était réellement pas chère en Palestine à l’époque du Sauveur<a href="#ftn.d0e13221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13221">[467]</sup></a>.</p><p>Malgré la prospérité d’ensemble, tout au moins relative, que nous venons de décrire, la misère, et parfois ce qu’on nomme une misère noire, pénétrait sur plus d’un point de la contrée. Aux temps anciens, Moïse, décrivant la fertilité du pays de Chanaan, avait pu dire que c’était « un pays de blé, d’orge et de vignes, où croissent le figuier, le grenadier et l’olivier », « un pays d’huile et de miel », où les Hébreux devaient « manger leur pain sans aucune pénurie et jouir abondamment de toutes choses<a href="#ftn.d0e13235" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13235">[468]</sup></a> ». Cette peinture, très exacte en même temps qu’idéale, ne signifiait. pas que la nation théocratique n’avait qu’à s’installer sur le sol de la Terre sainte, pour que tous ses membres fussent à jamais à l’abri de la pauvreté. Les invasions et les guerres qui s’étaient succédé pendant longtemps, la déportation de la plupart des habitants, l’asservissement des autres pendant les périodes chaldéenne, persane et grecque, puis, immédiatement avant l’ère chrétienne, les rivalités intestines des factions et des dynasties, avaient considérablement appauvri le pays et créé dans les classes inférieures beaucoup de souffrances. La faim se faisait sentir dans plus d’un foyer<a href="#ftn.d0e13247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13247">[469]</sup></a>, et le psalmiste n’aurait pas pu dire, comme autrefois, qu’il n’avait vu aucun juste chercher du pain<a href="#ftn.d0e13259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13259">[470]</sup></a>. L’anathème « Malheur aux riches », lancé par Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e13271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13271">[471]</sup></a> contre ceux qui jouissaient de leur fortune d’une manière égoïste, ou qui l’avaient acquise par des moyens iniques, et la parabole du pauvre Lazare<a href="#ftn.d0e13292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13292">[472]</sup></a>, supposent des abus qui criaient vengeance vers le ciel<a href="#ftn.d0e13304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13304">[473]</sup></a>.</p><p>Pour un grand nombre, une des principales causes de leur pauvreté consistait, indépendamment de l’imprévoyance orientale, dans les impôts très lourds qui pesaient alors sur la Palestine. Tacite<a href="#ftn.d0e13318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13318">[474]</sup></a> mentionne clairement ce fait, lorsqu’il nous montre, sous le règne de Tibère, « les provinces de Syrie et de Judée, écrasées sous de pesants fardeaux, demandant la diminution du tribut ». D’autre part, nous savons par Josèphe qu’à la mort d’Hérode le Grand, les Juifs adressèrent une réclamation identique à Archélaüs. Comme aujourd’hui chez nous, tout était imposé pour alimenter les finances de l’État juif et pour payer le tribut exigé par Rome. La fiscalité ingénieuse avait introduit les impôts directs et indirects, l’impôt personnel et l’impôt foncier, les droits de douane et les droits de péage, perçus, ceux-là aux frontières, ceux-ci dans les ports, aux carrefours des routes, sur les ponts, à l’entrée des villes. Personne n’y échappait<a href="#ftn.d0e13334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13334">[475]</sup></a>.</p><p>Déjà écrasants par eux-mêmes, ces impôts étaient rendus encore plus insupportables par la manière dont ils étaient perçus. Au lieu de les faire rentrer par une administration à sa solde et sous son contrôle, l’État les affermait à de riches personnages, parfois à des sociétés, qui les levaient à leurs risques et périls par l’intermédiaire d’agents subalternes, et qui, pour être plus sûrs de récupérer les sommes considérables qu’ils avaient dû avancer, réclamaient aux contribuables des sommes de beaucoup supérieures à celles qui étaient légalement fixées. Aussi faisaient-ils ordinairement des fortunes scandaleuses. Leurs sous-agents, dont le nom officiel latin était <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>portitores</em></span></span>, n’imitaient que trop bien ces tristes exemples, et ne manquaient pas d’établir à leur tour des surtaxes qui étaient leur aubaine privée. Leur rapacité était proverbiale. « Tous les publicains sont des voleurs », disait-on. Cicéron ne craint pas d’affirmer<a href="#ftn.d0e13365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13365">[476]</sup></a> que la profession de publicain était la pire de toutes. Pratiquement, il n’y avait à peu près aucun recours efficace contre leurs mesures vexatoires, car, surtout dans les provinces, les autorités romaines, au lieu de réprimer des abus si criants, étaient souvent de connivence avec les publicains pour dépouiller le public<a href="#ftn.d0e13380" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13380">[477]</sup></a>. Lorsque c’étaient des Juifs qui exerçaient ce triste métier, et surtout lorsqu’ils avaient à prélever sur leurs frères le tribut destiné à Rome, ils étaient l’objet d’un mépris plus grand encore, comme on le voit en plusieurs passages des évangiles, où ils sont assimilés aux pécheurs de la pire espèce<a href="#ftn.d0e13396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13396">[478]</sup></a>.</p><p>Ces lourds impôts, s’ajoutant à d’autres causes fortuites, avaient abouti graduellement, pour un certain nombre d’habitants de la Palestine, non seulement, à la pauvreté, mais au paupérisme proprement dit. Autrefois, la législation mosaïque avait édicté des mesures très sages et très humaines pour supprimer ce fléau, ou tout au moins pour le réduire<a href="#ftn.d0e13467" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13467">[479]</sup></a> ; malheureusement, elles étaient tombées depuis longtemps en désuétude. S’il y avait, aux temps évangéliques, des personnes généreuses, qui faisaient largement l’aumône aux pauvres, il n’existait aucune organisation, officielle ou privée, pour secourir en grand la misère. Mais le Messie allait venir, et les prophètes avaient annoncé que le zèle pour évangéliser les pauvres, pour les secourir et les consoler, serait l’une de ses plus belles qualités<a href="#ftn.d0e13485" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13485">[480]</sup></a>.</p><p>Il n’était que trop aisé de constater aussi en Palestine, à la même époque, d’autres misères physiques non moins affreuses, sous la forme de maladies de toute espèce. À l’occasion des miracles opérés par Notre-Seigneur, les évangélistes établissent une liste douloureusement éloquente des malades qui accouraient auprès de Jésus, pour obtenir leur guérison. Ils signalent, entre autres, des cas de fièvre, de lèpre, de paralysie totale ou partielle, d’épilepsie, d’hémorragie, de cécité, de surdité, de mutisme, de blessures opérées par un instrument tranchant, etc. Mais ils sont loin d’avoir énuméré tous les maux physiques dont souffraient les compatriotes du Sauveur. Les misères du même genre, et beaucoup d’autres encore, ne manquent pas plus aujourd’hui en Palestine qu’il y a dix-huit siècles. Là, comme dans toute la Syrie et le reste de l’Orient biblique, « lorsque la misère sévit, elle est horrible : partout on rencontre des mendiants, des estropiés, des boiteux, des lépreux et des aveugles, malheureuses épaves des déshérités de la santé. Ceux qui ont une constitution trop délicate ne peuvent résister, faute de soins, et périssent vite dans le combat pour l’existence ; les autres vivent connue ils peuvent<a href="#ftn.d0e13526" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13526">[481]</sup></a>. » Actuellement du moins, la charité chrétienne, accourue d’Europe et même de la lointaine Amérique, a établi, dans les villes principales et en divers endroits de la campagne, des hôpitaux, et des cliniques qui allègent beaucoup de souffrances ; mais il n’existait rien de semblable au début du <span class="smallcaps">i</span><sup>er</sup> siècle. Aussi, dans la classe pauvre, la plupart des malades et des infirmes pâtissaient-ils et mouraient-ils dans les conditions les plus désolantes.</p><p>Le pays comptait, il est vrai, un certain nombre de médecins. Toutefois, ce que la littérature rabbinique raconte au sujet des pratiques médicales d’alors montre qu’ils n’étaient le plus souvent que de vulgaires charlatans. La réflexion sévère que saint Marc fait à leur sujet<a href="#ftn.d0e13548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13548">[482]</sup></a> n’était que trop justifiée par les faits : « Depuis douze ans, dit-il en parlant de l’hémorroïsse, elle avait beaucoup souffert entre les mains des médecins, et elle avait dépensé tout son bien et n’avait éprouvé aucun soulagement, mais elle se trouvait encore plus mal ». Il n’est pas possible d’exercer sérieusement la médecine sans la connaissance intime du corps humain ; or, l’anatomie était absolument interdite aux médecins israélites, puisque le contact d’un cadavre créait un cas d’impureté légale. Aussi les remèdes ordonnés par eux à leurs malades étaient-ils le plus souvent impuissants à guérir, lorsqu’ils n’aggravaient pas le mal<a href="#ftn.d0e13569" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13569">[483]</sup></a>. Fréquemment aussi, ils étaient entachés de superstition. On comprend, d’après cela, cette réflexion maligne du Talmud<a href="#ftn.d0e13583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13583">[484]</sup></a> : « Le meilleur médecin est destiné à l’enfer » ; mais surtout, l’on comprend l’accroissement des souffrances que produisaient leur ignorance et leur maladresse.</p><p>Avant de dire quelles étaient les relations des compatriotes du Sauveur avec les païens, rappelons que la population de la Palestine, à l’époque où nous l’étudions, était juive en très grande majorité. Les écrits de l’historien Josèphe ne permettent aucun doute à ce sujet. Grâce aux efforts des princes asmonéens, et surtout d’Aristobule I<sup>er</sup>, ce n’est pas seulement en Judée, mais aussi en Galilée et en Pérée, que l’élément israélite était prédominant. On a parfois prétendu le contraire en ce qui concerne la Galilée, mais à tort. Les évangiles confirment, en effet, les assertions de Josèphe, en nous montrant, dans toutes les localités de cette province fréquentées par Jésus, des synagogues où l’on se réunissait pour les exercices du culte. De plus, si cette majorité juive n’avait pas existé alors, on ne comprendrait pas la facilité et la promptitude avec laquelle la Galilée toute entière se souleva contre les Romains, peu d’années après la mort du Sauveur. Quant aux districts du nord-est — la Trachonitide, la Balance et l’Iturée —, ils avaient une population très mélangée, composée de Syriens, de Juifs et d’Hellènes<a href="#ftn.d0e13615" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13615">[485]</sup></a>. Nous avons dit plus haut<a href="#ftn.d0e13635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13635">[486]</sup></a> ce qu’étaient les habitants de la Samarie. Un certain nombre d’Israélites s’étaient aussi établis dans leur pays.</p><p>On voit par ce résumé qu’en maint endroit de la Palestine, les Juifs avaient à se mettre en garde contre les influences païennes, par lesquelles ils ne s’étaient que trop laissé envahir, pour leur plus grand malheur, à diverses époques de leur histoire. Pour les y aider, leurs chefs religieux avaient, selon l’expression reçue, « fait la haie » autour de la loi, par des interdictions et des prohibitions de toute sorte, qui étaient, pour la vie des individus, une singulière surcharge. Si ces observances nouvelles n’avaient eu pour but que d’écarter du peuple théocratique toute connivence réelle avec l’idolâtrie, elles auraient été entièrement dignes d’éloges ; mais, sur ce point comme sur beaucoup d’autres, les scribes tombèrent dans l’exagération par leur casuistique subtile et souvent ridicule. Ainsi, en se basant sur la simple hypothèse que le vin des païens pouvait avoir servi aux libations faites en l’honneur des faux dieux, il était interdit à tout Juif d’en boire, bien plus, d’en acheter pour le revendre. Le souci de conserver la pureté légale conduisait encore plus loin. En principe, tous les païens étaient impurs et communiquaient leur impureté<a href="#ftn.d0e13644" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13644">[487]</sup></a>. Pour ce motif, il était strictement défendu de pénétrer dans leurs maisons ; quiconque le faisait, contractait une souillure légale<a href="#ftn.d0e13656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13656">[488]</sup></a>. À plus forte raison devait-on s’abstenir de manger avec eux<a href="#ftn.d0e13668" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13668">[489]</sup></a>. Un ustensile de cuisine, un couteau qui leur avaient servi, devaient subir une purification spéciale. De là une gêne perpétuelle pour tout Israélite qui, vivant parmi les païens, voulait demeurer fidèle aux prescriptions établies par les docteurs de la loi. Josèphe raconte<a href="#ftn.d0e13689" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13689">[490]</sup></a> que plusieurs prêtres, ses amis, qui avaient été emmenés captifs à Rome, ne se nourrissaient que de figues et de noix, pour ne pas désobéir aux traditions de leurs pères. Défense était également faite aux Juifs de louer leurs maisons et même leurs champs aux païens<a href="#ftn.d0e13703" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13703">[491]</sup></a>.</p><p>Déjà portés à détester les Gentils par esprit religieux, les Juifs de Palestine ne les voyaient qu’avec peine s’installer, et parfois en maîtres, sur ce sol que Dieu avait autrefois donné à Israël comme une propriété sacrée. Les embarras créés par les règles sévères que nous venons d’indiquer n’étaient pas faits pour diminuer cette profonde antipathie. Aussi avec quelle satisfaction maligne les Juifs secouaient-ils la poussière de leurs sandales, lorsqu’ils quittaient un territoire païen, pour fouler de nouveau celui de la Palestine ! Mais, d’autre part, ces mêmes règles n’étaient pas faites pour rendre les enfants d’Israël sympathiques aux Gentils. Leur vie retirée, leur raideur, leur orgueil, le dédain qu’ils affichaient souvent à l’égard de quiconque était étranger à leur race, ne tardaient pas à leur faire des ennemis et des rivaux, ainsi qu’ils s’en plaignent eux-mêmes dans les livres dits sibyllins<a href="#ftn.d0e13718" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13718">[492]</sup></a>. L’hostilité engendra les injures, puis cent accusations odieuses, dont plusieurs des grands écrivains de Rome se sont faits eux-mêmes les canaux<a href="#ftn.d0e13730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13730">[493]</sup></a>. Le grammairien alexandrin Apion les a recueillies et publiées dans son histoire d’Égypte. Ce livre a péri ; mais son contenu est parvenu jusqu’à nous par la réfutation que Josèphe en a faite dans un écrit spécial<a href="#ftn.d0e13768" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13768">[494]</sup></a>. On prétendait, entre autres choses, que les Juifs adoraient une tête d’âne ; on tournait en ridicule la circoncision, l’horreur que leur inspirait la chair de porc, etc.</p><p>Un jour, Notre-Seigneur avait prononcé devant les Juifs de Jérusalem cette parole énigmatique : « Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, et, là où je serai, vous ne pouvez pas venir ». Ses auditeurs, surpris, se demandaient les uns aux autres : « Où ira-t-il, que nous ne le trouverons pas ? Ira-t-il vers ceux qui sont dispersés parmi les Gentils<a href="#ftn.d0e13781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13781">[495]</sup></a> ? » À cette époque, en effet, il s’en fallait de beaucoup que tous les Juifs fussent groupés en Palestine. Une partie très considérable de la nation était disséminée, depuis assez longtemps, sur la plupart des territoires qui formaient l’empire romain. On la désignait par le mot grec Diaspora, qui signifie « Dispersion<a href="#ftn.d0e13793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13793">[496]</sup></a> ». Le passage suivant du livre des Actes<a href="#ftn.d0e13823" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13823">[497]</sup></a> énumère, sans vouloir épuiser la liste, un certain nombre des pays étrangers où les Juifs étaient établis au temps de la première Pentecôte chrétienne : « Parthes, et Mèdes, et Elamites, et ceux qui habitent la Mésopotamie, et la Judée, et la Cappadoce, le Pont et l’Asie, la Phrygie et la Pamphilie, l’Égypte et les parties de la Libye voisines de Cyrène, Romains de passage ici, soit Juifs soit prosélytes, Crétois et Arabes ».</p><p>Inaugurée par la violence des conquérants assyriens et chaldéens, qui avaient déporté de nombreux Israélites dans le lointain Orient, et en avaient fait fuir d’autres en Égypte<a href="#ftn.d0e13837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13837">[498]</sup></a>, cette « dispersion » s’était encore accrue pour différentes causes, parmi lesquelles le désir d’aller entreprendre à l’étranger un commerce fructueux n’avait pas été la dernière. Le fait est qu’aux débuts du christianisme, on les trouvait presque partout. Saint Paul en rencontrera des essaims plus ou moins considérables dans toutes les villes où il ira prêcher l’Évangile : dans l’île de Chypre, à Antioche de Pisidie<a href="#ftn.d0e13864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13864">[499]</sup></a>, à Iconium et à Lystres<a href="#ftn.d0e13879" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13879">[500]</sup></a>, à Philippes et à Thessalonique<a href="#ftn.d0e13900" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13900">[501]</sup></a>, à Athènes et à Corinthe<a href="#ftn.d0e13918" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13918">[502]</sup></a>, à Rome<a href="#ftn.d0e13936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13936">[503]</sup></a>. Ce sera là un fait providentiel, qui facilitera singulièrement la diffusion de la vérité chrétienne. Les Juifs pouvaient donc se vanter de remplir toutes les contrées<a href="#ftn.d0e13948" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13948">[504]</sup></a>, et le géographe Strabon confirmait ce dire, lorsqu’il écrivait : « Il n’est pas facile de trouver au monde un lieu qui n’ait accueilli cette race, et qui n’ait été conquis par elle<a href="#ftn.d0e13992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13992">[505]</sup></a> ». Ces derniers mots signifient que, partout, les Juifs s’installaient comme chez eux.</p><p>Cependant, ces « dispersés » ne cessaient pas de tourner leurs regards vers la Palestine, et plus particulièrement vers Jérusalem, comme vers leur centre religieux, auquel ils revenaient de temps à autre, à l’occasion des grandes solennités. Ils ne manquaient pas non plus de payer chaque année l’impôt d’un demi-sicle<a href="#ftn.d0e14015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14015">[506]</sup></a>, qui était destiné à couvrir une partie des frais du sanctuaire<a href="#ftn.d0e14019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14019">[507]</sup></a>. Les sommes recueillies dans chaque localité étaient centralisées, et portées ensuite dans la ville sainte par des délégués spéciaux.</p><p>Malgré les préjugés le plus souvent injustes que les païens nourrissaient à l’égard du peuple juif, beaucoup d’entre eux, à la longue, étaient impressionnés par la spiritualité et par la beauté de la religion mosaïque, comme aussi par l’union fraternelle et la vie régulière de la plupart de ses adhérents. Plusieurs, sous l’impulsion de cette estime, allaient même jusqu’à se convertir et à s’affilier au judaïsme<a href="#ftn.d0e14071" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14071">[508]</sup></a>. On leur donnait le nom de « prosélytes<a href="#ftn.d0e14101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14101">[509]</sup></a> ». Leur conversion pouvait avoir lieu de deux manières. Lorsqu’elle était entière et absolue, le nouvel initié devait accepter la circoncision et obéir à toutes les prescriptions de la loi mosaïque<a href="#ftn.d0e14105" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14105">[510]</sup></a>. Dans ce cas, elle conférait des privilèges presque égaux à ceux dont jouissaient les Juifs d’origine. Le plus souvent, elle consistait seulement à croire au Dieu d’Israël, à renoncer aux pratiques idolâtriques, à éviter l’impudicité, le vol, le meurtre et à ne pas manger la chair des animaux étouffés. Les prosélytes de cette seconde catégorie étaient de beaucoup les plus nombreux. Les Actes des apôtres<a href="#ftn.d0e14118" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14118">[511]</sup></a> et Josèphe<a href="#ftn.d0e14142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14142">[512]</sup></a> nous apprennent que les femmes elles-mêmes abandonnaient assez souvent le paganisme, pour se soumettre plus ou moins strictement à la loi juive. Les pharisiens et leurs disciples manifestaient un zèle plus ardent que judicieux pour faire des prosélytes<a href="#ftn.d0e14162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14162">[513]</sup></a>, comme le leur reprocha un jour Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e14197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14197">[514]</sup></a>. Quelques-uns de ces convertis menaient une vie si imparfaite, que le Talmud va jusqu’à dire qu’ils contribuaient à retarder la venue du Messie<a href="#ftn.d0e14209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14209">[515]</sup></a>.</p><p>Une question de premier ordre, touchant les relations sociales des Juifs à l’époque évangélique, est celle de la langue qui était alors parlée en Palestine, par conséquent, de la langue dont notre Seigneur Jésus-Christ s’est servi pour annoncer la bonne nouvelle à ses compatriotes. Le doute n’est pas possible sur ce point, car divers faits démontrent jusqu’à l’évidence que cet idiome n’était autre que l’araméen. Il est certain d’abord que, lorsque Jésus vint au monde, l’hébreu était devenu depuis plusieurs siècles une langue morte pour la presque totalité des Juifs, à tel point que, même en Palestine, il était nécessaire de traduire dans le nouvel idiome du pays les passages du Pentateuque et des prophètes qui faisaient partie du culte officiel. C’est la déportation des Israélites par grandes masses en Chaldée qui occasionna cette substitution d’une langue à l’autre. En effet, l’araméen était parlé non seulement dans le pays d’Aram, ou de Syrie, comme l’indique son nom, mais aussi en Chaldée, et c’est là que les Juifs exilés furent obligés de s’en servir eux-mêmes, pour se faire comprendre des habitants. Ils désapprirent ainsi peu à peu leur propre langage. Cette transformation leur fut d’ailleurs facilitée par la ressemblance assez grande qui existe entre l’hébreu et l’araméen<a href="#ftn.d0e14226" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14226">[516]</sup></a>. À leur retour en Palestine, les exilés y apportèrent avec eux cet autre idiome, qui devint la langue générale du pays. Dès lors, l’hébreu ne fut guère connu que des docteurs de la loi et de leurs disciples, qui l’apprenaient par devoir, pour comprendre et expliquer la Bible, et qui l’employaient volontiers dans leurs discussions sur les textes sacrés.</p><p>Un autre fait, non moins caractéristique, démontre jusqu’à l’évidence que l’araméen était la langue de Jésus-Christ, de ses disciples et de ses compatriotes. Il s’agit de la présence, dans les divers écrits qui composent le Nouveau Testament, d’expressions qui appartiennent incontestablement à cet idiome. Les mots <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">raca, mammona, corban, pascha, Golgotha, Eli Eli lamma sabacthani, talitha coumi, ephpheta, abba, Gabbatha, Aceldama, Maranatha</span>, les noms <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kêpha</span> (Céphas), <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Martha, Tabitha</span>, et d’autres encore, tels que Barabbas, Barthélémy, Barjésus, Barjonas, Barnabé, Bartimée, etc., ne sauraient renier leur origine araméenne. Ils manifestent donc clairement la langue qui était parlée en Palestine, lorsque furent publiés les écrits dans lesquels ils ont été insérés.</p><p>Mais nous avons des témoignages encore plus explicites. Saint Pierre, après avoir cité dans son discours du cénacle le mot <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Aceldama</span>, qui signifie « Champ du sang », ajoute qu’il appartenait à la langue des habitants de Jérusalem<a href="#ftn.d0e14246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14246">[517]</sup></a>. Au livre des Actes<a href="#ftn.d0e14258" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14258">[518]</sup></a>, il est raconté que saint Paul, s’adressant aux Juifs dans la cour du temple, leur parla « en hébreu » : locution générale qui désigne certainement ici l’araméen, puisque l’hébreu était alors une langue morte, comme il a été dit plus haut<a href="#ftn.d0e14270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14270">[519]</sup></a>. Ces faits sont concluants. De son côté, Josèphe rapporte expressément<a href="#ftn.d0e14283" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14283">[520]</sup></a> qu’il avait d’abord écrit son livre sur la Guerre juive « dans la langue de son propre pays », avant de le traduire en grec ; idiome, dit-il ailleurs<a href="#ftn.d0e14294" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14294">[521]</sup></a>, qu’il n’apprit qu’avec beaucoup de peine.</p><p>Dans les districts palestiniens où résidait une population païenne plus ou moins considérable, spécialement sur divers points de la Galilée, c’est le grec qui était la langue de ces étrangers, et un certain nombre de Juifs le parlaient assez couramment. Mais ce cas était exceptionnel, et attirait le blâme sévère des rabbins. Il n’est donc pas douteux, malgré quelques assertions en sens contraire, que l’araméen a eu le grand honneur d’être la langue que Jésus enfant a balbutiée en s’adressant à sa mère et à son père adoptif, la langue dans laquelle il faisait ses prières ineffables, la langue enfin dans laquelle il a prêché l’évangile et prononcé ses admirables discours<a href="#ftn.d0e14307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14307">[522]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="III. Les conditions religieuses des Juifs à l’époque de Notre-Seigneur." epub:type="division" id="d0e14382"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III. Les conditions religieuses des Juifs à l’époque de Notre-Seigneur.</h3></div></div></div><p>Elles priment naturellement pour nous toutes les autres ; aussi cette étude présente-t-elle un intérêt particulier. Grâce aux évangiles et aux autres livres du Nouveau Testament, grâce aussi aux écrits rabbiniques et à ceux de l’historien Josèphe, elles sont relativement faciles à reconstituer.</p><section class="section" title="A. Le culte proprement dit." epub:type="division" id="d0e14387"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">A. Le culte proprement dit.</h4></div></div></div><p>Nous parlerons d’abord du culte proprement dit, et nous grouperons autour de trois chefs principaux — le local, le personnel et les cérémonies du culte — les détails qui nous paraissent les plus utiles.</p><section class="section" title="1. Le lieu du culte." epub:type="division" id="d0e14392"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">1. Le lieu du culte.</h5></div></div></div><p>L’unité de sanctuaire avait été, dès l’origine, un principe de la religion d’Israël, pour mieux exprimer l’unité du vrai Dieu. Au tabernacle portatif qui, après avoir accompagné les Hébreux dans leurs pérégrinations à travers le désert, fut installé successivement à Silo, à Nob, à Gabaon, succéda le temple magnifique que Salomon construisit à Jérusalem sur le mont Moria, mais qui fut détruit sans pitié par les soldats de Nabuchodonosor. Lorsque l’exil eut pris fin, Zorobabel et les Juifs qui revinrent de Chaldée s’efforcèrent de faire sortir de ses ruines ce glorieux sanctuaire ; mais la construction qu’ils élevèrent sur son emplacement, parmi des difficultés de tout genre, était si modeste, que sa vue arrachait des larmes amères à ceux des exilés qui avaient contemplé l’ancien temple<a href="#ftn.d0e14397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14397">[523]</sup></a>. Le roi Hérode le Grand, dont nous avons signalé l’ardeur architectonique inlassable, eut l’ambition, légitime cette fois, d’agrandir et d’embellir ce second temple, de manière à le rendre aussi beau que celui de Salomon. Il en commença la construction la dix-huitième année de son règne (20-19 av. J.-C.) et la poussa d’abord avec une grande activité ; mais elle formait dans son ensemble une masse tellement gigantesque, qu’elle ne put être achevée que longtemps après la mort du roi, sous l’administration du gouverneur romain <span xml:lang="la" class="phrase">Albinus</span> (62-64 ap. J.-C.). Ce fait explique comment les Juifs purent dire au Sauveur, vers le début de sa vie publique, qu’on y travaillait depuis quarante-six ans<a href="#ftn.d0e14412" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14412">[524]</sup></a>.</p><p>Grâce surtout à l’historien Josèphe et à sa description détaillée de cet édifice, qu’il avait vu de ses propres yeux<a href="#ftn.d0e14426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14426">[525]</sup></a>, nous pouvons nous en faire une idée assez exacte. Dans sa totalité, il formait, au témoignage de juges très compétents, « l’une des combinaisons architecturales les plus splendides de l’ancien monde ». Sa richesse et sa beauté étaient proverbiales : « Qui n’a pas vu le temple d’Hérode, disait-on, n’a jamais vu un édifice somptueux ». Situation admirable, extrêmement pittoresque, au-dessus de la vallée du Cédron, en face du mont des Oliviers ; par derrière, la ville bâtie en amphithéâtre sur les collines avoisinantes ; vastes terrasses superposées et entourées de galeries ou parvis aux mille colonnes ; constructions aux formes variées, groupées élégamment, revêtues de marbres et de métaux précieux : tout s’unissait pour faire une masse harmonieuse, que l’œil ne se lassait pas de contempler.</p><p>Tout cet ensemble de cours et d’édifices est habituellement désigné dans les évangiles<a href="#ftn.d0e14460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14460">[526]</sup></a> par le nom grec de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">iéron</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ἱερόν</span>). Celui de (<span xml:lang="el" class="phrase">ναός</span>) est presque toujours réservé au sanctuaire proprement dit.</p><p>Nous venons de parler de terrasses superposées. Elles étaient au nombre de trois. La plus basse, qui était aussi de beaucoup la plus vaste, occupait tout l’espace nommé aujourd’hui <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Haram-ech-Chérif</span>, « l’enceinte sacrée », qui renferme la mosquée d’Omar, la mosquée <span class="emphasis"><em>el-Aksa</em></span> et les cours environnantes. Pour la mettre en état, on avait dû, à très grands frais de travail et d’argent, niveler le sol, puis établir dans la partie méridionale d’immenses substructions voûtées, munies de piliers solides<a href="#ftn.d0e14481" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14481">[527]</sup></a>. Tout autour de ce quadrilatère se dressait un mur qui, au dire de Josèphe, mesurait, deux stades de longueur sur un de largeur<a href="#ftn.d0e14488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14488">[528]</sup></a>. Cette enceinte était appelée le parvis extérieur, ou la cour des Gentils. Elle communiquait avec la ville par plusieurs portes, dont les principales étaient situées à l’ouest. Il y en avait aussi deux au sud, une au nord et une à l’est. L’une des quatre portes occidentales s’ouvrait sur un pont, dont l’amorce est encore visible à l’angle sud-ouest et qui franchissait la vallée du Τyropéon, actuellement obstruée en grande partie.</p><p>Comme l’indique son nom, la cour des Gentils était accessible aux païens eux-mêmes. Elle entourait de toutes parts le <span class="emphasis"><em>naos</em></span>, mais dans des proportions très inégales. C’est à l’est et surtout au sud qu’elle atteignait ses plus grandes dimensions. Tout le long de son mur d’enceinte couraient de riches galeries, couvertes en bois de cèdre et ornées, au sud, au nord et à l’ouest, de deux rangées de colonnes monolithes, en marbre blanc. La galerie de l’est, qu’on surnommait le portique de Salomon<a href="#ftn.d0e14497" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14497">[529]</sup></a>, avait quatre rangées. La cour entière était pavée en pierres de différentes couleurs. À l’angle nord-ouest s’élevait l’énorme citadelle qu’on appelait alors Antonia. Elle avait été construite par les princes asmonéens. Un escalier la mettait en communication avec la cour des Gentils<a href="#ftn.d0e14524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14524">[530]</sup></a>.</p><p>La seconde terrasse, ou cour intérieure, formait, avec ses trois parvis distincts et ses constructions multiples, un rectangle régulier, qui avait environ 70 mètres de long sur 40 de large. Dans son ensemble, son niveau dépassait de quinze coudées<a href="#ftn.d0e14541" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14541">[531]</sup></a> celui de la cour des Gentils, elle s’élevait, non pas au centre, mais dans la partie nord-ouest de cette dernière. Elle était entourée, elle aussi, d’un mur auquel s’adossaient, à l’intérieur, des chambres, des magasins destinés aux prêtres et aux objets du culte. Ce mur était percé de neuf portes, dont quatre au nord, autant au sud et une à l’est. Pour arriver aux portes du nord et du sud, on franchissait d’abord un escalier de quatorze marches, surmonté d’un palier large de dix coudées, qu’entourait une balustrade portant de distance en distance des inscriptions grecques et latines, qui interdisaient sous peine de mort aux païens d’aller plus loin<a href="#ftn.d0e14545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14545">[532]</sup></a>. La porte de l’est était particulièrement remarquable. C’est elle, selon toute vraisemblance, qui est mentionnée au livre des Actes<a href="#ftn.d0e14563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14563">[533]</sup></a> sous le nom de Belle Porte. Elle avait cinquante-six coudées de haut et quarante de large. Elle était tout entière de bronze. Elle conduisait directement à la cour des Femmes, ainsi nommée, non parce qu’elle leur était réservée d’une manière exclusive, mais parce qu’il leur était permis de pénétrer jusque-là. Son niveau était un peu moins élevé que celui de la cour d’Israël et de la cour des Prêtres, auxquelles donnaient accès un escalier de quelques marches et un portique — la porte de Nicanor — plus riche encore que la Belle Porte.</p><p>La cour d’Israël était relativement, étroite, car sa largeur ne dépassait pas onze coudées ; mais elle semble avoir fait tout le tour de la terrasse supérieure qui portait le Sanctuaire. Tous les Israélites pouvaient y pénétrer. Au-delà de cet espace, et encadrée par lui, se trouvait la cour réservée aux prêtres et aux lévites, au milieu de laquelle était dressé l’énorme autel des holocaustes, destiné à recevoir et à consumer les chairs des victimes immolées chaque jour.</p><p>Le sanctuaire proprement dit, ou <span class="emphasis"><em>naos</em></span>, paraît avoir occupé l’emplacement de la mosquée d’Omar actuelle. De la cour des Prêtres, on arrivait par un escalier de douze marches à l’esplanade supérieure, sur laquelle il était construit. Ses dimensions étaient relativement étroites, car il n’était pas destiné, comme nos églises, aux assemblées religieuses et aux grandes manifestations du culte. Il servait avant tout, à représenter le palais, et par conséquent la présence du Dieu d’Israël au milieu de sa nation choisie. Il était précédé, à la façon des temples égyptiens, d’un très haut portique, magnifiquement orné, qui dominait tout l’ensemble des constructions et produisait un effet splendide. Au-dessous de ce porche, était un vestibule, par lequel on entrait dans une chambre longue de quarante coudées, large de vingt coudées, qui portait le nom de Saint. Là se voyaient le petit autel d’or sur lequel on brûlait matin et soir un peu d’encens, le chandelier à sept branches et la table des pains de proposition. Tout au fond du sanctuaire était le Saint des saints, pièce carrée dont chaque côté n’avait que vingt coudées. Autrefois l’arche d’alliance avait occupé cette place. Seul, et seulement une fois par an, au jour de l’Expiation, le grand prêtre avait le droit d’entrer dans le Saint des saints, où il faisait pour le peuple une prière rapide.</p><p>Malgré sa brièveté et son aridité, cette description aura donné au lecteur, nous l’espérons, quelque idée de la splendeur du temple de Jérusalem à l’époque de Notre-Seigneur. L’historien romain Tacite en vante lui-même<a href="#ftn.d0e14584" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14584">[534]</sup></a> « l’opulence immense ». Josèphe ne trouve pas d’expressions capables de traduire l’enthousiasme qu’il ressentait en face de cette merveille. « L’extérieur du temple, dit-il en concluant son récit<a href="#ftn.d0e14600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14600">[535]</sup></a>, n’avait rien que d’admirable pour l’esprit et pour les yeux. La façade était partout recouverte de lames d’or. Aussi, au lever du soleil, rayonnait-il d’un éclat pareil à celui du feu, et ceux qui avaient à le contempler devaient-ils en détourner les yeux comme des rayons solaires. Aux étrangers qui arrivaient de loin, il apparaissait comme une montagne de neige ; car, là où il n’était pas revêtu d’or, il était complètement blanc », grâce aux blocs de marbre dont il était construit.</p><p>Mais, pour les vrais Israélites, sa dignité dépassait de beaucoup sa magnificence. Ils le regardaient à juste titre comme le lieu le plus saint du monde entier, comme le palais du grand Roi, comme le centre religieux de la nation choisie. Aussi les docteurs de la loi interdisaient-ils expressément d’entrer dans les cours intérieures avec un bâton à la main, des chaussures aux pieds et une bourse suspendue à la ceinture<a href="#ftn.d0e14622" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14622">[536]</sup></a>. Jésus leur donna raison en protestant, de son côté, contre les profanations qui s’y commettaient journellement. De là vint l’indignation ressentie par les Juifs contre le divin Maître, lorsque, dans un langage métaphorique, il fit un jour allusion à la possibilité de sa destruction<a href="#ftn.d0e14637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14637">[537]</sup></a>. De là vint surtout la désolation si vive qu’ils éprouvèrent lorsque les Romains l’eurent incendié et détruit<a href="#ftn.d0e14667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14667">[538]</sup></a>. Cette désolation dure encore, et ce n’est pas sans émotion que le pèlerin chrétien voit à Jérusalem, au « lieu des Pleurs », en face d’une vieille muraille aux pierres gigantesques, qui a dû faire partie des murs de soutènement du temple, des Juifs et des Juives, debout, agenouillés ou accroupis, qui récitent des lamentations douloureuses, se frappent la poitrine et versent des larmes amères, en pensant à la ruine de l’édifice splendide qui était le symbole de leur vie religieuse et politique<a href="#ftn.d0e14683" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14683">[539]</sup></a>.</p><p>Notre Seigneur Jésus-Christ, conformément à l’oracle du prophète Aggée<a href="#ftn.d0e14766" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14766">[540]</sup></a>, honora souvent le temple d’Hérode de sa présence. Il y fut porté quarante jours après sa naissance<a href="#ftn.d0e14778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14778">[541]</sup></a> ; à l’âge de douze ans il y accompagna sa mère et son père adoptif<a href="#ftn.d0e14790" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14790">[542]</sup></a>. Il en fit souvent le théâtre de son enseignement, durant sa vie publique<a href="#ftn.d0e14802" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14802">[543]</sup></a> et aux derniers jours de sa vie<a href="#ftn.d0e14832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14832">[544]</sup></a>. À deux reprises, il en expulsa les vendeurs qui en profanaient honteusement les cours<a href="#ftn.d0e14850" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14850">[545]</sup></a>. Le jour des Rameaux, il y fut conduit solennellement par ses disciples et par une foule nombreuse, en qualité de Messie<a href="#ftn.d0e14871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14871">[546]</sup></a>. À tous ces titres, le temple occupa une grande place dans son existence terrestre.</p><p>Les synagogues furent fréquemment aussi le théâtre des miracles et de la prédication du Sauveur. Elles n’étaient pas destinées au culte proprement dit, qui consistait avant tout dans les sacrifices, lesquels ne pouvaient être offerts que dans le temple. Elles servaient, comme leur nom l’indique, aux « assemblées » religieuses des Juifs, qui s’y réunissaient à certains jours, pour offrir ensemble des prières à Dieu et pour recevoir, de la part de leurs docteurs, l’interprétation authentique de la loi divine<a href="#ftn.d0e14903" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14903">[547]</sup></a>. Fait remarquable : les mots « synagogue » et « église », qui désignent depuis dix-huit siècles des institutions diamétralement opposées, ont en réalité le même sens, puisque leur signification première est « assemblée<a href="#ftn.d0e15025" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15025">[548]</sup></a> », et par suite, « lieu de réunion ». L’histoire de l’origine des synagogues est peu connue ; on les regardait comme très anciennes<a href="#ftn.d0e15048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15048">[549]</sup></a>. On les appelait, souvent aussi<a href="#ftn.d0e15061" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15061">[550]</sup></a> « <span xml:lang="el" class="phrase">προσευχή</span>, prière », ou « <span xml:lang="el" class="phrase">προσευκτήριον</span>, lieu de prière ».</p><p>Au temps de Notre-Seigneur, elles étaient très nombreuses en Palestine, où le plus humble village paraît avoir possédé la sienne. Les villes et les bourgades en comptaient d’ordinaire plusieurs. Aussi Philon n’exagère certainement pas, lorsqu’il parle de mille synagogues dans lesquelles la loi mosaïque était expliquée chaque samedi<a href="#ftn.d0e15073" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15073">[551]</sup></a>. Elles étaient construites aussi richement que le permettaient les ressources de la population. Les ruines de plusieurs d’entre elles, découverts de nos jours en Galilée, et datant, croit-on, du premier siècle de notre ère, font honneur au goût artistique des constructeurs. Celles de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span>, l’ancienne Capharnaüm, au style gréco-romain, sont particulièrement intéressantes, surtout si, comme on l’a supposé, elles représentent la synagogue construite aux frais du centurion romain<a href="#ftn.d0e15080" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15080">[552]</sup></a> dont Jésus daigna guérir le serviteur. L’intérieur formait une grande salle oblongue, parfois divisée en trois nefs, et orientée d’ordinaire de telle sorte, que les assistants fussent tournés dans la direction de Jérusalem. Leur mobilier était des plus simples : au fond, une grande armoire dans laquelle on déposait les rouleaux sacrés ; en avant de cette armoire, une tribune pour le lecteur et le prédicateur ; des lampes, des bancs, etc.</p><p>On se réunissait plusieurs fois par semaine dans les synagogues, surtout aux jours de fête et de sabbat. Le service religieux consistait en quelques prières spéciales ; en deux lectures, empruntées, l’une au Pentateuque et l’autre aux livres prophétiques de l’Ancien Testament ; en une prédication, rattachée le plus souvent à ces textes sacrés<a href="#ftn.d0e15137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15137">[553]</sup></a>. Chaque synagogue avait son chef, qui présidait au culte et qui veillait au bon ordre<a href="#ftn.d0e15158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15158">[554]</sup></a>, son <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">hhazzân</span> ou bedeau<a href="#ftn.d0e15200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15200">[555]</sup></a> et son trésorier. Comme il a été dit plus haut, ces édifices servaient aussi, à l’occasion, de local pour les écoles et pour d’autres réunions d’un caractère élevé<a href="#ftn.d0e15212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15212">[556]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="2. Les personnes du culte." epub:type="division" id="d0e15272"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">2. Les personnes du culte.</h5></div></div></div><p>Quelques indications sommaires suffiront ici sur le personnel du culte israélite. Il se divisait en trois catégories : le grand prêtre, les prêtres et les lévites, qui appartenaient tous à la famille de Lévi, avec cette différence que les prêtres devaient être issus de la famille d’Aaron, et le grand prêtre, du moins à l’origine, de la branche aînée de cette même famille.</p><p>Régulièrement, le souverain pontificat était héréditaire et à vie ; mais cette règle subit plusieurs modifications dans le cours des temps. Après l’exil, il y eut sous ce rapport de très graves abus, provenant d’ambitions et de compétitions criminelles<a href="#ftn.d0e15279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15279">[557]</sup></a>. Aux temps évangéliques, Rome, qui transformait ces tristes pontifes en autant d’instruments de sa domination, les instituait et les déposait à peu près à son gré. C’est ainsi que le gouverneur <span xml:lang="la" class="phrase">Valerius Gratus</span>, qui fut le prédécesseur de Pilate, en créa et en destitua jusqu’à trois dans un court intervalle. Le grand prêtre représentait en Israël l’autorité suprême au point de vue religieux. C’est à lui qu’appartenait en propre l’administration supérieure de tout ce qui concernait le culte. Il exerçait sa fonction principale au jour du Grand Pardon ou de l’Expiation, le 10 du mois de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">tischri</span><a href="#ftn.d0e15297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15297">[558]</sup></a>, pénétrant alors dans le Saint des saints, en vêtements blancs, et offrant à Dieu le sang de la victime expiatrice, pour obtenir le pardon des péchés du peuple<a href="#ftn.d0e15301" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15301">[559]</sup></a>. Il officiait aussi parfois dans un riche et brillant costume, aux jours de fête et de sabbat. Les évangiles ne mentionnent nommément que deux grands prêtres, Anne et Caïphe, qui jouèrent l’un et l’autre, le second surtout, un rôle indigne durant la passion de Notre-Seigneur. Institué l’an 6 de notre ère, Anne fut déposé après la mort d’Auguste (14 ap. J.-C.) ; mais quatre de ses fils et son gendre Caïphe lui ayant tour à tour succédé, il continua, même après sa déposition, d’exercer une influence considérable<a href="#ftn.d0e15328" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15328">[560]</sup></a>. C’est pour cela sans doute que l’on conduisit le Sauveur chez lui, avant de le présenter au sanhédrin qui devait le juger<a href="#ftn.d0e15348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15348">[561]</sup></a>.</p><p>Les prêtres avaient été divisés en vingt-quatre classes par David<a href="#ftn.d0e15371" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15371">[562]</sup></a>. Cette organisation subsistait encore à l’époque de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e15383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15383">[563]</sup></a>. Leurs fonctions essentielles consistaient, d’une part, à faire brûler matin et soir un peu d’encens sur le petit autel d’or placé dans le Saint ; d’autre part, à immoler les victimes, à placer leur chair sur l’autel des holocaustes et à répandre leur sang au pied de ce même autel. Ils étaient également chargés de constater officiellement la guérison des lépreux<a href="#ftn.d0e15396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15396">[564]</sup></a>.</p><p>Les lévites étaient les serviteurs des prêtres, qu’ils secondaient au sanctuaire et à l’autel. En même temps, ils étaient chargés des chants sacrés, comme aussi de la garde et de la police du lieu saint. C’est à un lévite qu’était confiée la charge très importante de « chef du temple<a href="#ftn.d0e15428" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15428">[565]</sup></a> », qui faisait de lui un commissaire d’ordre supérieur, et lui donnait le droit d’arrêter et d’incarcérer quiconque avait manqué de respect au sanctuaire.</p><p>Les prêtres et les lévites ne demeuraient à Jérusalem que pendant la semaine où ils remplissaient leur ministère à tour de rôle, d’après un ordre déterminé. Des villes spéciales leur avaient été assignées comme résidence habituelle<a href="#ftn.d0e15454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15454">[566]</sup></a>. Les uns et les autres avaient, comme sources de leur subsistance, une part de la chair des victimes et surtout la dîme payée par tous les Israélites.</p></section><section class="section" title="3. Les actes du culte." epub:type="division" id="d0e15478"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">3. Les actes du culte.</h5></div></div></div><p>Nous n’avons pas à entrer non plus dans le détail des actes liturgiques qui constituaient le culte juif. Nous rappellerons seulement qu’ils consistaient avant tout dans l’offrande des sacrifices et dans la prière.</p><p>Parmi les sacrifices, les uns étaient sanglants ; les autres, non sanglants. Un peu de farine, crue ou cuite, mélangée de sel et accompagnée d’une libation de vin, formait la matière de ces derniers. Il était de l’essence des sacrifices sanglants qu’une victime, qui pouvait être, suivant des règles minutieusement tracées, un taureau, une vache, un jeune veau, un mouton, une chèvre, une tourterelle ou un pigeon, y fût immolée, et que son sang fût répandu au pied de l’autel. L’un d’eux n’était pas sans beauté : c’est celui qui était offert chaque matin et chaque soir au nom de toute la nation. Un agneau sans tache, un gâteau de farine et d’huile, et une libation de vin en faisaient tous les frais<a href="#ftn.d0e15485" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15485">[567]</sup></a>. La cérémonie de l’encensement sur l’autel d’or placé dans le Saint — celle qui échut par le sort à Zacharie<a href="#ftn.d0e15506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15506">[568]</sup></a> — précédait cette offrande du matin et servait de conclusion à celle du soir<a href="#ftn.d0e15518" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15518">[569]</sup></a>. Nous la décrirons plus loin. Tous les jours, de nombreuses victimes étaient immolées au nom des simples particuliers, en action de grâces, pour l’expiation de leurs péchés, pour obtenir des bénédictions particulières du ciel, en vertu d’un vœu, etc. L’holocauste se distinguait des autres sacrifices sanglants, en ce que la victime y était brûlée toute entière, sans qu’aucune portion en fût réservée pour le clergé ou pour les donateurs. Aucune de ces offrandes, évidemment, n’avait de valeur par elle-même. Ce qui pouvait les rendre agréables à Dieu, c’était, par anticipation, le seul sacrifice vraiment digne du souverain Maître, l’immolation de l’auguste Victime du Calvaire, Notre-Seigneur. Aussi, ces oblations imparfaites devaient-elles peu à peu disparaître sous la nouvelle Alliance, et faire place à l’oblation très pure qui est offerte chaque jour dans le monde entier, sur des milliers d’autels catholiques<a href="#ftn.d0e15530" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15530">[570]</sup></a>.</p><p>Les prières se faisaient tantôt debout, tantôt à genoux, les mains étendues vers le ciel. Quand ils priaient, les Juifs attachaient à leur front et à leur bras gauche, au moyen de longues courroies de cuir, les « phylactères<a href="#ftn.d0e15560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15560">[571]</sup></a> », c’est-à-dire de petites boîtes en parchemin, dans lesquelles étaient insérées des bandes également en parchemin, munies de certains textes bibliques<a href="#ftn.d0e15572" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15572">[572]</sup></a>. Ils portaient aussi, aux quatre coins de leur manteau, des franges auxquelles on attachait un caractère sacré<a href="#ftn.d0e15589" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15589">[573]</sup></a>. Jésus s’est conformé à cette double coutume, qui subsiste encore chez les Israélites contemporains.</p></section></section><section class="section" title="B. La loi mosaïque." epub:type="division" id="d0e15624"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">B. La loi mosaïque.</h4></div></div></div><p>Dans le judaïsme d’alors, tout roulait autour de la législation mosaïque. Elle était vraiment le centre de la vie religieuse et morale, le code du droit public et privé. « Le droit matrimonial, le droit des parents à l’égard de leurs enfants, les relations juridiques des maîtres et des serviteurs, le droit des créanciers, la protection de la vie, les droits de l’autorité, la réglementation des dépenses et même en partie le droit de guerre, la conduite des procès, la nature et le degré des châtiments, tout cela, avec beaucoup d’autres choses encore, avait été réglé par la législation du Pentateuque. L’ancienne loi dominait encore, avec une ténacité remarquable, l’organisation pratique de la vie, plus qu’on aurait pu le croire possible<a href="#ftn.d0e15629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15629">[574]</sup></a>. » Mais, comme les décisions de la loi mosaïque ne suffisaient plus pour les complications de la vie nouvelle, on avait dû les développer et les compléter d’une manière plus ou moins artificielle.</p><p>Ceux qui, à l’époque de Notre-Seigneur, avaient pour mission officielle d’interpréter l’ancienne, législation et de l’accommoder au temps présent, étaient de véritables personnages, très honorés et très écoutés de la plupart de leurs coreligionnaires. Les évangélistes les signalent souvent, tantôt sous leur nom primitif de « scribes<a href="#ftn.d0e15643" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15643">[575]</sup></a> », tantôt sous celui d’« hommes de loi<a href="#ftn.d0e15654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15654">[576]</sup></a> » ou de « docteurs de la loi<a href="#ftn.d0e15662" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15662">[577]</sup></a> ». Au début de l’ère chrétienne, nous les voyons former un corps compact et organisé ; mais il règne quelque obscurité touchant leur origine. Comme l’indique la dénomination de scribes, ils semblent avoir été tout d’abord simplement chargés de transcrire les livres sacrés qui renfermaient le texte authentique de la loi, et de veiller à son intégrité parfaite. À cette première fonction s’en associa bientôt une autre, beaucoup plus relevée, qui consistait à expliquer ce même texte dans ses moindres détails, de sorte que chacun pût connaître à fond toute l’étendue de ses devoirs.</p><p>C’est quelque temps après la fin de la captivité de Babylone qu’on aperçoit en Palestine les premières traces de cette institution, dans la personne du célèbre Esdras, « Esdras le scribe », ainsi qu’il est appelé à plusieurs reprises<a href="#ftn.d0e15672" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15672">[578]</sup></a>. Mais, tandis qu’Esdras appartenait à la famille sacerdotale, à la garde de laquelle les saints Livres avaient été confiés jusqu’alors, les scribes plus récents n’étaient pour la plupart que des laïques instruits et pleins de zèle. Leurs études légales firent d’eux en partie des théologiens, en partie des légistes. Ils résidaient en grand nombre à Jérusalem et en Judée<a href="#ftn.d0e15699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15699">[579]</sup></a>, où leurs services étaient plus spécialement requis ; mais on en trouvait aussi dans les autres provinces de la Palestine, notamment en Galilée<a href="#ftn.d0e15720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15720">[580]</sup></a>, car nulle part on ne pouvait se passer d’eux. Ils étaient presque tous affiliés à la secte des pharisiens, dont il sera bientôt question<a href="#ftn.d0e15732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15732">[581]</sup></a>. C’est pour cela que Notre-Seigneur associa leurs noms dans son terrible réquisitoire<a href="#ftn.d0e15753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15753">[582]</sup></a>. Toutefois, les sadducéens avaient pareillement leurs docteurs, qui expliquaient la loi dans un sens conforme aux tendances spéciales de leur parti.</p><p>Une étude approfondie de la loi mosaïque servait naturellement de base aux interprétations qu’en donnaient les scribes. Il est juste de dire que, pendant toute une série de générations, ils firent cette étude de la manière la plus consciencieuse. Directement inspiré de Dieu, Moïse avait établi, dans les grandes lignes, les principes qui devaient diriger la conduite sociale, morale et religieuse des Israélites ; mais, à part un certain nombre d’exceptions, il n’était pas entré dans le détail des obligations particulières. Les scribes avaient donc repris un à un ces principes et les règles qui les accompagnent parfois, pour déterminer ce qu’ils ordonnaient ou interdisaient dans les situations les plus diverses, et pour les adapter aux conditions constamment changeantes de la vie. Ils avaient imaginé tous les cas possibles, et ils s’étaient ingéniés à leur trouver des solutions pratiques, conformes à l’esprit de la loi. Leurs décisions se transmettaient de bouche en bouche, car elles ne furent mises par écrit qu’assez tardivement, aux premiers siècles de l’ère chrétienne. Elles formaient ce qu’on nommait les « traditions des pères<a href="#ftn.d0e15797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15797">[583]</sup></a> ».</p><p>C’était tout un ensemble de règles de conduite, confus et compliqué à l’extrême, et s’étendant à perte de vue dans des ramifications sans fin. En effet, ces subtils et minutieux casuistes n’avaient à peu près rien oublié. Si l’on songe qu’ils distinguaient, d’après la loi mosaïque, deux cent quarante-huit classes de préceptes positifs et trois cent soixante-cinq classes de préceptes négatifs, et qu’ils avaient examiné par le menu chacune de ces classes et de leurs subdivisions, on conçoit que leur travail, poursuivi pendant plusieurs siècles, ait été immense. Une pareille œuvre était la conséquence naturelle du légalisme poussé jusqu’à ses dernières limites, et du désir de tracer à chacun ses devoirs dans toutes les circonstances possibles.</p><p>Nous avons à juger rapidement, sous le rapport moral, cette œuvre qui a donné au judaïsme son aspect caractéristique, non seulement aux temps évangéliques, mais jusqu’à nos jours<a href="#ftn.d0e15822" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15822">[584]</sup></a>. Il importe que nous soyons fixés à son sujet, puisque c’est à elle que se rattachait toute la vie religieuse d’alors. Si notre jugement est sévère, il ne le sera pas plus que l’appréciation portée par Notre-Seigneur lui-même sur les docteurs de la loi et sur leurs traditions. Il s’en faut d’ailleurs de beaucoup que tout soit à blâmer dans le travail des scribes. En soi, chez un peuple théocratique, l’alliance intime entre la religion et la législation n’avait rien d’extraordinaire ; elle était même parfaitement dans l’ordre, puisque le législateur suprême était Dieu en même temps que roi, et avait droit à l’obéissance tout aussi bien qu’au culte proprement dit. Dans ces conditions, la fidélité était rendue plus facile, et son caractère, déjà si noble par lui-même, aurait dû le devenir davantage encore.</p><p>Et pourtant, tel n’était malheureusement pas le cas pour la plupart des Juifs d’alors : cela, par la faute des scribes eux-mêmes. Le lecteur l’a compris, c’étaient eux, beaucoup plus que les prêtres, qui dirigeaient la vie religieuse d’Israël. Ils siégeaient « dans la chaire de Moïse<a href="#ftn.d0e15848" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15848">[585]</sup></a> », en leur qualité d’interprètes de la loi ; on devait donc les écouter avec respect et docilité. En fait, ils étaient entourés d’honneur et d’estime. Mais ils se prévalaient de leur autorité pour réclamer, dans leur intérêt personnel, et surtout dans l’intérêt de leurs ordonnances multiples, des égards toujours croissants. Non contents d’être appelés <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Rabbi</span> ou <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Rabboni</span>, « mon Maître », et d’ambitionner partout les premières places<a href="#ftn.d0e15866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15866">[586]</sup></a>, ils ne craignaient pas d’égaler leurs « enseignements et préceptes humains<a href="#ftn.d0e15896" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15896">[587]</sup></a> » aux commandements de Dieu même. Bien plus, ils poussaient l’audace jusqu’à prétendre que ceux-là l’emportaient en dignité sur ceux-ci. « Les paroles des scribes, disaient-ils, sont plus aimables que celles de la loi ; parmi les paroles de la loi, les unes sont importantes et les autres légères ; celles des scribes sont toutes importantes<a href="#ftn.d0e15908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15908">[588]</sup></a> ». Ils tiraient de là les conséquences les plus inattendues ; celles-ci entre autres, que rien n’était plus honorable pour un Israélite fortuné que de donner sa fille en mariage à un docteur de la loi<a href="#ftn.d0e15922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15922">[589]</sup></a> ; ou bien que, dans le cas où un Juif apercevrait son propre père et un docteur courant un grave danger, c’est le docteur qu’il devrait secourir en premier lieu<a href="#ftn.d0e15937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15937">[590]</sup></a>. Des hommes faillibles, aux vues souvent ambitieuses, imparfaites, s’étaient ainsi arrogé le droit de compléter la révélation divine, et même de la remplacer par des doctrines en partie erronées.</p><p>Cet amalgame singulier de préceptes positifs et négatifs, surajoutés à la loi primitive sous prétexte de l’accommoder aux circonstances actuelles, ne contribua pas peu — et c’est là un autre de ses grands défauts — à marquer la religion juive de cette époque au sceau d’un étroit formalisme, qui, par la multiplicité même de ses exigences, tendait à faire disparaître le but principal, lequel était de servir généreusement et fidèlement le Dieu d’Israël. Nous citerons plus loin un certain nombre des « traditions des Pères », et il sera aisé de constater qu’elles avaient en général un caractère mesquin, souvent puéril et même ridicule. Ce filet, dans les mailles inextricables duquel on enveloppait chaque individu, l’étouffait, lui enlevait presque toute spontanéité, déprimait son âme au lieu de l’élever en haut. La conscience angoissée n’avait pas un moment de trêve. Que dois-je faire à présent ? se demandait-elle après chaque action, car toujours une nouvelle obligation était là, qui l’attendait et la gênait. Depuis longtemps déjà le prophète Joël avait protesté, au nom du Seigneur, contre ce formalisme factice et desséchant, lorsqu’il disait : « Ce sont vos cœurs qu’il faut déchirer, non pas vos vêtements<a href="#ftn.d0e15961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15961">[591]</sup></a> ».</p><p>Ce pêle-mêle de directions cultuelles, morales, économiques et autres, qui constituent le travail des scribes, était encore, pour employer une autre image par laquelle Jésus lui-même l’a caractérisée<a href="#ftn.d0e15975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15975">[592]</sup></a>, un fardeau intolérable, écrasant. Sous ce faix permanent, que devenait la sainte et glorieuse « liberté des enfants de Dieu<a href="#ftn.d0e16005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16005">[593]</sup></a> », qui fait que l’on agit par amour plutôt que par crainte, en fils de la maison plutôt qu’en esclaves ? On pourrait donc légitimement appliquer aux scribes cette parole de l’apôtre des Gentils<a href="#ftn.d0e16017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16017">[594]</sup></a> : « Ils ont du zèle pour Dieu, mais un zèle mal éclairé ».</p><p>Un pareil formalisme ne pouvait manquer de produire un autre résultat fâcheux, qui consistait à mettre presque sur le même niveau tous les préceptes et à leur attribuer une influence égale. Qu’il s’agisse d’une prescription vitale et de premier ordre, ou d’une de ces vétilles, de ces subtilités qui remplissent les pages du Talmud, la stricte et rigide ponctualité était présentée comme l’essentiel, de sorte que, très fréquemment, le principal disparaissait devant l’accessoire<a href="#ftn.d0e16031" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16031">[595]</sup></a>. Aussi, répétons-le, cette obéissance passive, méticuleuse, sans élan, rétrécissait-elle singulièrement les âmes, de manière à fermer les voies au généreux héroïsme.</p><p>De là aussi ces tendances égoïstes qui apparaissent souvent dans les écrits rabbiniques. Sans doute, en soi, obéir <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">propter retributionem</span></em></span> [pour la récompense] n’est pas un motif malsain, puisque Dieu lui-même a promis de récompenser la fidélité à son service. Mais les paroles et les exemples des scribes rappelaient trop ce « trésor » dans lequel, selon leur langage, le Seigneur puisait à pleines mains pour répandre ses faveurs sur les Israélites obéissants. Les docteurs se complaisent, en effet, à présenter l’accomplissement régulier du devoir comme une faveur faite à Dieu, et comme un droit à ses bénédictions spéciales. C’est le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">do ut des</span></em></span><a href="#ftn.d0e16062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16062">[596]</sup></a> dans toute sa petitesse. Combien rares étaient les Juifs d’alors qui auraient compris et pratiqué cet admirable conseil d’un ancien docteur<a href="#ftn.d0e16066" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16066">[597]</sup></a> : « Ne ressemble pas aux serviteurs qui servent leur maître en vue d’un salaire, mais ressemble à ceux qui servent sans penser à la récompense ! »</p><p>Ce n’est pas tout. Dès lors que l’obéissance extérieure et simplement littérale était l’essentiel, non seulement on se préoccupait moins de la moralité des actes considérés en eux-mêmes, mais on était exposé au risque d’obéir par ostentation, et aussi par un sentiment d’hypocrisie encore plus coupable. Nous savons, par de graves et légitimes reproches de Notre-Seigneur, que les scribes et les pharisiens n’échappaient point à ce sérieux péril. Et combien d’autres durent les imiter en cela<a href="#ftn.d0e16092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16092">[598]</sup></a> ! On conçoit donc que Jésus ait si énergiquement protesté contre la prétendue sainteté de ces faux guides, qui conduisaient le peuple à sa perte<a href="#ftn.d0e16120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16120">[599]</sup></a>. Leur vertu était d’ordinaire toute superficielle, sans fondement solide ; bien plus, leurs vices se dissimulèrent plus d’une lois sous le manteau de la plus triste hypocrisie.</p><p>Cette dissimulation funeste, non contents d’être les premiers à la pratiquer, les scribes la favorisaient chez les autres. Lorsque les prescriptions de la loi, interprétées et complétées par leurs traditions sans nombre, étaient trop pesantes et trop gênantes, ils avaient inventé des procédés souvent puérils, parfois immoraux, qui permettaient de ruser avec elles et de les éluder. Par exemple, aux jours de sabbat, il n’était pas permis de franchir un espace supérieur à 2000 coudées<a href="#ftn.d0e16134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16134">[600]</sup></a>. Mais, grâce à la complaisance des scribes, chacun pouvait se créer un domicile fictif, en portant d’avance, à cette distance de son habitation ordinaire, des mets pour deux repas. Moyennant ce subterfuge, on était autorisé à franchir 2 000 coudées supplémentaires. Notre-Seigneur signale d’autres subtilités analogues, relatives au serment<a href="#ftn.d0e16138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16138">[601]</sup></a>. Mais les pires de toutes se rapportaient au <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">corban</span>, par lequel les mauvais fils ou les mauvais débiteurs se dégageaient de l’obligation de secourir leurs parents tombés dans la misère, ou de payer leurs propres dettes<a href="#ftn.d0e16159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16159">[602]</sup></a>, et au mariage, dont on pouvait rompre les liens « pour quelque cause que ce soit<a href="#ftn.d0e16180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16180">[603]</sup></a> ».</p><p>Dans les <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Pirké Aboth</span>, la recommandation suivante est adressée aux scribes : « Soyez circonspects dans les jugements, formez de nombreux disciples et établissez une haie autour de la loi<a href="#ftn.d0e16197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16197">[604]</sup></a> ». Nous venons de développer ce dernier point, qui était le plus important des trois. Il nous reste à dire quelques mots des deux autres.</p><p>En leur qualité de juristes qui connaissaient à fond la jurisprudence israélite, les docteurs remplissaient tout naturellement les fonctions de juges dans les nombreux tribunaux du pays. À ce même titre, quelques-uns d’entre eux formaient une catégorie spéciale, et non pas la moins influente, dans la haute cour du sanhédrin.</p><p>Un autre rôle, qu’ils remplissaient avec beaucoup de zèle, consistait à grouper autour d’eux de nombreux disciples, auxquels ils s’efforçaient de communiquer, par l’enseignement oral, une connaissance sérieuse de la loi et des traditions qui s’étaient multipliées autour d’elle. Ainsi qu’il a été dit plus haut, ce maquis légal n’avait pas encore été mis par écrit à l’époque de Notre-Seigneur ; il n’était donc pas possible de s’en rendre maître sans le secours d’un guide. Dans quelques centres importants ; il existait des académies spéciales pour cet enseignement. La plus célèbre était celle de Jérusalem, dont saint Paul était fier d’avoir suivi les cours<a href="#ftn.d0e16218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16218">[605]</sup></a>. L’épisode évangélique que l’on désigne habituellement par le titre, de « Jésus au milieu des docteurs<a href="#ftn.d0e16230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16230">[606]</sup></a> » nous donne une très juste idée de ce qui se passait dans ces « maisons d’enseignement ». Habituellement, les cours avaient, lieu sous la forme de discussions auxquelles les élèves, assis aux pieds du professeur, à la manière orientale, avaient le droit de prendre part. Ils devaient aussi répondre aux questions du maître, et pouvaient lui en proposer d’autres, sur le cas spécial qui était traité. Les choses se passaient familièrement. On alléguait le pour et le contre, les décisions fournies sur des points analogues par tels ou tels rabbins connus. Pour faire pénétrer dans l’intelligence et dans la mémoire de ses disciples l’amas formidable de prescriptions et de règles que nous avons décrit, le maître devait se répéter sans cesse, à tel point que, dans le Talmud, le verbe qui signifie « répéter » avait en même temps le sens d’instruire. Lorsqu’on voulait faire un grand éloge d’un étudiant, on le comparait à une citerne bien murée, bien enduite de chaux, qui ne laisse pas échapper une seule goutte d’eau<a href="#ftn.d0e16242" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16242">[607]</sup></a>.</p><p>Plusieurs docteurs de la loi ont acquis, chez les Juifs, une grande célébrité. Deux des plus illustres, quelque temps avant la naissance de Jésus Christ, furent. Hillel et Schammaï, qui fondèrent deux écoles rivales. Hillel était plus libéral et plus doux dans ses décisions<a href="#ftn.d0e16259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16259">[608]</sup></a>. Il est l’auteur de la belle maxime : « Ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas qu’on te fît ; c’est là toute la loi<a href="#ftn.d0e16263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16263">[609]</sup></a> ». Schammaï était plus tranchant, plus sévère. Plus tard, à l’époque de Jésus, on signale Gamaliel, petit-fils d’Hillel, et dont saint Paul suivit les leçons<a href="#ftn.d0e16278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16278">[610]</sup></a>.</p><p>Citons encore quelques belles sentences de plusieurs rabbins anciens qui valaient mieux que leurs principes : « Le meilleur prédicateur, c’est le cœur ; le meilleur maître, c’est le temps ; le meilleur livre, c’est le monde ; le meilleur ami, c’est Dieu » ; « La dévotion n’exige pas que nous priions à haute voix ; quand nous prions, nous devons élever nos cœurs vers le ciel » ; « Celui qui met un frein à sa colère mérite le pardon de ses péchés<a href="#ftn.d0e16292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16292">[611]</sup></a> ». Mais les pensées de ce genre sont comme perdues et noyées dans l’immensité du Talmud. Elles brillent un instant, à la façon des éclairs, pour disparaître aussitôt. Quelle différence avec l’enseignement et la méthode du Sauveur<a href="#ftn.d0e16307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16307">[612]</sup></a> ! Les scribes « n’étaient que les organes impersonnels de la tradition, et d’une tradition toute humaine. Leur enseignement était froid, compassé, sans vie, aussi bien pour le fond que pour la forme. Qu’on lise de suite… quatre pages du Talmud, et on aura une juste idée de la prédication des scribes<a href="#ftn.d0e16329" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16329">[613]</sup></a> ». Ceux-ci comprirent de bonne heure le péril qu’allait courir, en face d’un tel rival, leur influence auprès du peuple. Aussi ne tardèrent-ils pas à le traiter d’une manière franchement hostile<a href="#ftn.d0e16343" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16343">[614]</sup></a>. Leur antagonisme alla toujours croissant, comme celui de leurs amis, les pharisiens. De son côté, Jésus dénonça hautement leurs vices et leurs faux principes, dans le vigoureux réquisitoire auquel nous avons fait plusieurs fois allusion<a href="#ftn.d0e16364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16364">[615]</sup></a>.</p><p>Des docteurs de la loi, nous passons très naturellement aux trois partis<a href="#ftn.d0e16432" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16432">[616]</sup></a>, qui, au temps de Jésus, occupaient une si grande place en Palestine au point de vue religieux : les Pharisiens, les Sadducéens, et les Esséniens.</p><p>Nous ne nous étendrons pas sur ces derniers. Ils ne sont mentionnés nulle part dans le Nouveau Testament, et ils ne semblent pas être entrés en relations avec Jésus. Ils étaient en quelque sorte les moines du judaïsme d’alors, car ils avaient une organisation analogue à celle de nos ordres religieux. Étroitement liés entre eux, ils menaient pour la plupart une vie très austère, pratiquant le célibat, vivant ensemble et mettant leurs biens en commun. Néanmoins, quelques-uns se mariaient. Ils habitaient de préférence les villages, car une de leurs principales occupations consistait à travailler la terre. Ils s’exerçaient à une parfaite pureté de mœurs, que symbolisaient leurs vêtements blancs. On n’était admis dans les divers établissements de l’ordre qu’après un noviciat qui durait trois ans. Fait extraordinaire pour des Juifs : les Esséniens ne prenaient aucune part aux sacrifices sanglants du temple ; ils se contentaient d’envoyer des offrandes au sanctuaire pour les sacrifices non sanglants. Le culte divin formait toutefois le centre de leur vie. Chaque jour ils pratiquaient des ablutions symboliques, auxquelles ils attachaient une vertu spéciale. Sur plus d’un point, ils avaient pour mobile principal un mysticisme exagéré. Ils étaient, on le voit, de véritables hérétiques, et cependant leur conduite irréprochable leur donnait droit au respect de tous leurs compatriotes<a href="#ftn.d0e16438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16438">[617]</sup></a>.</p><p>Les deux autres partis religieux du judaïsme, celui des pharisiens et celui des sadducéens, apparaissent fréquemment dans l’histoire évangélique, qui décrit avec une rigoureuse exactitude leur esprit et leurs tendances.</p><p>Leur origine ne paraît pas remonter au-delà de la persécution d’Antiochus Épiphane, vers l’année 170 avant notre ère. L’esprit hellénique, c’est-à-dire l’esprit païen, menaçait alors ouvertement d’envahir, pour l’absorber et la détruire, l’antique religion du vrai Dieu. En conséquence, il se forma au sein du peuple juif, tout d’abord dans les classes élevées, deux tendances opposées, l’une pour repousser avec une indomptable énergie, l’autre pour accueillir avec quelque modération, les idées et les influences païennes. Les partisans de la première tendance furent appelés <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Peroûchim</span>, les « séparés », mot qui est devenu « pharisiens » dans notre langue, en passant par le grec et le latin<a href="#ftn.d0e16525" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16525">[618]</sup></a>. L’origine de ces puritains du judaïsme est donc très honorable. Ils furent les associés ou les successeurs immédiats de ces <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">hhasidim</span>, ou hommes « pieux »<a href="#ftn.d0e16537" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16537">[619]</sup></a>, et en même temps énergiques, qui s’unirent aux Machabées pour combattre le bon combat contre Antiochus Épiphane et ses généraux<a href="#ftn.d0e16550" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16550">[620]</sup></a>, et qui luttèrent de toutes leurs forces, avec les armes matérielles et les armes morales, contre l’invasion de l’hellénisme. Ils étaient les ardents fauteurs de ce que le second livre des Machabées, nomme l’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Amixia</span><a href="#ftn.d0e16573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16573">[621]</sup></a>, c’est-à-dire l’absence totale de toute immixtion avec des païens.</p><p>Au contraire, les adeptes de la seconde tendance ; qui appartenaient généralement à l’aristocratie sacerdotale, furent désignés par le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tsedoûqim</span>, parce qu’ils étaient membres de la famille du grand prêtre <span class="emphasis"><em>Sadoc</em></span>, contemporain de David et de Salomon<a href="#ftn.d0e16604" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16604">[622]</sup></a>, dont les descendants exercèrent les fonctions pontificales jusqu’au temps du Christ, ou formèrent l’élément principal du sacerdoce juif après l’exil<a href="#ftn.d0e16631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16631">[623]</sup></a>. Peu à peu, les deux tendances que nous venons de décrire furent érigées en systèmes, qui allèrent s’écartant toujours davantage l’un de l’autre.</p><p>Les pharisiens sont, comme on l’a dit<a href="#ftn.d0e16646" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16646">[624]</sup></a>, « une manifestation caractéristique du judaïsme palestinien à l’époque du Christ ». Il y a plus encore : leur esprit et leurs principes ont acquis tant de force, que « le judaïsme subséquent n’est pas autre chose que le pharisaïsme<a href="#ftn.d0e16666" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16666">[625]</sup></a> ». Sur bien des points, il a survécu jusqu’à nos jours.</p><p>Les pharisiens formaient au milieu de leur peuple une sorte de confrérie à part, qui se composait, au dire de l’historien Josèphe, de 6 000 à 7 000 membres. Ils étaient très unis entre eux : ce qui augmentait encore leur influence. Leur caractère le plus distinctif consistait dans leur attachement scrupuleux à toutes les observances légales, telles qu’elles avaient été développées surabondamment par les scribes, dont ils étaient les disciples les plus fervents. Leur zèle se portait plus particulièrement sur deux points, qu’ils juraient, en présence de trois témoins, d’observer rigoureusement, parce qu’ils les regardaient comme essentiels entre tous : c’étaient les purifications légales et le paiement intégral des différentes espèces de dîme. La régularité méticuleuse, presque morbide, qu’ils manifestaient dans cette double direction, est signalée en plusieurs passages des évangiles. Saint Matthieu et saint Luc<a href="#ftn.d0e16680" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16680">[626]</sup></a> nous montrent les pharisiens acquittant non seulement la dîme des principaux fruits de la terre et du bétail, seules prescrites par la loi, mais aussi celle des plantes les plus insignifiantes, telles que la menthe, l’anis, le cumin et la rue, employées par les Juifs comme assaisonnements ou comme remèdes. D’autre part, ainsi que nous l’apprend saint Marc<a href="#ftn.d0e16701" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16701">[627]</sup></a>, « les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s’être souvent lavé les mains, gardant en cela la tradition des anciens, et lorsqu’ils reviennent de la place publique, ils ne mangent pas sans s’être lavés. Ils ont encore beaucoup d’autres traditions qu’ils observent, comme de laver les coupes, les vases de terre et d’airain, et les lits ». Le Talmud nous permettra de compléter plus loin ce renseignement de saint Marc. Et remarquons bien qu’il ne s’agit point ici des soins exigés par la propreté, mais d’ablutions cérémonielles imposées par les scribes, analogues à celles que les mahométans pratiquent chaque jour.</p><p>Les pharisiens, nous aurons aussi l’occasion de le démontrer amplement, ne se conformaient pas d’une manière moins scrupuleuse aux ordonnances de leurs docteurs relatives au repos du sabbat. Ils entreront à diverses reprises en conflit, avec Notre-Seigneur sur ce point, car ils ne toléreront pas même qu’il accomplisse, ce jour-là, ses miracles de guérison<a href="#ftn.d0e16730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16730">[628]</sup></a>. Comme on le voit à tout instant au traité <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Schabbath</span> (« Sabbat ») du Talmud, la casuistique des rabbins s’était pareillement exercée dans cette direction avec une prodigalité de détails qui fait plus honneur à leur imagination qu’à leur intelligence de la loi et de son véritable esprit.</p><p>En plusieurs circonstances<a href="#ftn.d0e16765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16765">[629]</sup></a>, Jésus reprochera aux pharisiens leur hypocrisie. C’était là, en effet, l’un des principaux vices de la secte. La piété d’un grand nombre d’entre eux était une affaire d’ostentation et de parade<a href="#ftn.d0e16792" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16792">[630]</sup></a>. Leur orgueil n’avait pas de bornes<a href="#ftn.d0e16807" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16807">[631]</sup></a>. Leur « justice », c’est-à-dire leur sainteté, était d’ordinaire plus apparente que réelle<a href="#ftn.d0e16834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16834">[632]</sup></a>. Sans doute, il y eut de bons et d’honnêtes pharisiens, de même qu’il y eut des scribes vertueux<a href="#ftn.d0e16846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16846">[633]</sup></a> ; mais, dans l’ensemble, ils avaient un esprit déplorable. Le Talmud lui-même s’est donné le malin plaisir de signaler certains ridicules de plusieurs d’entre eux. « Il y a, dit-il, sept pharisiens : 1° celui qui accepte la loi comme un fardeau ; 2° celui qui agit par intérêt ; 3° celui qui se frappe la tête contre le mur pour éviter la vue d’une femme ; 4° celui qui agit par ostentation ; 5° celui qui demande qu’on lui indique une bonne œuvre à accomplir ; 6° celui qui agit par crainte ; 7° celui qui agit par amour<a href="#ftn.d0e16873" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16873">[634]</sup></a> ». Il suit de là que des membres nombreux du parti pharisien se proposaient dans leurs actes des mobiles peu avouables.</p><p>Tels étaient les guides religieux d’Israël à l’époque de Jésus. Josèphe le dit ouvertement, leur autorité dépassait celle des prêtres et du grand prêtre<a href="#ftn.d0e16890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16890">[635]</sup></a> ; elle était comparable à celle des anciens prophètes. Quelle sera la vie religieuse de la nation qui aura été imbue, jusqu’à la moelle, de l’esprit pharisaïque ? Nous aurons bientôt à dire qu’ils l’avaient malheureusement créée à leur image et ressemblance. De plus, ils contribuèrent puissamment, par leur fâcheux exemple, à éloigner de Jésus la grande masse de leurs concitoyens. Entre lui et ces hommes à l’âme si étroite, il y eut bientôt, en effet, des heurts et des conflits qui allèrent s’accentuant de plus en plus. Son esprit et le leur, son enseignement et le leur, la sainteté qu’il prêchait et celle qu’ils croyaient pratiquer, les vertus foncières du christianisme et leur « justice », superficielle lorsqu’elle n’était pas hypocrite, étaient à deux pôles opposés. Ils comprirent promptement le danger dans lequel sa prédication et sa conduite plaçaient leur influence sur le peuple, et ils se dressèrent contre lui, de concert avec les scribes leurs chefs. Par leurs attaques réitérées et par leurs calomnies odieuses, ils réussirent à détacher de lui un grand nombre de ceux qui avaient cru d’abord en sa mission divine, et leur cruel antagonisme le conduisit finalement au Calvaire. Non pas, toutefois, sans que le Sauveur dénonçât ouvertement leurs vices et les stigmatisât à tout jamais, dans ces réquisitoires auxquels nous avons fait plusieurs emprunts<a href="#ftn.d0e16919" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16919">[636]</sup></a>.</p><p>Aussi bien dans les livres talmudiques et dans Josèphe que dans les évangiles, les sadducéens apparaissent comme les adversaires des pharisiens, qui leur rendaient hostilité pour hostilité. Nous n’avons pas à raconter ici leurs luttes politiques, plus d’une fois sanglantes, sous les premiers princes asmonéens<a href="#ftn.d0e16942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16942">[637]</sup></a>. Leur parti était relativement peu nombreux, comme nous l’apprend Josèphe<a href="#ftn.d0e16964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16964">[638]</sup></a>, car il se recrutait surtout parmi les hauts dignitaires de la famille sacerdotale ; mais sa constitution même lui conférait une puissance considérable dans les affaires juives. Franchement ralliés, d’abord à la dynastie d’Hérode, puis aux Romains dans une certaine mesure, ils ambitionnaient surtout une influence civile et politique, qu’ils exerçaient à cette époque sans avoir de rivaux. Pour eux, bien qu’ils fussent à la tête du culte sacré, les intérêts religieux n’étaient que secondaires. Partis de ce principe qu’il suffisait d’obéir à la lettre de la loi, ils en vinrent, de concession en concession, à rejeter plusieurs croyances essentielles à la religion juive : entre autres, l’immortalité de l’âme et la résurrection des corps<a href="#ftn.d0e16993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16993">[639]</sup></a>, l’existence des anges, le dogme de la Providence, et même les espérances messianiques si chères à leur peuple. Riches et satisfaits de la vie présente, envahis par l’esprit païen, ils ne s’inquiétaient guère des conditions d’une autre vie. Ils étaient les rationalistes de l’époque.</p><p>C’est surtout au point de vue de la légalité que les sadducéens différaient des pharisiens. Suivant eux, écrivait Josèphe<a href="#ftn.d0e17054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17054">[640]</sup></a>, « il ne faut accepter pour règle de conduite que ce qui est écrit (dans le Pentateuque), sans s’astreindre aux traditions des anciens… Ils prétendent qu’il n’y a rien à observer, si ce n’est la loi, et qu’il est honorable de contredire les maîtres de la sagesse », c’est-à-dire les scribes. Ils rejetaient donc les interprétations dont les docteurs et les pharisiens avaient surchargé la loi mosaïque, et ils s’en tenaient au texte et à l’explication littérale de celle-ci. À l’occasion, ils savaient se moquer des scrupules de leurs rivaux, les pharisiens. Ainsi, ces derniers ayant voulu soumettre le candélabre du temple au rite de la purification, les sadducéens leur demandèrent s’ils n’allaient pas aussi purifier le disque du soleil<a href="#ftn.d0e17083" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17083">[641]</sup></a>.</p><p>Cela ne signifie pas que l’esprit sadducéen équivalût à un complet laxisme sous le rapport de la législation mosaïque. Tout au contraire, les membres du parti se flattaient de l’observer strictement en elle-même. De fait, dès qu’il s’agissait de la loi écrite, et non des superfétations des scribes, ils se montraient plus sévères que les pharisiens pour l’interpréter juridiquement. Josèphe le reconnaît<a href="#ftn.d0e17109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17109">[642]</sup></a>, tout pharisien qu’il ait été.</p><p>Dans les évangiles, les allusions directes aux sadducéens ne sont pas très fréquentes. Il est vrai qu’ils sont mentionnés plus d’une fois indirectement, sous le nom de princes des prêtres. Ils eurent, d’ailleurs moins d’occasions que les pharisiens d’entrer en antagonisme avec Notre-Seigneur. C’est lui qui les attaqua de front le premier, sur leur propre domaine, dès le début de sa vie publique, en faisant acte d’autorité dans le temple<a href="#ftn.d0e17143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17143">[643]</sup></a>. Peu à peu, cependant, ils se mirent eux aussi à le redouter, puis à le haïr. Ils en vinrent, pour se débarrasser de lui plus facilement, jusqu’à s’associer à leurs ennemis jurés, les pharisiens<a href="#ftn.d0e17155" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17155">[644]</sup></a>. Le grand prêtre Caïphe, le chef du parti, prit même la tête du mouvement qui avait pour but de hâter la mort de Jésus<a href="#ftn.d0e17176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17176">[645]</sup></a>. Jean-Baptiste avait eu conscience des périls moraux qu’ils faisaient courir à la religion de son peuple ; c’est pourquoi il ne craignit pas de les traiter, avec les pharisiens, de « race de vipères »<a href="#ftn.d0e17188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17188">[646]</sup></a>, et le Sauveur lui-même mit ouvertement ses disciples en garde contre leurs doctrines perverses<a href="#ftn.d0e17200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17200">[647]</sup></a>. Ils persécutèrent violemment l’Église naissante, comme il est raconté au livre des Actes<a href="#ftn.d0e17212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17212">[648]</sup></a>.</p><p>Les Hérodiens, ainsi nommés parce qu’ils étaient les partisans attitrés de la dynastie d’Hérode, se trouvaient par là-même en contact avec les sadducéens<a href="#ftn.d0e17238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17238">[649]</sup></a> ; mais ils formaient une association politique avant tout. Leur nombre n’était pas considérable, et ils excitaient l’antipathie du peuple, aussi bien par leurs tendances gréco-romaines que par leur adhésion aux Hérode. Ils se rangèrent promptement aussi parmi les adversaires du Sauveur<a href="#ftn.d0e17254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17254">[650]</sup></a>.</p><p>L’état religieux de la masse des Juifs en Palestine, au début de notre ère, mérite également d’attirer notre attention. Il serait très inexact de dire qu’il était absolument mauvais dans son ensemble. À plusieurs points de vue, les souffrances de l’exil avaient porté leurs fruits. Sous le rapport de la doctrine, nous ne voyons pas que la nation eût rien perdu de ses croyances essentielles. Sa théologie était toujours celle de ses ancêtres et de ses prophètes. Les pratiques idolâtriques, autrefois si fréquentes, avaient depuis longtemps disparu. Extérieurement et dans l’ensemble, l’Israël d’alors était donc fidèle à son Dieu, comme le prouvent de nombreux détails insérés dans les évangiles et dans les autres écrits de l’époque. Le célèbre docteur Simon le Juste, qui vivait au commencement du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle avant Jésus-Christ, disait que « le monde repose sur trois choses : la loi, le culte et les œuvres de miséricorde<a href="#ftn.d0e17288" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17288">[651]</sup></a> ».</p><p>Examinons quelle était, sous ce triple rapport, l’attitude des Juifs contemporains de Jésus.</p><p>Ils célébraient avec régularité les sabbats et les fêtes, et ils assistaient avec empressement aux exercices du culte dans les synagogues. Ils accouraient à Jérusalem pour les pèlerinages annuels, prescrits à l’occasion de la Pâque, de la Pentecôte et de la solennité des Tabernacles. Chaque jour, un grand nombre d’entre eux venaient adorer et invoquer le Seigneur dans son temple. Chaque jour aussi, le sang des victimes coulait à flots, et leurs chairs étaient consumées sur l’autel des holocaustes. En vérité, les Juifs étaient fiers de leur culte, auquel ils prenaient une part très active. Même pendant leur guerre avec Rome et alors que la défaite semblait prochaine, ils se refusaient à croire que ces cérémonies qu’ils aimaient pussent jamais disparaître. La veille même de la prise de Jérusalem, on s’attendait à un grand miracle, accompli par le Messie pour sauver le temple et le culte<a href="#ftn.d0e17308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17308">[652]</sup></a>. Le Dieu d’Israël aurait donc pu dire alors à son peuple, comme au temps passé : « Ce n’est pas au sujet de tes sacrifices que je te fais des reproches ; tes holocaustes sont constamment devant moi<a href="#ftn.d0e17328" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17328">[653]</sup></a> ».</p><p>La prière privée était tout à fait en honneur. Non seulement un Israélite digne de ce nom récitait chaque matin et chaque soir d’assez longues formules d’invocations et de demandes<a href="#ftn.d0e17342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17342">[654]</sup></a>, mais il aimait à entourer pour ainsi dire de prières ses moindres actes — par exemple, ses repas<a href="#ftn.d0e17370" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17370">[655]</sup></a> — et son existence tout entière. Le jeûne aussi était regardé comme une excellente pratique de piété, et l’on s’y livrait parfois avec une extrême rigueur. On recommandait surtout celui du second et du cinquième jour de la semaine ; des Juifs fervents s’engageaient même à jeûner ces deux jours-là pendant toute une année<a href="#ftn.d0e17412" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17412">[656]</sup></a>. L’évangile signale les jeûnes fréquents des pharisiens et des disciples du précurseur<a href="#ftn.d0e17451" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17451">[657]</sup></a>, et l’Église chrétienne a adopté cette sainte mortification, dont son Maître lui a donné l’exemple et le précepte<a href="#ftn.d0e17472" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17472">[658]</sup></a>.</p><p>Parmi les pratiques pieuses, nous ne devons pas oublier, indépendamment des franges sacrées et des phylactères dont il a été question ci-dessus<a href="#ftn.d0e17498" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17498">[659]</sup></a>, l’usage de la <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">mezouza</span>, sorte de tube métallique où sont renfermés de petits rouleaux de parchemin, sur lesquels on a calligraphié divers textes de l’Ancien Testament. On la plaçait à l’entrée de la maison, comme sauvegarde<a href="#ftn.d0e17508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17508">[660]</sup></a>. Le Sauveur lui-même nous fait connaître, dans son discours relatif à la fin du monde<a href="#ftn.d0e17515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17515">[661]</sup></a>, les principales œuvres de miséricorde pratiquées par ses compatriotes : « J’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger ; j’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire ; j’étais sans asile, et vous m’avez recueilli ; j’étais nu, et vous m’avez vêtu ; j’étais malade, et vous m’avez visité ; j’étais en prison et vous êtes venus à moi ». La plus fréquente et la plus importante de toutes était l’aumône. Les Juifs la pratiquaient volontiers entre eux.</p><p>En soi, tout cela était excellent. Malheureusement, pour un très grand nombre, ces différents actes perdaient presque toute leur valeur morale, car les scribes et les pharisiens n’avaient que trop bien réussi à modeler l’Israël d’alors à leur triste image, et à l’infecter de leurs vices. Souvent donc, l’obéissance à la loi était plus extérieure et machinale, que cordiale et surnaturelle. L’esprit de vraie piété faisait défaut et le culte n’était, pour beaucoup, qu’une froide manifestation. La vertu consistait surtout à pratiquer les observances minutieuses et les « traditions des anciens », telles que les avaient établies les docteurs de la loi. Aussi Jésus pourra-t-il dire sévèrement, un jour, à la foule qui l’entourait sous les galeries du temple : « Nul parmi vous n’accomplit la loi<a href="#ftn.d0e17538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17538">[662]</sup></a> ». Ce n’est pas sans raison non plus qu’il comparait douloureusement la nation théocratique, au point de vue religieux, à un troupeau de brebis qui n’a pas de pasteur<a href="#ftn.d0e17550" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17550">[663]</sup></a>, et, ce qui est pire encore, à des brebis conduites par des guides égoïstes et mercenaires<a href="#ftn.d0e17571" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17571">[664]</sup></a>. Quel sombre tableau, et qu’il y avait à faire pour préparer ce peuple au salut messianique ! </p><p>Ce qui frappe le plus, lorsqu’on étudie les conditions religieuses du peuple juif durant la période qui nous occupe, c’est l’ardeur intense et à peu près unanime avec laquelle il attendait alors l’avènement du Messie<a href="#ftn.d0e17591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17591">[665]</sup></a>. Les évangiles et les documents profanes qui décrivent ces temps nous la révèlent sans cesse et sous toutes les formes. Bien des signes, en effet, annonçaient que les prophéties relatives à la venue du rédempteur promis depuis tant de siècles à Israël, allaient prochainement s’accomplir. Aussi l’espoir d’assister à la réalisation de cet événement sans pareil préoccupait-il vivement les esprits.</p><p>À tout instant Cette espérance retentit à travers les pages évangéliques, quoiqu’elle n’y soit nulle part exposée systématiquement. Après avoir raconté la présentation de l’Enfant Jésus au temple, saint Luc nous dit que le vieillard Siméon « attendait la consolation d’Israël » ; puis il ajoute qu’Anne la prophétesse parlait de lui « à tous ceux qui attendaient la rédemption d’Israël<a href="#ftn.d0e17707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17707">[666]</sup></a> ». Plus loin<a href="#ftn.d0e17722" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17722">[667]</sup></a> il nous montre Joseph d’Arimathie attendant « le royaume de Dieu » ; ce qui revient au même. Lorsque le précurseur paraît et qu’il produit, par sa sainteté et sa prédication, une impression si vive, « tous pensaient dans leurs cœurs qu’il était peut-être le Christ<a href="#ftn.d0e17734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17734">[668]</sup></a> ». Jean attire l’attention du sanhédrin lui-même, qui envoie auprès de lui des délégués officiels, pour lui demander s’il n’est pas le Christ<a href="#ftn.d0e17746" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17746">[669]</sup></a>. Tout aussi bien que les Juifs, les Samaritains attendaient alors le rédempteur par excellence ; de là cette réflexion de leur concitoyenne à Jésus : « Je sais que le Messie vient<a href="#ftn.d0e17758" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17758">[670]</sup></a> ». Si, dès le début du ministère de Notre-Seigneur, des foules nombreuses et enthousiastes, accourues de tous les districts de la Palestine, se pressent autour de lui et le regardent comme le « Fils de David », n’est-ce point, en partie, à cause de cette attente qui faisait battre tous les cœurs ? Plus tard, après la première multiplication des pains, les témoins de ce grand prodige s’écrient : « Celui-ci est vraiment le prophète qui doit venir dans le monde », c’est-à-dire le Messie, et ils veulent l’entraîner de force à Jérusalem pour le proclamer roi<a href="#ftn.d0e17770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17770">[671]</sup></a>. Et vingt autres traits semblables<a href="#ftn.d0e17782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17782">[672]</sup></a>, qui frappent d’autant plus le lecteur des évangiles, qu’ils sont cités incidemment et sans arrière-pensée par les écrivains sacrés.</p><p>L’idée de la prochaine apparition du libérateur promis remplit pareillement les écrits juifs composés entre la fin du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle avant Jésus-Christ et le <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> de notre ère. Leur étude a démontré que la Synagogue d’alors appliquait au Messie quatre cent cinquante-six passages de l’Ancien Testament, dont soixante-quinze sont empruntés au Pentateuque, deux cent quarante-trois aux livres prophétiques et cent trente-huit aux autres parties de la Bible hébraïque<a href="#ftn.d0e17816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17816">[673]</sup></a>. Cela ne démontre-t-il pas jusqu’à l’évidence que la pensée du Messie, le désir du Messie, l’espoir des consolations et des bénédictions sans nombre qu’il devait répandre sur son peuple, faisaient vibrer tous les esprits et tous les cœurs ? Les prières liturgiques l’appelaient à grands cris. « Ô Seigneur, demandait-on à Dieu avec instance, fais germer le rejeton de David ton serviteur, et rétablis de nos jours son royaume ». Les mots « fils de David, trône de David, royaume des cieux, royaume du grand Roi » étaient sur toutes les lèvres. Aussi combien d’imposteurs ne profitèrent-ils pas de cette pieuse effervescence, pour se présenter alors comme le Messie<a href="#ftn.d0e17825" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17825">[674]</sup></a> ! </p><p>Ce ne sont pas seulement les Targums et le Talmud qui se font, sur ce point, l’écho des sentiments de la nation entière. Les livres connus sous le nom d’« Apocalypses juives » — avant Jésus-Christ, le <span class="tit">Livre d’Hénoch</span>, les <span class="tit">Livres sibyllins</span>, les <span class="tit">Psaumes de Salomon</span> ; vers la période évangélique, l’<span class="tit">Assomption de Moïse</span> et le <span class="tit">Livre des Jubilés</span> ; plus tard, l’<span class="tit">Apocalypse de Baruch</span> et l’<span class="tit">Apocalypse d’Esdras</span>, etc., — manifestent fréquemment cette même attente, dont Philon et Josèphe se font aussi les garants. Bien plus, elle était devenue si puissante et si tenace, que, du sein du peuple juif, elle avait pénétré jusque dans le monde païen, connue le disent expressément les historiens romains Tacite et Suétone<a href="#ftn.d0e17878" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17878">[675]</sup></a>.</p><p>Mais quelle idée exacte se faisait-on de ce Messie, dont tous les cercles vraiment israélites appelaient si ardemment la venue ? Quelle description avaient tracée de lui les rabbins et les écrivains apocalyptiques ? Son portrait, tel qu’il était sorti de leurs mains pour se graver dans l’imagination populaire, n’était pas sans quelque ressemblance avec celui que nous allons bientôt étudier dans les anciens oracles. Mais comme on l’avait défiguré, sous prétexte de l’embellir ! En prenant à la lettre ce qui n’était qu’idéal dans ces prophéties inspirées, en donnant une interprétation politique à certains passages dont le sens était spirituel et figuré<a href="#ftn.d0e17884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17884">[676]</sup></a>, on en avait tristement profané l’esprit et troublé la signification. Courbés, même après la captivité de Babylone, sous le joug de la Perse, de la Grèce et de Rome, les Juifs s’étaient accoutumés à associer, avant toute autre chose, à l’idée du Messie, l’espoir de leur restauration nationale et de leur indépendance reconquise. C’était là pour eux l’essentiel. Dans le Messie, ils voyaient donc avant tout un puissant instrument, qui les aiderait à recouvrer leur gloire et leurs privilèges d’autrefois. En pensant à lui et en l’appelant de tous leurs vœux, ils envisageaient beaucoup plus leur propre exaltation que le salut moral apporté soit à eux-mêmes, soit au reste de l’humanité. C’est pourquoi, en ce qui concernait le Messie, « la délivrance de la domination païenne devint le refrain irrésistible de toute aspiration juive<a href="#ftn.d0e17909" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17909">[677]</sup></a> ». L’attente messianique s’était donc avilie jusqu’à un certain point. Elle avait perdu en grande partie son caractère religieux.</p><p>Telle était l’idée générale que la plupart des Juifs s’étaient faite graduellement du Messie. Mais on était entré dans les plus minutieux détails, plus d’une fois contradictoires, sur sa nature et sur son rôle, à tel point que « c’est à peine si une imagination humaine pourrait être assez inventive pour accroître d’une unité les concepts messianiques alors existants<a href="#ftn.d0e17923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17923">[678]</sup></a>. »</p><p>Qu’était donc ce Messie ? Les noms qu’on lui attribuait le désignent comme un très grand personnage. On l’appelait l’Élu, le Consolateur, le Rédempteur, le Fils de l’homme, parfois le Fils de Dieu, mais dans un sens très large, le Fils de David dans le sens strict. On le nommait avant tout le « Messie », d’un mot hébreu<a href="#ftn.d0e17937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17937">[679]</sup></a> qui signifie « Oint », et qui symbolise le choix que le Seigneur avait fait de lui, la puissance, royale qu’il lui avait conférée. Ceux qui croyaient à sa divinité, d’après certaines indications des prophètes, n’étaient qu’en très petit nombre : on le voit par l’exemple des apôtres, qui ne reconnurent qu’assez tardivement, et en vertu d’une révélation spéciale, la nature divine du Sauveur<a href="#ftn.d0e17958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17958">[680]</sup></a>. Du moins, on le croyait investi d’attributs supérieurs, incompatibles avec la nature humaine pure et simple. Il avait été créé avant le monde entier, et il devait vivre éternellement. Élevé bien au-dessus des anges, doué d’une sagesse et d’une puissance extraordinaires, il posséderait une sainteté parfaite et serait absolument à l’abri du péché. Pénétrés de sa grandeur surhumaine, les Juifs ne pouvaient guère admettre, malgré la clarté et la précision des oracles prophétiques, qu’il dût avoir rien de commun avec la souffrance. Ils rejetaient généralement, comme une inconvenance suprême et comme une contradiction dans les termes, l’idée d’un Messie souffrant. Sur ce point également, l’attitude des apôtres<a href="#ftn.d0e17971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17971">[681]</sup></a> révèle les répugnances insurmontables de leurs coreligionnaires. « Pris dans son ensemble, le judaïsme rabbinique a fermé les yeux aux textes (bibliques) qui faisaient présager les souffrances du Messie<a href="#ftn.d0e18001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18001">[682]</sup></a> ». Précédé par Élie, dont la mission consisterait à le faire connaître au monde, le Christ roi devait naître à Bethléem, mais demeurer invisible et caché pendant un certain temps. Puis tout à coup aurait lieu sa manifestation glorieuse et victorieuse. On le montre se dressant, comme un conquérant irrésistible, contre toutes les puissances païennes, en particulier contre l’empire romain, pour les dompter totalement. Ici, toutefois, les documents ne s’accordent pas entièrement entre eux. Suivant les uns<a href="#ftn.d0e18017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18017">[683]</sup></a>, la ruine du paganisme a lieu sous la forme d’une bataille sanglante. D’après les autres<a href="#ftn.d0e18027" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18027">[684]</sup></a>, il n’y a pas de combat proprement dit ; c’est un jugement de Dieu et du Messie qui réduit les ennemis d’Israël à l’impuissance.</p><p>Après que la colère divine a été apaisée par ce châtiment des païens, qui sont tous rejetés hors de la Palestine, le règne du Messie commence. Ceux des Juifs qui étaient dispersés à travers le monde sont ramenés miraculeusement sur le sol de la Terre sainte, pour jouir de la félicité de ce règne bienheureux. Jérusalem est rebâtie, agrandie, singulièrement embellie. Le temple aussi est relevé de ses ruines, et les cérémonies du culte sont rétablies. Les rabbins ne trouvent pas de couleurs assez éclatantes pour peindre la splendeur de cet âge d’or, qui se prolongera ici-bas pendant plusieurs milliers d’années. C’est une ère de paix, de gloire et de bonheur sans trêve. La nature est d’une fécondité surprenante ; les animaux les plus cruels perdent leur férocité et se mettent docilement d’eux-mêmes au service des Juifs ; tous les arbres sans exception portent des fruits succulents. Il n’y a plus ni pauvreté, ni souffrances d’aucune sorte. Les enfantements ont lieu sans douleur et l’on moissonne sans fatigue. Plus d’injustice sur cette terre, et plus de péché.</p><p>Lancés sur cette voie, ceux qui se sont donné la mission de décrire les joies et la gloire du règne messianique ne savent plus s’arrêter, et ils entrent dans tous les détails réalistes qu’une imagination orientale est capable d’inventer. Pour contenir tous ses habitants, la ville de Jérusalem deviendra aussi grande que la Palestine, et la Palestine elle-même sera aussi vaste que le monde entier. Dans la cité sainte, les portes et les fenêtres consisteront, en énormes pierres précieuses ; les murs seront d’or et d’argent<a href="#ftn.d0e18040" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18040">[685]</sup></a>. Indépendamment des récoltes, d’une richesse inouïe, que la terre produira sans culture, celle-ci fournira des vêtements magnifiques et des mets exquis. Le blé atteindra la taille des palmiers, il s’élèvera même aussi haut que le sommet des montagnes.</p><p>Arrêtons-nous, et laissons ces rêveries, souvent étranges lorsqu’elles ne deviennent pas grossières. Le plus triste de tout cela, c’est que, lorsque Jésus, le vrai Messie, se présentera, humble et doux, sans appareil politique et belliqueux, sans rien qui fasse présager le conquérant terrible et toujours triomphant, mais sous les traits d’un réformateur religieux, et d’une victime qui s’offrira pour expier et effacer les péchés du monde, on refusera de le reconnaître. On le rejettera même brutalement, et on le fera mourir sur une croix. Aussi le verrons-nous protester de toutes ses forces, à toutes les occasions, contre cette triste déviation de l’idéal messianique, par laquelle les oracles divins étaient falsifiés et profanés.</p><p>Heureusement, même dans cet Israël en partie dégénéré, Dieu ne s’était pas laissé sans témoins. Il est vrai qu’il ne les avait pas choisis parmi les scribes et les pharisiens. Si les âmes d’élite que nous apercevons, dès le seuil de l’évangile, auprès de l’Enfant-Dieu, ne comptaient point parmi les puissants de la nation juive, du moins elles pratiquaient déjà d’avance la sainteté chrétienne, obéissant par amour et sans étroitesse de cœur à la loi divine, et elles avaient compris la véritable signification des prophéties relatives au Messie. Ce sont elles qui représentaient la sincère piété. Marie et Joseph, Zacharie et Élisabeth, les humbles pasteurs de Bethléem, le vieillard Siméon et Anne la prophétesse, ceux-là et d’autres encore, attendaient la vraie rédemption d’Israël, dont ils furent les premiers à goûter la suavité. Dans le prochain avènement du Messie, ces nobles cœurs voyaient avant tout le pardon accordé aux péchés de leur peuple, la paix régnant à jamais entre Dieu et l’humanité, l’établissement sur la terre d’un règne tout spirituel, dont le Christ serait le chef, et qui procurerait le vrai bonheur, en ce monde et dans l’autre, à quiconque obéirait aux lois de ce glorieux et très saint monarque. Les trois cantiques évangéliques — le <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span>, le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Benedictus</span></em></span> et le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Nunc dimittis</span></em></span> — sont d’admirables témoignages de cette foi, qu’ils nous présentent dans toute sa pureté et toute sa splendeur.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e11111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11111" class="para"><sup class="para">[383] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">3-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11136" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11136" class="para"><sup class="para">[384] </sup></a>Voici la liste des princes qui succédèrent à Judas : ses frères Jonathas (161-143) et Simon (143-135), Jean Hyrcan I, fils de Simon (135-104), Aristobule I<sup>er</sup> (104-103), Alexandre Jannée (103-76), puis sa femme Alexandra (76-67). Cette princesse est la seule, avec Athalie, qui ait régné à Jérusalem. Les Machabées reçoivent très souvent aussi le nom d’Asmonéens (plus exactement, Hasmonéens). Il vient, d’après <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XII</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">1</span>, de leur ancêtre Hasmon, arrière-grand-père du prêtre Mathathias, qui leva le premier l’étendard de la révolte contre Antiochus Épiphane. Cf. <span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-70</span>. — Sur cette période de l’histoire juive, voir dans <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XII, XIII</span> et <span class="otv">XIV</span>, <span class="och">1-4</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Essai sur l’histoire et la géographie de la Palestine d’après les Thalmuds et les autres sources rabbiniques</span>, <span class="an">1867</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire des Machabées ou princes de la dynastie asmonéenne</span>, <span class="an">1889</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 210-290</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Neutestamentliche Zeitgeschichte</span>, <span class="an">1895</span>, <span class="opc">p. 62-71</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">From the exile to the Advent</span>, <span class="an">1895</span>, <span class="opc">p. 133-170</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neutestamentliche Zeitgeschichte, oder Judentum und Heidentum zur Zeit Christi und der Apostel</span>, <span class="an">1910</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11259" class="para"><sup class="para">[385] </sup></a>Voir la description de ce triomphe dans <span class="author"><span class="surname">Plutarque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Vitæ parallelæ</span>, <span class="otv">Pompeius</span>, <span class="och">45</span>, et dans <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire naturelle</span>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">98</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11292" class="para"><sup class="para">[386] </sup></a>Alexandre Jannée, après s’être emparé de l’Idumée, avait contraint les habitants d’adopter le judaïsme ; mais cela ne modifiait pas leur origine première.</p></div><div id="ftn.d0e11298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11298" class="para"><sup class="para">[387] </sup></a>Sur la seconde de ces dates, qui à première vue paraît anormale, voir les pages consacrées plus loin à l’année de la naissance du Christ.</p></div><div id="ftn.d0e11304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11304" class="para"><sup class="para">[388] </sup></a>Ou Mariamné, d’après une variante d’orthographe.</p></div><div id="ftn.d0e11308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11308" class="para"><sup class="para">[389] </sup></a>Le mot grec Sébasté a la signification d’« auguste ».</p></div><div id="ftn.d0e11318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11318" class="para"><sup class="para">[390] </sup></a>Nous donnerons plus loin quelques détails sur cette secte juive.</p></div><div id="ftn.d0e11330" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11330" class="para"><sup class="para">[391] </sup></a>Sur Hérode et ses fils, voir <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire d’Hérode, roi des Juifs</span>, <span class="an">1867</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Essai sur l’histoire et la géographie de la Palestine…</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 291-425</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Neutestamentliche Zeitgeschichte</span>, <span class="opc">p. 71-81</span>, et surtout <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIV-XVIII</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11400" class="para"><sup class="para">[392] </sup></a>Étymologiquement, le mot <span class="emphasis"><em>tétrarque</em></span> désigne un chef qui administrait le quart d’une région divisée en quatre parties. Peu à peu sa signification s’élargit, et on appela <span class="emphasis"><em>tétrarque</em></span> des administrateurs subalternes, inférieurs aux rois et aux ethnarques, mais qui jouissaient de quelques-unes des prérogatives de la royauté. Nous avons vu qu’Hérode le Grand avait reçu lui-même ce titre avant d’être créé roi. Ethnarque signifie : <span class="emphasis"><em>chef de nation.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e11412" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11412" class="para"><sup class="para">[393] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11424" class="para"><sup class="para">[394] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11465" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11465" class="para"><sup class="para">[395] </sup></a>Le talent d’argent équivalait à 8 500 F. La somme totale était donc de 3 400 000 F.</p></div><div id="ftn.d0e11471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11471" class="para"><sup class="para">[396] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11485" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11485" class="para"><sup class="para">[397] </sup></a>Il avait le titre officiel de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>procurator</em></span></span> ; en grec, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἐπίτροπος</em></span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e11508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11508" class="para"><sup class="para">[398] </sup></a>Le célèbre philosophe juif <span class="author"/>, dans sa <span xml:lang="la" class="tit">Legatio ad Caium</span>, <span class="och">xxxviii</span>, trace de lui un portrait peu flatteur, dans lequel il y a certainement quelque exagération, mais dont l’histoire ne constate que trop bien l’exactitude générale. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 488-492</span>, et <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="art">« Pilate »</span> dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">col. 429-434</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11563" class="para"><sup class="para">[399] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">1-2</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">2-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11596" class="para"><sup class="para">[400] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Legatio ad Caium</span>, <span class="och">xxxviii</span> ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">vi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11622" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11622" class="para"><sup class="para">[401] </sup></a>Saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>), fait brièvement allusion à un autre épisode tragique de l’administration de Pilate.</p></div><div id="ftn.d0e11637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11637" class="para"><sup class="para">[402] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">vii</span>. Sur les légendes tantôt antipathiques, tantôt sympathiques, qui se formèrent au sujet de ce triste personnage, voir notre article <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="art">« Pilate »</span> dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">col. 433-434</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11678" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11678" class="para"><sup class="para">[403] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-6</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-22</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">7-15</span>. Voir aussi <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11767" class="para"><sup class="para">[404] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11797" class="para"><sup class="para">[405] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">6-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11814" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11814" class="para"><sup class="para">[406] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11826" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11826" class="para"><sup class="para">[407] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">23</span> - <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11850" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11850" class="para"><sup class="para">[408] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11867" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11867" class="para"><sup class="para">[409] </sup></a>Autel dédié à la paix.</p></div><div id="ftn.d0e11873" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11873" class="para"><sup class="para">[410] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11885" class="para"><sup class="para">[411] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">14</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">22</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">2</span>, <span class="ssv">12</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11949" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11949" class="para"><sup class="para">[412] </sup></a>Nom calqué sur le mot grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>συνέδριον</em></span></span>, qui signifie : « lieu où l’on siège » ; puis, par extension, « assemblée ».</p></div><div id="ftn.d0e11957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11957" class="para"><sup class="para">[413] </sup></a><span class="ss">Esdr.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">5</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12005" class="para"><sup class="para">[414] </sup></a>Cf. <span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">33-36</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XII</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">8</span> et <span class="och">xvi</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12062" class="para"><sup class="para">[415] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIV</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12082" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12082" class="para"><sup class="para">[416] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12094" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12094" class="para"><sup class="para">[417] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12108" class="para"><sup class="para">[418] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">57</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">13-14</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12153" class="para"><sup class="para">[419] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">32</span>, etc. — Sur ces divers points, voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 188-214</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12255" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12255" class="para"><sup class="para">[420] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">30</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25</span>. La <span class="tit">Vulgate</span> traduit très exactement le grec « <span xml:lang="el" class="phrase">οὖτε γαμοῦσιν οὖτε γαμίζονται</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e12282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12282" class="para"><sup class="para">[421] </sup></a>Saint Paul suppose aussi l’existence d’une coutume toute semblable à Corinthe. Cf. <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">26-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12297" class="para"><sup class="para">[422] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12309" class="para"><sup class="para">[423] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">1-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12321" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12321" class="para"><sup class="para">[424] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12333" class="para"><sup class="para">[425] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">1-11</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12354" class="para"><sup class="para">[426] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">11-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12368" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12368" class="para"><sup class="para">[427] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3</span>, cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12397" class="para"><sup class="para">[428] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 117-118, 368-374</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12414" class="para"><sup class="para">[429] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12426" class="para"><sup class="para">[430] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxxvi</span>, <span class="ssv">3-5</span> ; <span class="ssc">cxxvii</span>, <span class="ssv">3-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12444" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12444" class="para"><sup class="para">[431] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-18</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12465" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12465" class="para"><sup class="para">[432] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">13</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12488" class="para"><sup class="para">[433] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Legatio ad Caium</span>, <span class="och">xxxi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12500" class="para"><sup class="para">[434] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Legatio ad Caium</span>, <span class="och">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12512" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12512" class="para"><sup class="para">[435] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">12</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Contra Apionem</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">18</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12549" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12549" class="para"><sup class="para">[436] </sup></a><span class="ss">II Tim.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12561" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12561" class="para"><sup class="para">[437] </sup></a>Sur ces écoles élémentaires, voir <span class="author"/>, <span class="tit">L’éducation et l’instruction des enfants chez les anciens Juifs</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1879</span>. Nous parlerons plus loin des écoles supérieures.</p></div><div id="ftn.d0e12582" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12582" class="para"><sup class="para">[438] </sup></a>C’est ainsi que Jésus saluait habituellement ses disciples. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">26</span>. Toutes les lettres de saint Paul et celles de saint Pierre s’ouvrent par ce même souhait de paix. Voir aussi <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">III Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12628" class="para"><sup class="para">[439] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12641" class="para"><sup class="para">[440] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">45</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20</span>. Cette coutume existe encore en Orient.</p></div><div id="ftn.d0e12659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12659" class="para"><sup class="para">[441] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">48-49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12673" class="para"><sup class="para">[442] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12694" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12694" class="para"><sup class="para">[443] </sup></a>Proverbe arabe.</p></div><div id="ftn.d0e12698" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12698" class="para"><sup class="para">[444] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Berakhot</span>, <span class="och">28</span>, <span class="opc">b</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12713" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12713" class="para"><sup class="para">[445] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">11-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12725" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12725" class="para"><sup class="para">[446] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Berakhot</span>, <span class="och">17</span>, <span class="opc">a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12832" class="para"><sup class="para">[447] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif à l’époque de Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. 200-221, 242-246, 303-304</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12847" class="para"><sup class="para">[448] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Handwerkerleben zur Zeit Jesu : ein Beitrag zur neutestamentlichen Zeitgeschichte</span>, <span class="an">1868</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Essais d’exégèse</span>, <span class="an">1884</span>, <span class="opc">p. 239-266</span>, et <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Arbeit und Handwerk im Talmud</span>, <span class="an">1878</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12887" class="para"><sup class="para">[449] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12899" class="para"><sup class="para">[450] </sup></a><span class="ss">II Thess.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12911" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12911" class="para"><sup class="para">[451] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">55</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12934" class="para"><sup class="para">[452] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Apionem</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12951" class="para"><sup class="para">[453] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Eroubin</span>, <span class="och">55</span>, <span class="opc">a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12966" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12966" class="para"><sup class="para">[454] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Yebamoth</span>, <span class="och">63</span>, <span class="opc">1</span>. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif…</span>, <span class="opc">p. 309-312, 318, 320-324, 333-336</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12992" class="para"><sup class="para">[455] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">12-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13004" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13004" class="para"><sup class="para">[456] </sup></a>La parabole de l’économe infidèle, <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-9</span>, en est un frappant exemple.</p></div><div id="ftn.d0e13089" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13089" class="para"><sup class="para">[457] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Palæstina ex monumentis veteribus illustrata</span>, <span class="an">1714</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13103" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13103" class="para"><sup class="para">[458] </sup></a>La route de Jéricho à Jérusalem était des plus dangereuses. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13116" class="para"><sup class="para">[459] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13128" class="para"><sup class="para">[460] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13140" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13140" class="para"><sup class="para">[461] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13152" class="para"><sup class="para">[462] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">11-49</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e13166" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13166" class="para"><sup class="para">[463] </sup></a>Sans parler de F. Josèphe et du <span class="tit">Talmud</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13176" class="para"><sup class="para">[464] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13188" class="para"><sup class="para">[465] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13200" class="para"><sup class="para">[466] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13221" class="para"><sup class="para">[467] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif à l’époque de Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. 338-346</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13235" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13235" class="para"><sup class="para">[468] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">8-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13247" class="para"><sup class="para">[469] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13259" class="para"><sup class="para">[470] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxxvi</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13271" class="para"><sup class="para">[471] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24-26</span>. Cf. <span class="ss">Jac.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13292" class="para"><sup class="para">[472] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13304" class="para"><sup class="para">[473] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif à l’époque de Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. 554-556</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13318" class="para"><sup class="para">[474] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Annales</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xlii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13334" class="para"><sup class="para">[475] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">De l’organisation financière chez les Romains</span> (trad. française du <span class="otv">t. X</span> de <span class="author"/>) et <span class="tit">Manuel des antiquités romaines</span>, <span class="an">1888</span>, <span class="opc">p. 229-232</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13365" class="para"><sup class="para">[476] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De officiis</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13380" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13380" class="para"><sup class="para">[477] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Annales</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">l</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13396" class="para"><sup class="para">[478] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">30-31</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13-16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">20</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13467" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13467" class="para"><sup class="para">[479] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">col. 2234-2235</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13485" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13485" class="para"><sup class="para">[480] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lx</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxi</span>, <span class="ssv">12-14</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13526" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13526" class="para"><sup class="para">[481] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Syrie d’aujourd’hui…</span>, <span class="an">1884</span>, <span class="opc">p. 369</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13548" class="para"><sup class="para">[482] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25-26</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13569" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13569" class="para"><sup class="para">[483] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Marc</span>, <span class="opc">p. 43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13583" class="para"><sup class="para">[484] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Kidouchine</span>, <span class="och">4</span>, <span class="opc">14</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Talmudische Archäologie</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 229-267</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13615" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13615" class="para"><sup class="para">[485] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13635" class="para"><sup class="para">[486] </sup></a>Voir <span class="opc">p. […] et suivante</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13644" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13644" class="para"><sup class="para">[487] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13656" class="para"><sup class="para">[488] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13668" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13668" class="para"><sup class="para">[489] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13689" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13689" class="para"><sup class="para">[490] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13703" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13703" class="para"><sup class="para">[491] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der altsynagogalen palästinischen Theologie</span>, <span class="opc">p. 58-59</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13718" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13718" class="para"><sup class="para">[492] </sup></a><span class="tit">Livres sibyllins</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">272</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13730" class="para"><sup class="para">[493] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span class="tit">Historiæ</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">ii-x</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Pro Flacco</span>, <span class="och">28</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Satyræ</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13768" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13768" class="para"><sup class="para">[494] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Apionem</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13781" class="para"><sup class="para">[495] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">34-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13793" class="para"><sup class="para">[496] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ss">Jac.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>, dans le texte grec.</p></div><div id="ftn.d0e13823" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13823" class="para"><sup class="para">[497] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13837" class="para"><sup class="para">[498] </sup></a><span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">25-26</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xli</span>, <span class="ssv">17</span> - <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13864" class="para"><sup class="para">[499] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13879" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13879" class="para"><sup class="para">[500] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13900" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13900" class="para"><sup class="para">[501] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13918" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13918" class="para"><sup class="para">[502] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">16-17</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13936" class="para"><sup class="para">[503] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">17-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13948" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13948" class="para"><sup class="para">[504] </sup></a><span class="tit">Livres sibyllins</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">271</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xvi</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Rome et la Judée</span>, <span class="an">1865</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 107-154</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13992" class="para"><sup class="para">[505] </sup></a>Parole citée par <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIV</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14015" class="para"><sup class="para">[506] </sup></a>Le sicle était une pièce d’argent qui valait 2,83 F.</p></div><div id="ftn.d0e14019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14019" class="para"><sup class="para">[507] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">11-16</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Monarchia</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14071" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14071" class="para"><sup class="para">[508] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Satiræ</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">138-143</span>, et <span class="author"/>, <span class="tit">Satyræ</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">96-106</span>, y font allusion.</p></div><div id="ftn.d0e14101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14101" class="para"><sup class="para">[509] </sup></a>Mot d’origine grecque, qui signifie « étrangers », mais avec le sens spécial d’étrangers qui passent au service du vrai Dieu.</p></div><div id="ftn.d0e14105" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14105" class="para"><sup class="para">[510] </sup></a>Cf. <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14118" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14118" class="para"><sup class="para">[511] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">51</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14142" class="para"><sup class="para">[512] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14162" class="para"><sup class="para">[513] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">33</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">ix</span> ; <span class="otv">XI</span>, <span class="och">iii</span> ; <span class="otv">XV</span>, <span class="och">iv</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14197" class="para"><sup class="para">[514] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14209" class="para"><sup class="para">[515] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Nida</span>, <span class="och">13</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14226" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14226" class="para"><sup class="para">[516] </sup></a>Ils appartiennent l’un et l’autre à la famille des langues dites sémitiques.</p></div><div id="ftn.d0e14246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14246" class="para"><sup class="para">[517] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span>. Le substantif Aceldama n’est pas hébreu, mais araméen.</p></div><div id="ftn.d0e14258" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14258" class="para"><sup class="para">[518] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14270" class="para"><sup class="para">[519] </sup></a>Il en est de même au passage des <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14283" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14283" class="para"><sup class="para">[520] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, préface.</p></div><div id="ftn.d0e14294" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14294" class="para"><sup class="para">[521] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, préface.</p></div><div id="ftn.d0e14307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14307" class="para"><sup class="para">[522] </sup></a>L’araméen a été, de nos jours, l’objet de sérieuses études. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesu Muttersprache. Das galiläische Aramaisch in seiner Bedeutung für die Erklärung der Reden Jesu und der Evangelien überhaupt</span>, <span class="an">1896</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Grammatik des Jüdisch-Palästinischen Aramäisch</span>, <span class="an">1894</span>, <span xml:lang="de" class="tit">Aramäische Dialektproben : Lesestücke zur Grammatik des jüdisch-palästinischen Aramäisch</span>, <span class="an">1896</span>, <span xml:lang="de" class="tit">Aramäisch-neuhebräisches Handwörterbuch zu Targum</span>, <span xml:lang="de" class="tit">Talmud und Midrasch</span>, <span class="an">1897</span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu, mit Berücksichtigung des nachkanonischen jüdischen Schrifttums und der aramaischen Sprache erörtert</span>, <span class="otv">t. I</span> (le seul paru), <span class="an">1898</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Grammatik der aramäischen Muttersprache Jesu</span>, <span class="an">1899</span>, et aussi <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Le Nouveau Testament et les découvertes archéologiques modernes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1896</span>, <span class="opc">p. 9-57</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14397" class="para"><sup class="para">[523] </sup></a><span class="ss">Esdr.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14412" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14412" class="para"><sup class="para">[524] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14426" class="para"><sup class="para">[525] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">5</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XV</span>, <span class="och">xi</span>. Le traité <span class="otv">Middoth</span> du <span class="tit">Talmud</span> fournit aussi quelques renseignements. Nous ne trouvons sur ce sujet dans le Nouveau Testament que des indications éparses et sommaires.</p></div><div id="ftn.d0e14460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14460" class="para"><sup class="para">[526] </sup></a>Cinquante fois environ.</p></div><div id="ftn.d0e14481" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14481" class="para"><sup class="para">[527] </sup></a>On discute sur la date de celles qu’on admire encore aujourd’hui sous la mosquée <span class="emphasis"><em>el-Aksa</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14488" class="para"><sup class="para">[528] </sup></a>Le stade dit olympique équivalait à 185 m.</p></div><div id="ftn.d0e14497" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14497" class="para"><sup class="para">[529] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">23</span> ;<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14524" class="para"><sup class="para">[530] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">35</span>, <span class="ssv">40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14541" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14541" class="para"><sup class="para">[531] </sup></a>Rappelons que la coudée était l’équivalent de 52,5 cm.</p></div><div id="ftn.d0e14545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14545" class="para"><sup class="para">[532] </sup></a>On a trouvé naguère une de ces inscriptions. Cf. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xcviii</span>, <span class="opc">fig. 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14563" class="para"><sup class="para">[533] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14584" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14584" class="para"><sup class="para">[534] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Historiæ</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14600" class="para"><sup class="para">[535] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14622" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14622" class="para"><sup class="para">[536] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Berachoth</span>, <span class="och">9</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14637" class="para"><sup class="para">[537] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">61</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">58</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14667" class="para"><sup class="para">[538] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Les derniers jours de Jérusalem</span>, <span class="an">1866</span>, <span class="opc">p. 346-382</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14683" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14683" class="para"><sup class="para">[539] </sup></a>Sur le temple d’Hérode, voir <span class="author"/>, <span class="tit">Le temple de Jérusalem</span>, <span class="an">1864</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Temple, its ministry and services as they were at the time of Jesus Christ</span>, <span class="an">1874</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Beschreibung des herodianischen Tempels im Tractate</span> <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Middoth</span> <span xml:lang="de" class="phrase">und bei Flavius Josephus</span>, <span class="an">1876-1877</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Survey of Western Palestine : Jerusalem</span>, <span class="an">1884</span>, <span class="opc">p. 117-341</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Tempel in Jerusalem und der Tempelplatz der Jetztzeit</span>, <span class="an">1896</span>, et les articles consacrés à ce sujet dans les <span class="emphasis"><em>Archéologies bibliques</em></span> et les <span class="emphasis"><em>Dictionnaires de la Bible</em></span> (en particulier <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">col. 2024-2078</span>).</p></div><div id="ftn.d0e14766" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14766" class="para"><sup class="para">[540] </sup></a><span class="ss">Agg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14778" class="para"><sup class="para">[541] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14790" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14790" class="para"><sup class="para">[542] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">41-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14802" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14802" class="para"><sup class="para">[543] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14-47-53</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1-59</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">22-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14832" class="para"><sup class="para">[544] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">23</span> - <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14850" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14850" class="para"><sup class="para">[545] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13-22</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12-17</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e14871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14871" class="para"><sup class="para">[546] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1-12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1-11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">20-45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14903" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14903" class="para"><sup class="para">[547] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De vita Mosis</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">27</span> et <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Apionem</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">17</span>, insistent sur cette seconde destination des synagogues, qu’ils présentent comme la principale. Les évangélistes confirment ce sentiment, car ils nous montrent volontiers Jésus enseignant dans les synagogues palestiniennes. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">60</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">20</span>. Saint Paul aussi, toutes les fois qu’il en avait l’occasion, prêchait l’évangile dans les synagogues. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14</span>, <span class="ssv">27</span>, <span class="ssv">42</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15025" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15025" class="para"><sup class="para">[548] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Συναγωγή</em></span></span>, de « <span xml:lang="el" class="phrase">σύν</span> » et « <span xml:lang="el" class="phrase">ἂγω</span> » ; <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>εκκλησία</em></span></span> de « <span xml:lang="el" class="phrase">ὲκ</span> » et « <span xml:lang="el" class="phrase">καλέω</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e15048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15048" class="para"><sup class="para">[549] </sup></a>Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15061" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15061" class="para"><sup class="para">[550] </sup></a>C’est le cas pour l’écrivain juif Philon.</p></div><div id="ftn.d0e15073" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15073" class="para"><sup class="para">[551] </sup></a>Le Talmud affirme que Jérusalem en avait quatre cent quatre-vingts pour sa part. Mais, cette fois, le chiffre est très probablement surfait.</p></div><div id="ftn.d0e15080" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15080" class="para"><sup class="para">[552] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">5</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 198-201, 227-231, 241-242</span> ; <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 93, 100-101, 447-449</span>, etc. ; <span class="author"><span class="surname">Renan</span></span>, <span class="tit">Mission de Phénicie</span>, <span class="an">1869</span>, <span class="opc">p. 761-783</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">c, ci</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15137" class="para"><sup class="para">[553] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16-30</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14-41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15158" class="para"><sup class="para">[554] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">22</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">36</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">44</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e15200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15200" class="para"><sup class="para">[555] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15212" class="para"><sup class="para">[556] </sup></a>Sur les synagogues, voir le savant ouvrage de <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De synagoga vetere libri tres</span>, <span class="an">1696</span> ; <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Le Nouveau Testament et les découvertes archéologiques modernes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1896</span>, <span class="opc">p. 143-152</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 427-463</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Antike Synagogen in Galiläa</span>, <span class="an">1916</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15279" class="para"><sup class="para">[557] </sup></a>Cf. <span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15297" class="para"><sup class="para">[558] </sup></a>Vers le commencement d’octobre.</p></div><div id="ftn.d0e15301" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15301" class="para"><sup class="para">[559] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xvi</span> ; <span class="ss">Eccl.</span>, <span class="ssc">l</span>, <span class="ssv">1-24</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15328" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15328" class="para"><sup class="para">[560] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15348" class="para"><sup class="para">[561] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15371" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15371" class="para"><sup class="para">[562] </sup></a><span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">7-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15383" class="para"><sup class="para">[563] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15396" class="para"><sup class="para">[564] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1-57</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e15428" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15428" class="para"><sup class="para">[565] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">24</span>, <span class="ssv">26</span>. Dans le grec : « <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e15454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15454" class="para"><sup class="para">[566] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">9-40</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span>, <span class="ssv">39-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15485" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15485" class="para"><sup class="para">[567] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxxix</span>, <span class="ssv">38-42</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">3-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15506" class="para"><sup class="para">[568] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15518" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15518" class="para"><sup class="para">[569] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De victimis</span>, <span class="och">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15530" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15530" class="para"><sup class="para">[570] </sup></a>Cf. <span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">11</span> - <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15560" class="para"><sup class="para">[571] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e15572" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15572" class="para"><sup class="para">[572] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">cix</span>, <span class="opc">fig. 6, 7, 11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15589" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15589" class="para"><sup class="para">[573] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">56</span>, etc. ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">cix</span>, <span class="opc">fig. 2, 9, 10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15629" class="para"><sup class="para">[574] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums im neutestamentlichen Zeitalter</span>, <span class="opc">p. 102</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15643" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15643" class="para"><sup class="para">[575] </sup></a>En grec, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>γραμματεῖς</em></span></span>. C’est l’équivalent de l’hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">sôferim</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15654" class="para"><sup class="para">[576] </sup></a>Saint Luc emploie fréquemment ce titre de <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>νομικοί</em></span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15662" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15662" class="para"><sup class="para">[577] </sup></a>En grec, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>νομοδιδάσκαλοι</em></span></span>. Josèphe a parfois recours à la périphrase : « interprètes des lois paternelles ».</p></div><div id="ftn.d0e15672" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15672" class="para"><sup class="para">[578] </sup></a><span class="ss">Esdr.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">6</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15699" class="para"><sup class="para">[579] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15720" class="para"><sup class="para">[580] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15732" class="para"><sup class="para">[581] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15753" class="para"><sup class="para">[582] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">12</span>, <span class="ssv">14</span>, <span class="ssv">15</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">27</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">45</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e15797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15797" class="para"><sup class="para">[583] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15822" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15822" class="para"><sup class="para">[584] </sup></a>Le parti des Juifs dits libéraux, qui renoncent à se laisser guider par les « traditions » consignées dans le Talmud, ne s’est formé que récemment. Voir <span class="author"><span class="surname">Montefiore</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">Outlines of liberal Judaism</span>, <span class="an">1912</span>, et l’étude que nous avons consacrée à cet ouvrage dans la <span class="tit">Revue pratique d’apologétique</span>, <span class="otv">avril 1913</span>, <span class="opc">p. 81-99</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15848" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15848" class="para"><sup class="para">[585] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15866" class="para"><sup class="para">[586] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5-7</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38-39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15896" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15896" class="para"><sup class="para">[587] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15908" class="para"><sup class="para">[588] </sup></a><span class="tit">Talmud de Jérusalem</span>, <span class="otv">Berachtoth</span>, <span class="och">3</span><span class="opc">, 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15922" class="para"><sup class="para">[589] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Pesachim</span>, <span class="och">49</span>, <span class="opc">a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15937" class="para"><sup class="para">[590] </sup></a>Voir d’autres dires et d’autres exemples analogues dans <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 312-313</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15961" class="para"><sup class="para">[591] </sup></a><span class="ss">Joel</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15975" class="para"><sup class="para">[592] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">46</span>. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16005" class="para"><sup class="para">[593] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16017" class="para"><sup class="para">[594] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16031" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16031" class="para"><sup class="para">[595] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">24-25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16062" class="para"><sup class="para">[596] </sup></a>[Littéralement : « je donne pour que tu donnes ».] Le « donnant donnant », suivant la traduction populaire.</p></div><div id="ftn.d0e16066" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16066" class="para"><sup class="para">[597] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Aboth</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">3</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16092" class="para"><sup class="para">[598] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-17</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">13-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">39-52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16120" class="para"><sup class="para">[599] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16134" class="para"><sup class="para">[600] </sup></a>1050 m, la coudée équivalant à 52, 5 cm.</p></div><div id="ftn.d0e16138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16138" class="para"><sup class="para">[601] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">33-37</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">16-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16159" class="para"><sup class="para">[602] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16180" class="para"><sup class="para">[603] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3</span>. Nous aurons à revenir sur ce point, lorsque nous étudierons renseignement de Jésus-Christ.</p></div><div id="ftn.d0e16197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16197" class="para"><sup class="para">[604] </sup></a>[<span class="tit">[Mishna]</span>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl"><span class="otv">Pirké Aboth</span></span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16218" class="para"><sup class="para">[605] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16230" class="para"><sup class="para">[606] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">46-47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16242" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16242" class="para"><sup class="para">[607] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Aboth</span>, <span class="och">2</span>, <span class="opc">3</span>. Suivant un autre proverbe rabbinique, un excellent élève ne doit ressembler ni à l’entonnoir, qui laisse échapper par une extrémité ce qu’il reçoit par l’autre ; ni à l’éponge, qui garde tout, même les impuretés des liquides ; ni au filtre, qui laisse passer la liqueur et conserve la lie ; mais au van, qui chasse la balle et la poussière, et qui garde le bon grain.</p></div><div id="ftn.d0e16259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16259" class="para"><sup class="para">[608] </sup></a>Né l’an 112 av. J.-C., il vécut jusqu’à un âge très avancé.</p></div><div id="ftn.d0e16263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16263" class="para"><sup class="para">[609] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Schabbath</span>, <span class="och">31</span>, <span class="opc">a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16278" class="para"><sup class="para">[610] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16292" class="para"><sup class="para">[611] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">From Malachi to Matthew</span>, <span class="an">1879</span>, <span class="opc">p. 48-49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16307" class="para"><sup class="para">[612] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16329" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16329" class="para"><sup class="para">[613] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Marc</span>, <span class="opc">p. 33-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16343" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16343" class="para"><sup class="para">[614] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16-17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">30-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16364" class="para"><sup class="para">[615] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">1-36</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38-40</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">45-52</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">45-47</span>. — Sur les scribes, voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der altsynagogalen palästinischen Theologie</span>, <span class="opc">p. 121-143</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 312-380</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 135-149</span>, et les grands dictionnaires de la Bible.</p></div><div id="ftn.d0e16432" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16432" class="para"><sup class="para">[616] </sup></a>Cette désignation est préférable à celle de « sectes ».</p></div><div id="ftn.d0e16438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16438" class="para"><sup class="para">[617] </sup></a>Philon et F. Josèphe ne se lassent pas de faire leur éloge : <span class="author"/>, dans son traité <span xml:lang="la" class="tit">Quod omnis probus liber</span>, <span class="och">12-13</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, dans son livre <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">2-13</span>, et en divers endroits de ses <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>. Sur les Esséniens, voir aussi <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">La Préparation évangélique</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">11</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire naturelle</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">17</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 556-584</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 431-443</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16525" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16525" class="para"><sup class="para">[618] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Φαρισαῖοι</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">Pharisæi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16537" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16537" class="para"><sup class="para">[619] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀσιδαῖοι</span> » (<span class="tit">Vulg.</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">Assidæi</span> »).</p></div><div id="ftn.d0e16550" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16550" class="para"><sup class="para">[620] </sup></a><span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">42-43</span>. Cf. <span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e16573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16573" class="para"><sup class="para">[621] </sup></a><span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">38</span> : <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἀμιξία</em></span></span>. La traduction de la <span class="tit">Vulgate</span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>continentia</em></span></span>, est un peu vague.</p></div><div id="ftn.d0e16604" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16604" class="para"><sup class="para">[622] </sup></a><span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">35</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e16631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16631" class="para"><sup class="para">[623] </sup></a>Cette dérivation du nom des sadducéens est simplement hypothétique ; mais elle paraît préférable, sous le rapport étymologique, à celle qui le rattacherait au mot hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">tsaddîq</span>, « juste », car le pluriel de cet adjectif est <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">tsaddîqim</span> et non <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">tsedoûqim</span>. Dans ce second cas, les sadducéens auraient indiqué qu’ils se contentaient de pratiquer la justice (c’est-à-dire la sainteté) légale, sans aller au-delà.</p></div><div id="ftn.d0e16646" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16646" class="para"><sup class="para">[624] </sup></a><span class="author"/>, dans <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">A Dictionary of Christ and the Gospels</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 351</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16666" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16666" class="para"><sup class="para">[625] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16680" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16680" class="para"><sup class="para">[626] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16701" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16701" class="para"><sup class="para">[627] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2-4</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">24-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16730" class="para"><sup class="para">[628] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-8</span>, <span class="ssv">9-14</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9-18</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e16765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16765" class="para"><sup class="para">[629] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">13-15</span>, <span class="ssv">23</span>, <span class="ssv">25</span>, etc. ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16792" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16792" class="para"><sup class="para">[630] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16807" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16807" class="para"><sup class="para">[631] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">43</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16834" class="para"><sup class="para">[632] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16846" class="para"><sup class="para">[633] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16873" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16873" class="para"><sup class="para">[634] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Le Talmud de Jérusalem</span>, <span class="otv">traité Berakhoth</span>, <span class="opc">p. 171</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16890" class="para"><sup class="para">[635] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">5</span> ; <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16919" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16919" class="para"><sup class="para">[636] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">2-36</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">37-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16942" class="para"><sup class="para">[637] </sup></a>On en trouvera l’histoire abrégée dans <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 270-300</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16964" class="para"><sup class="para">[638] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">6</span> ; <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16993" class="para"><sup class="para">[639] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">14</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17054" class="para"><sup class="para">[640] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">6</span> ; <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17083" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17083" class="para"><sup class="para">[641] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Yadaïm</span>, <span class="och">4</span>, <span class="opc">6 et 27</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Essai sur l’histoire et la géographie de la Palestine…</span>, <span class="opc">p. 133</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17109" class="para"><sup class="para">[642] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span>. Voir aussi le <span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Yadaïm</span>, <span class="och">4</span>, <span class="opc">76</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17143" class="para"><sup class="para">[643] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17155" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17155" class="para"><sup class="para">[644] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">47</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e17176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17176" class="para"><sup class="para">[645] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">47-53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17188" class="para"><sup class="para">[646] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17200" class="para"><sup class="para">[647] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17212" class="para"><sup class="para">[648] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17238" class="para"><sup class="para">[649] </sup></a>Saint Marc signale indirectement ce fait, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">15</span>, en parlant du levain d’Hérode, alors que saint Matthieu, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">6</span>, mentionne le levain des sadducéens.</p></div><div id="ftn.d0e17254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17254" class="para"><sup class="para">[650] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17288" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17288" class="para"><sup class="para">[651] </sup></a><span class="tit">[Mishna]</span>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl"><span class="otv">Pirké Aboth</span></span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17308" class="para"><sup class="para">[652] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="art">VI</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">2-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17328" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17328" class="para"><sup class="para">[653] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17342" class="para"><sup class="para">[654] </sup></a>En particulier le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Sch<sup>e</sup>moneh Esreh</span>, composé, comme son nom l’indique, de « dix-huit » invocations. On en trouvera le texte dans <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 460-463</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17370" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17370" class="para"><sup class="para">[655] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e17412" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17412" class="para"><sup class="para">[656] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12</span>. <span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span class="tit">Historiæ</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">iv</span>, parle de ces jeûnes, et l’empereur Auguste, d’après <span class="author"><span class="surname">Suétone</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De vita Cæsarum</span>, <span class="otv">Augustus</span>, <span class="och">lxxvi</span>, se vanta un jour d’avoir jeûné « comme un Juif ».</p></div><div id="ftn.d0e17451" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17451" class="para"><sup class="para">[657] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e17472" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17472" class="para"><sup class="para">[658] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">16-18</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e17498" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17498" class="para"><sup class="para">[659] </sup></a>Voir <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17508" class="para"><sup class="para">[660] </sup></a>Aujourd’hui encore, tout appartement israélite est muni de sa <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">mezouza</span>, que l’on touche respectueusement en entrant. On en porte même sur soi de minuscules, en or ou en argent.</p></div><div id="ftn.d0e17515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17515" class="para"><sup class="para">[661] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">35-36</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der altsynagogalen palästinischen Theologie</span>, <span class="opc">p. 274</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17538" class="para"><sup class="para">[662] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17550" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17550" class="para"><sup class="para">[663] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17571" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17571" class="para"><sup class="para">[664] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">10</span>, <span class="ssv">12-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17591" class="para"><sup class="para">[665] </sup></a>Sur ce sujet particulièrement intéressant, dont nous ne pouvons signaler ici que les traits les plus caractéristiques, voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Judentum in Palästina zur Zeit Christi</span>, <span class="an">1860</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der altsynagogalen palästinischen Theologie</span>, <span class="opc">p. 274</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="an">1883</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 160-179</span> ; <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 434-440, 707-738</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 496-556</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 195-219</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jüdische Eschatologie von Daniel bis Akiba</span>, <span class="an">1913</span> ; <span class="author"/>, <span class="smallcaps">o. p.</span>, <span class="tit">Le Messianisme chez les Juifs</span>, <span class="an">1909</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Jésus Messie et Fils de Dieu d’après les évangiles synoptiques</span>, <span class="an">1904</span>, <span class="opc">p. 1-44</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Menschensohn, Jesu Selbstzeugnis für seine messianische Würde</span>, <span class="an">1907</span>, <span class="opc">p. 144-169</span>. Voir aussi, par contraste, l’<a class="xref" href="ch05s07.xhtml" title="VII. L’attente messianique et le judaïsme contemporain.">Appendice VII</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17707" class="para"><sup class="para">[666] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17722" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17722" class="para"><sup class="para">[667] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17734" class="para"><sup class="para">[668] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17746" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17746" class="para"><sup class="para">[669] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17758" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17758" class="para"><sup class="para">[670] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17770" class="para"><sup class="para">[671] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17782" class="para"><sup class="para">[672] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e17816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17816" class="para"><sup class="para">[673] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17825" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17825" class="para"><sup class="para">[674] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5-6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17878" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17878" class="para"><sup class="para">[675] </sup></a>Nous citerons plus loin ces textes célèbres.</p></div><div id="ftn.d0e17884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17884" class="para"><sup class="para">[676] </sup></a>De ce nombre sont, entre autres, les descriptions grandioses qu’Isaïe avait données de l’âge d’or messianique. Cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">9-11</span> ; <span class="ssc">xli</span>, <span class="ssv">1-2</span> ;etc.</p></div><div id="ftn.d0e17909" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17909" class="para"><sup class="para">[677] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Judentum in Palästina zur Zeit Christi</span>, <span class="opc">p. 298</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17923" class="para"><sup class="para">[678] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Ibid.</span>, <span class="opc">p. 401</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17937" class="para"><sup class="para">[679] </sup></a>« <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">משיח</span> <span xml:lang="zxx" class="trsl">Mashiahh</span>. » En araméen <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Mechihhâ</span>, dont les Grecs ont fait <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Μεσσίας</em></span></span>, les Latins <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Messias</em></span></span>, en supprimant la gutturale.</p></div><div id="ftn.d0e17958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17958" class="para"><sup class="para">[680] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17971" class="para"><sup class="para">[681] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21-23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">20-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">31-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18001" class="para"><sup class="para">[682] </sup></a>Père <span class="author"/>, <span class="tit">Le Messianisme chez les Juifs</span>, <span class="opc">p. 239</span>. Voir, sur toute cette question, les <span class="opc">p. 236-256</span>, du même savant ouvrage.</p></div><div id="ftn.d0e18017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18017" class="para"><sup class="para">[683] </sup></a>Les <span class="tit">Psaumes de Salomon</span>, les <span class="tit">Livres sibyllins</span>, Philon, etc.</p></div><div id="ftn.d0e18027" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18027" class="para"><sup class="para">[684] </sup></a><span class="tit">Apocalypse de Baruch</span>, <span class="tit">Apocalypse d’Esdras</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e18040" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18040" class="para"><sup class="para">[685] </sup></a>Nous lisons des traits semblables dans l’Apocalypse de saint Jean, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">15-21</span>. Mais ils sont manifestement symboliques.</p></div></div></section><footer/></body></html>