<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Partie I : Les sources de la vie de Jésus-Christ, son milieu géographique, politique et religieux.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="Avant-propos de l’édition de 1922."/><link rel="next" href="ch02s02.xhtml" title="Chapitre II : Le pays du Christ."/></head><body><header/><section class="chapter" title="Partie I : Les sources de la vie de Jésus-Christ, son milieu géographique, politique et religieux." epub:type="chapter" id="d0e324"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Partie I : Les sources de la vie de Jésus-Christ, son milieu géographique, politique et religieux.</h1></div></div></div><p>Puisque nous voulons procéder scientifiquement, nous avons tout d’abord à étudier trois questions préliminaires, dont il n’est pas nécessaire de relever l’importance. La première concerne les documents que nous aurons à utiliser et qui serviront de base fondamentale à notre récit. Les deux autres, qui s’enchaînent mutuellement, se rapportent au milieu dans lequel a vécu notre Seigneur Jésus-Christ. Or, ce milieu, c’est, d’une part, la contrée où il est né, où il a grandi, où il a exercé son ministère, où il est mort pour le salut des hommes ; c’est, d’autre part, le peuple auquel sa nature humaine et son rôle de Messie l’ont étroitement rattaché. Nous rechercherons donc, en premier lieu, quels sont les documents que nous avons à consulter et quelle est leur valeur historique ; en second lieu, quelles étaient les conditions géographiques de la Palestine à l’époque où vécut le Sauveur ; en troisième lieu, ce qu’était alors la nation juive, au triple point de vue politique, social et religieux.</p><section class="section" title="Chapitre I : Les documents." epub:type="subchapter" id="d0e329"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre I : Les documents.</h2></div></div></div><p>Les « sources », comme l’on dit volontiers de nos jours, c’est-à-dire les anciens documents écrits qui peuvent fournir à l’historien les éléments dont il a besoin pour étudier et pour raconter la vie de Jésus-Christ, sont de diverse nature et de très différente valeur. Elles se ramènent à deux catégories distinctes, suivant qu’elles sont d’origine chrétienne ou non chrétienne.</p><section class="section" title="I. Les documents non chrétiens." epub:type="division" id="d0e334"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. Les documents non chrétiens.</h3></div></div></div><p>Les sources, assez rares, qui se sont formées en dehors de la religion du Christ, appartiennent, les unes au judaïsme, les autres au paganisme.</p><section class="section" title="A. Les sources juives." epub:type="division" id="d0e339"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">A. Les sources juives.</h4></div></div></div><p>En soi, il est naturel que nous allions chercher dans les écrits juifs composés vers le début de la période chrétienne, des renseignements sur Jésus et sur son histoire, puisque, d’autres documents dignes de foi nous l’apprennent, il remua profondément la Palestine pendant plusieurs années, par ses miracles, sa prédication et ses revendications messianiques, et, qu’après lui, ses apôtres et ses missionnaires, au zèle infatigable, firent retentir son nom à travers la diaspora israélite<a href="#ftn.d0e344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e344">[10]</sup></a> tout entière, en continuant son œuvre et en fondant l’Église chrétienne.</p><p>Interrogeons d’abord les deux écrivains juifs les plus célèbres du <span class="smallcaps">i</span><sup>er</sup> siècle de notre ère, le philosophe Philon d’Alexandrie et l’historien Flavius Josèphe.</p><p>Le plus remarquable des deux est Philon, qui représente le judaïsme alexandrin, tout imprégné de la philosophie grecque. En l’année 40, lorsqu’il se rendit à Rome, comme délégué de ses coreligionnaires d’Alexandrie, pour protester auprès de l’empereur Caligula contre les extorsions et les vexations dont ils étaient l’objet de la part du gouverneur romain et des habitants de la ville, il se trouvait, raconte-t-il lui-même<a href="#ftn.d0e393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e393">[11]</sup></a>, au seuil de la vieillesse : ce qui suppose qu’il était né quinze ou vingt ans avant Jésus-Christ. Il fut donc contemporain du Sauveur. Aussi serait-il particulièrement intéressant de savoir quel jugement il avait porté sur lui. Mais il est demeuré tout a fait muet à son sujet, dans ses ouvrages pourtant assez nombreux. Quoique regrettable, ce silence s’explique aisément. S’il est moralement impossible que Philon n’ait pas entendu parler de Jésus, sur la plage alexandrine qui était si rapprochée de la Palestine et en relations fréquentes avec elle, la connaissance qu’il eut de lui ne fut pas telle, qu’elle l’ait vivement impressionné et porté à le mentionner dans ses écrits. Philon croyait au Messie, mais, comme tant d’autres Juifs de son temps, à un Messie avant tout politique, par lequel le peuple de Dieu serait délivré du joug romain et recouvrerait une glorieuse indépendance. Dans ces conditions, il ne pouvait regarder que comme un homme exalté, sans valeur, et par conséquent laisser dans l’ombre, ce Jésus, pour lequel l’idée messianique apparaît uniquement au domaine religieux et moral.</p><p>Nous consulterons avec plus de succès l’historien Flavius Josèphe, né la première année du règne de Caligula (37-38 ap. J.-C.). Affilié au parti pharisaïque et ardent patriote, il prit d’abord une part très active à la révolte de ses compatriotes contre Rome, en 66, et se conduisit en brillant capitaine. Fait prisonnier l’année suivante, il fut remis un peu plus tard en liberté par Vespasien, auquel il avait prédit son élévation au trône. La guerre achevée, il accompagna Titus à Rome, où il mourut la troisième année du règne de Trajan (100 ap. J.-C.). La principale de ses compositions littéraires consiste dans les <span class="tit">Antiquités juives</span>, écrites en grec<a href="#ftn.d0e410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e410">[12]</sup></a>, et qui couvrent l’histoire entière du judaïsme, depuis les origines jusqu’au début de la guerre avec les Romains. Cet écrit important, divisé en vingt livres, date de la treizième année de Domitien (93-94). Il nous intéresse particulièrement ici, parce qu’il renferme deux passages relatifs à Jésus-Christ.</p><p>Le premier de ces textes, qui est de beaucoup le plus important, est ainsi conçu : « <span class="emphasis"><em>Vers cette époque</em></span><a href="#ftn.d0e427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e427">[13]</sup></a> <span class="emphasis"><em>parut Jésus, homme sage, </em></span> si toutefois on peut l’appeler un homme, car il faisait des œuvres étonnantes. Ce fut un maître pour ceux qui reçoivent la vérité avec plaisir. <span class="emphasis"><em>Beaucoup de Juifs et aussi beaucoup de Gentils s’attachèrent à lui.</em></span> C’est lui qui était le Christ. <span class="emphasis"><em>Sur la dénonciation des principaux de son peuple, Pilate le fit condamner au supplice de la croix. Mais ceux qui l’avaient aimé auparavant lui demeurèrent fidèles ; </em></span> car il leur apparut vivant de nouveau, le troisième jour, comme l’avaient annoncé les divins prophètes, qui avaient dit aussi à son sujet mille choses merveilleuses. <span class="emphasis"><em>Maintenant encore, la race des chrétiens, qui tirent de lui leur nom, n’a pas cessé d’exister</em></span><a href="#ftn.d0e442" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e442">[14]</sup></a>. »</p><p>Le second texte est plus court, plus vague aussi. Il se rapporte à la condamnation à mort de saint Jacques le Mineur par le grand prêtre Ananus. Celui-ci, dit Josèphe<a href="#ftn.d0e464" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e464">[15]</sup></a>, « assembla le sanhédrin de juges<a href="#ftn.d0e484" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e484">[16]</sup></a>, et fit comparaître devant lui le frère<a href="#ftn.d0e488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e488">[17]</sup></a> de Jésus, dit le Christ, qui se nommait Jacques, et aussi quelques autres, qu’il accusa d’avoir violé la loi et qu’il fit lapider. »</p><p>Une question très grave a été posée au sujet de ces deux textes : Sont-ils réellement authentiques ? Jusqu’au <span class="smallcaps">xvii</span><sup>e</sup> siècle, personne ne paraît en avoir douté ; mais, depuis lors, il s’est engagé sur ce point une lutte ardente, qui est loin d’avoir pris fin. Néanmoins, indépendamment de tout esprit de parti, il existe aujourd’hui une tendance assez générale à admettre que le second passage est authentique et que le premier a été interpolé, soit dans son entier, d’après les uns, soit d’une manière partielle, au sentiment des autres.</p><p>Pour démontrer l’interpolation, on s’appuie sur deux raisons, dont il n’est guère possible de contester le caractère sérieux.</p><p>1° Le premier passage suppose que, personnellement, Josèphe regardait Jésus comme le Messie. « Celui-ci était le Christ », y lisons-nous en propres termes. Puis l’auteur ajoute que les prophètes avaient depuis longtemps prédit la résurrection de Jésus. Or, c’est là le langage d’un chrétien, non d’un Juif, à plus forte raison d’un Juif devenu plus ou moins sceptique par rapport à sa religion<a href="#ftn.d0e503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e503">[18]</sup></a>. Il ne semble donc pas que Josèphe ait pu tenir un tel langage.</p><p>2° À cet argument intrinsèque, se joignent des preuves externes qui sont loin d’être négligeables. Le texte en litige n’a jamais été allégué par les écrivains ecclésiastiques les plus anciens, notamment par saint Justin<a href="#ftn.d0e530" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e530">[19]</sup></a>, Tertullien, Clément d’Alexandrie et Origène ; et pourtant sa valeur apologétique était inappréciable. Ce silence est donc de fâcheux augure. C’est Eusèbe, au <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle, qui a été le premier à faire usage de ces lignes<a href="#ftn.d0e543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e543">[20]</sup></a>, que saint Ambroise, saint Jérôme, Cassiodore et d’autres à leur suite, ont pareillement citées. Il est vrai que tous les manuscrits grecs parvenus jusqu’à nous les contiennent, mais ils ne leur accordent pas tous la même place ; ce qui n’est pas non plus un indice favorable. D’ailleurs, aucun de ces manuscrits ne remonte bien haut. Ces arguments donnent à réfléchir, ils autorisent le doute dans une certaine mesure. C’est en les prenant pour base que de nombreux critiques rejettent entièrement le premier des deux textes comme apocryphe. De graves auteurs continuent cependant à en admettre l’authenticité<a href="#ftn.d0e577" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e577">[21]</sup></a>. Entre ces deux opinions diamétralement opposées, il s’en est formé une troisième, qui a recruté des partisans dans les écoles théologiques les plus diverses<a href="#ftn.d0e647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e647">[22]</sup></a>. Elle consiste à dire qu’une partie notable du texte, celle qui est soulignée dans notre traduction, est authentique, et que l’interpolation concerne seulement les paroles qu’il est difficile de concilier avec les sentiments personnels de Josèphe. Cette opinion mixte nous paraît très soutenable. L’interpolation daterait probablement du <span class="smallcaps">iii</span><sup>e</sup> siècle ; elle serait postérieure à Origène, qui n’a point connu ce texte, et antérieure à Eusèbe, qui le signale.</p><p>On n’a aucune raison sérieuse d’attaquer l’authenticité du second passage, qui n’a été niée, du reste, que par un petit nombre de critiques aux tendances très avancées. Le trait qu’il raconte est spécifiquement juif, sans aucun ornement qui puisse supposer une retouche chrétienne. Si l’historien, pour qualifier Jésus, ajoute les mots « dit le Christ », c’est simplement pour mieux déterminer ce qu’était saint Jacques ; d’ailleurs, ce qualificatif n’exprime nullement la pensée personnelle de l’écrivain juif, mais celle des partisans de Notre-Seigneur. Un détail de ce genre n’a donc rien qui puisse exciter la défiance, car il signale un fait tout objectif, universellement connu en Palestine. Aussi Origène, qui est muet sur l’autre texte, mentionne-t-il formellement celui-ci<a href="#ftn.d0e678" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e678">[23]</sup></a>.</p><p>Si nous relisons maintenant les deux témoignages de l’historien Josèphe relativement à Jésus-Christ, nous devons constater qu’ils ne nous apprennent absolument rien de nouveau. Et pourtant nous les accueillons volontiers, car s’ils proviennent d’une plume indifférente, ils sont, en somme, favorables au Sauveur, et tout ce qu’ils énoncent est exact.</p><p>En passant de Josèphe aux livres talmudiques, nous ne dirons pas qu’ils ne contiennent sur Jésus aucun détail inédit. En effet, ils sont loin d’avoir imité la sobriété littéraire du célèbre historien. Mais, s’ils mentionnent Jésus de temps à autre, c’est pour laisser un libre cours à leur haine contre le fondateur du christianisme et pour l’outrager vilement.</p><p>Nos lecteurs savent, tout au moins en gros, que le Talmud est un énorme recueil, dont les nombreuses sections ont été rédigées successivement dans l’idiome araméen, entre l’époque où vivait Notre-Seigneur et la fin du <span class="smallcaps">v</span><sup>e</sup> siècle. Il se compose de deux parties : la <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Michna</span>, ou « répétition » de la loi mosaïque, qui fut achevée vers l’année 220, et la <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Guémara</span>, qui est un commentaire de la <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Michna</span>. C’est dans la <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Guémara</span> surtout qu’il est parlé de Jésus, aux traités qui concernent le sabbat et le sanhédrin. Dans les passages où il est fait mention de lui, il est désigné tantôt par son nom personnel, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Iéchou</span> (abréviation pour <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Iéchoûah</span>), auquel on ajoute quelquefois l’épithète <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">ha-Notseri</span>, « de Nazareth », tantôt par les sobriquets extrêmement injurieux de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Ben Pandîra</span>, « fils de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Pandîra</span> », et de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Ben Stâda</span>, « fils de Stada ». Les mots <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Stada</span> et <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Pandîra</span> désignent sa mère et un homme qui l’aurait séduite, en abusant de sa candeur. Ailleurs, les talmudistes donnent à la mère de Jésus son vrai nom de Miriam, et ils font d’elle une coiffeuse, tout en admettant qu’elle descendait d’une lignée de princes. Ils attribuent parfois aussi à Jésus lui-même une origine royale. Ils signalent même sa fuite en Égypte, mais en ajoutant qu’il s’exilait ainsi momentanément, pour dissimuler sa naissance illégitime. Dans ce pays des habiles sorciers, il aurait appris la magie, à l’aide de laquelle, une fois rentré en Palestine, il réussit à s’attacher les foules en opérant de nombreux prodiges. Il entraîna ainsi une multitude de ses compatriotes dans le péché. Il enseignait directement l’hérésie, et tournait en dérision les paroles des sages ; aussi fut-il excommunié. Il alla même jusqu’à s’appeler Dieu. Arrêté finalement, il fut jugé à Lydda, comme un séducteur et un apostat, condamné à mort et lapidé la veille de la Pâque ; puis son cadavre fut pendu ou crucifié. Avant son procès, un héraut avait officiellement invité, pendant quarante jours, tous ceux qui pourraient dire quelque chose en sa faveur, à se présenter sans crainte devant les juges ; mais personne ne comparut. C’est Ponce Pilate qui fit exécuter la sentence. Jésus avait trente-trois ans lorsqu’il mourut. Son âme alla directement dans la géhenne, pour y être tourmentée. Il avait plusieurs disciples intimes.</p><p>Tel est le résumé de ce que le Talmud nous apprend au sujet de Jésus-Christ<a href="#ftn.d0e743" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e743">[24]</sup></a>. Il n’est pas sans intérêt de constater la ressemblance générale qui existe entre cette esquisse — abstraction faite des calomnies grossières — et les récits évangéliques, que les écrivains juifs ont simplement transformés et dénaturés, de manière à faire l’apologie de leur nation<a href="#ftn.d0e794" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e794">[25]</sup></a>.</p><p>On voit par cet abrégé, dont nous n’avons mentionné certains faits qu’avec une vive répugnance, quelle triste source serait le Talmud, si on le consultait pour composer une vie de Jésus-Christ. Il pourra cependant nous rendre d’utiles services au point de vue archéologique, en nous aidant à mieux connaître le milieu dans lequel a vécu le Sauveur.</p></section><section class="section" title="B. Les sources païennes." epub:type="division" id="d0e900"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">B. Les sources païennes.</h4></div></div></div><p>Les sources païennes du <span class="smallcaps">i</span><sup>er</sup> et du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle nous permettront-elles d’atteindre un meilleur résultat ? À priori, cela paraît peu vraisemblable. Cependant, nos recherches dans cette autre direction ne seront pas absolument vaines, bien qu’elles ne doivent être, elles aussi, que négatives.</p><p>Les illustres apologistes saint Justin<a href="#ftn.d0e917" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e917">[26]</sup></a> et Tertullien<a href="#ftn.d0e934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e934">[27]</sup></a> affirment qu’il existait, dans les archives de Rome, deux rapports officiels, dus à Ponce Pilate lui-même, et relatant la condamnation et le crucifiement de Jésus. Il n’est guère probable qu’ils eussent vu de leurs propres yeux ces documents ; mais peut-être en avaient-ils entendu parler, ou bien ils supposaient, sans doute avec raison, leur existence<a href="#ftn.d0e950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e950">[28]</sup></a>.</p><p>Nous possédons du moins, relativement à Notre-Seigneur, le témoignage de trois grands auteurs romains, Pline le Jeune, Tacite et Suétone, qui écrivaient au commencement du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle. Certes, ce ne sont pas de tels auteurs, imbus de préjugés contre les chrétiens, qui peindront Jésus sous des couleurs idéales. Du moins, ils nous révéleront ce qu’on pensait de lui dans le monde officiel dont ils faisaient partie.</p><p><span xml:lang="la" class="phrase">Plinius Cœcilius</span>, plus connu sous le nom de Pline le Jeune, neveu de Pline l’Ancien, né en 62 ou 63 de notre ère et consul sous Trajan (en l’année 100), eut la bonne fortune de devenir l’ami intime de ce prince, qui l’envoya en Bithynie avec le titre de légat de César. Il exerça cette haute fonction entre les années 111 et 113. La diffusion du christianisme avait été très rapide en Bithynie, et la religion de Jésus faisait le plus grand tort au culte païen. Inquiet de cet état de choses, le légat prit de sérieuses informations sur les chrétiens, leurs rites religieux et leurs mœurs. Le rapport remarquable qu’il adressa ensuite à Trajan et la brève réponse de l’empereur<a href="#ftn.d0e1016" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1016">[29]</sup></a> nous fournissent des renseignements du plus haut intérêt sur la situation des Églises chrétiennes en Bithynie, au début du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle. Il suffira d’en relever les traits suivants : </p><p>1° Les chrétiens étaient devenus tellement nombreux dans cette province, que les temples païens commençaient à devenir déserts, et que les solennités instituées en l’honneur des faux dieux avaient été en partie abandonnées.</p><p>2° Le culte nouveau était, au contraire, parfaitement organisé. Les chrétiens se réunissaient le matin, à jours fixes, pour le célébrer. Le Christ en était le centre, et on chantait en son honneur des cantiques qui lui attribuaient la nature divine : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>carmenque Christo, quasi Deo, dicere secum invicem</em></span></span><a href="#ftn.d0e1055" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1055">[30]</sup></a>. Ces derniers mots sont les plus importants de tous, car ils prouvent qu’à cette époque, comme durant l’âge apostolique, comme aujourd’hui, la divinité de notre Seigneur Jésus-Christ était pour les chrétiens un dogme essentiel.</p><p>Le témoignage de Tacite, quoique postérieur de quelques années à celui de Pline le Jeune, nous fait contempler les disciples du Sauveur, non plus en Asie Mineure, mais à Rome même, et dès le règne de Néron (54-68 ap. J.-C.). Ce grave historien, qui suit toujours les meilleurs documents et qui fait preuve d’une critique sévère, avait exercé, lui aussi, des fonctions administratives sous Trajan. Entre les années 115 et 117, il publia ses « <span xml:lang="la" class="phrase">Annales</span> », dans lesquelles il raconte, avec une concision et une précision maintes fois vantées, les principaux événements du règne des empereurs Tibère, Caligula, Claude et Néron (14-68 ap. J.-C.). Il y consacre aussi quelques lignes à Jésus-Christ et aux chrétiens, à propos du terrible incendie qui détruisit une partie considérable de Rome, en 64. Néron était lui-même l’auteur de cet incendie, et l’opinion publique ne tarda pas à l’en rendre responsable. Pour se disculper, il osa rejeter sur les chrétiens l’odieux de ce forfait. Après avoir mentionné ces détails, Tacite ajoute, pour caractériser les chrétiens : « Ce nom leur vient du Christ, qui avait été exécuté sous Tibère, par les ordres du procurateur Ponce Pilate. Cette secte détestable réprimée d’abord, se répandit de nouveau, non seulement dans la Judée, où elle avait pris naissance, mais dans Rome même, où tout ce qu’il y a de criminel et d’infâme afflue de toutes parts et trouve du crédit<a href="#ftn.d0e1081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1081">[31]</sup></a>. »</p><p>Ces lignes attestent dans les termes les plus clairs la condamnation de Jésus-Christ par Ponce Pilate, et le fait, donné comme une chose connue de tous, qu’à l’époque de Néron, les chrétiens, alors nombreux en Palestine, dans tout l’empire, à Rome même, se rattachaient à lui comme au fondateur de leur religion.</p><p>Suétone, autre historien illustre, dont la jeunesse coïncida avec le règne de Domitien (81-96 ap. J.-C.), exerça les fonctions de tribun sous Trajan (98-117), et celles de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>magister epistolarum</em></span></span>, c’est-à-dire de secrétaire privé de l’empereur, sous Adrien (117-138). Il composa, entre les années 110 et 120, son ouvrage sur la vie des douze premiers empereurs romains, d’Auguste à Domitien. On y trouve deux passages relatifs aux chrétiens. Il s’exprime ainsi dans le premier<a href="#ftn.d0e1108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1108">[32]</sup></a> : « (Claude) chassa de Rome les Juifs, qui, à l’instigation de <span class="emphasis"><em>Chrestus</em></span>, excitaient des troubles perpétuels. »</p><p>Ce texte fait allusion à l’édit impérial de l’an 53, mentionné également dans les Actes des apôtres (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">2</span>), en vertu duquel les Juifs furent expulsés de la capitale, parce qu’ils y avaient suscité des troubles religieux et politiques. On admet communément que le mot <span class="emphasis"><em>Chrestus</em></span>, cité comme un nom propre, ne peut représenter que Jésus-Christ. <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Christos</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">Χριστός</span>) était alors une expression incompréhensible pour la plupart des Romains. On conçoit que Suétone lui ait substitué par erreur le mot <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Chrestos</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">Χρηστός</span>), beaucoup plus familier et dont la prononciation était la même. Tertullien, qui cite dans son « Apologie »<a href="#ftn.d0e1157" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1157">[33]</sup></a> les textes de Tacite et de Suétone, n’a pas manqué de relever cette inexactitude. Il est d’ailleurs incontestable que Suétone s’est fait ici une idée assez vague de l’incident qu’il raconte, et, qu’à ses yeux, ce <span class="emphasis"><em>Chrestus</em></span> avait tenté en personne de soulever un mouvement de rébellion parmi les Juifs de Rome. Il n’y regardait pas de si près, dès lors qu’il s’agissait de cette race exécrée. Son renseignement n’en est pas moins précieux, car il démontre que, sous le règne de Claude (41-54 ap. J.-C.), de dix à vingt années seulement après la mort de Jésus, le nom du Christ était parvenu jusqu’à Rome, et qu’il excitait une effervescence très réelle parmi les Juifs de la métropole impériale, sans doute parce que ceux d’entre eux qui rejetaient la vérité chrétienne se soulevaient contre leurs coreligionnaires convertis.</p><p>Dans un second passage relatif au christianisme<a href="#ftn.d0e1171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1171">[34]</sup></a>, Suétone s’exprime en termes plus généraux. Après avoir raconté comment Néron les accusa d’avoir incendié Rome, il ajoute qu’ils furent condamnés à divers supplices, parce qu’ils s’adonnaient à « une superstition nouvelle et malfaisante<a href="#ftn.d0e1188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1188">[35]</sup></a>. » Ce texte démontre aussi qu’il y avait à Rome, dès le règne de Néron, de fervents disciples de Jésus-Christ ; mais il ne nous dit rien du Sauveur lui-même.</p><p>Plusieurs autres écrivains païens du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle ont porté un jugement plus ou moins vague sur Notre-Seigneur. Tels Lucien, qu’on a surnommé le Voltaire de son temps ; le néo-pythagoricien Numenius<a href="#ftn.d0e1202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1202">[36]</sup></a> ; Phlégon, esclave affranchi d’Adrien<a href="#ftn.d0e1206" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1206">[37]</sup></a> ; l’éclectique Galenus<a href="#ftn.d0e1210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1210">[38]</sup></a>, et Celse. Lucien et Celse méritent seuls de retenir quelques instants notre attention.</p><p>Lucien, le fameux persifleur épicurien, sans nommer directement Jésus, l’a introduit dans son ouvrage intitulé <span class="tit">La mort de Pérégrin</span>. Il l’appelle « le sophiste crucifié », « l’homme crucifié en Palestine », et parle de lui comme d’un personnage très connu, quoique mort depuis longtemps. C’est, dit-il, le grand législateur des chrétiens, auxquels il a ordonné de répudier le culte des divinités grecques, de l’adorer lui-même à leur place, de se regarder mutuellement comme des frères et de pratiquer la charité la plus parfaite les uns à l’égard des autres. Il mêle à ses descriptions cent traits satiriques et mordants, s’attaquant de préférence aux miracles de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e1219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1219">[39]</sup></a>.</p><p>Celse, philosophe platonicien éclectique<a href="#ftn.d0e1260" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1260">[40]</sup></a>, est surtout connu par son <span class="tit">Discours véritable</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">Λογὸς ἀληθῆς</span>), c’est-à-dire conforme à la vérité ; pamphlet d’une violence extrême, dirigé contre Jésus-Christ et le christianisme. Cet ouvrage a depuis longtemps disparu ; mais on a pu le reconstituer en grande partie, grâce aux citations très nombreuses qu’Origène en a faites pour le réfuter<a href="#ftn.d0e1270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1270">[41]</sup></a>. « Je connais tout, » disait-il en parlant de la religion chrétienne. En réalité, il manifeste une connaissance étonnante de Jésus-Christ, des évangiles et du christianisme ; mais ce n’est qu’une connaissance très mélangée. S’il a lu les évangiles, il a lu aussi les légendes juives, même les plus grossières, relatives au Sauveur, et c’est à elles surtout qu’il accorde sa confiance<a href="#ftn.d0e1349" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1349">[42]</sup></a>. Il est toutefois obligé d’admirer jusqu’à un certain point la morale évangélique ; mais il affirme qu’elle ne diffère pas de celle des philosophes grecs. Quant aux miracles de Jésus-Christ, il les dénature pour les ridiculiser plus à son aise<a href="#ftn.d0e1398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1398">[43]</sup></a>.</p><p>Plus haut, nous avons reconnu que les documents juifs ne pouvaient rien apprendre au biographe du Sauveur. Il est de toute évidence que les documents païens sont encore plus pauvres, lorsqu’ils ne sont pas plus dépravés, comme c’est le cas pour Lucien et pour Celse. Tournons-nous donc vers les sources d’origine chrétienne, les seules qui aient vraiment le droit de nous renseigner sur notre divin héros.</p></section></section><section class="section" title="II. Les documents chrétiens." epub:type="division" id="d0e1429"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. Les documents chrétiens.</h3></div></div></div><p>Ici encore, puisque nous voulons ne rien négliger, une distinction est nécessaire ; car les sources chrétiennes relatives à Jésus-Christ sont de deux sortes très diverses, selon qu’elles font ou ne font point partie de la littérature canonique.</p><section class="section" title="A. Les écrits qui ne font pas partie de la littérature canonique." epub:type="division" id="d0e1434"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">A. Les écrits qui ne font pas partie de la littérature canonique.</h4></div></div></div><p>Ils se rattachent à trois groupes : les <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Agrapha</span>, les Pères apostoliques et les évangiles apocryphes.</p><p>1. Les <span class="bold"><strong><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Agrapha</span></strong></span>, ou <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Dicta Christi agrapha</span></em></span><a href="#ftn.d0e1451" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1451">[44]</sup></a>, consistent en un certain nombre de paroles qui ont été attribuées à Notre-Seigneur par une ancienne tradition, mais qui n’ont trouvé place dans aucun des évangiles inspirés. Quelques-unes de ces paroles nous ont été transmises par les Pères ; d’autres proviennent d’anciens manuscrits, découverts plus ou moins récemment. Elles ont attiré depuis assez longtemps l’attention des érudits et des critiques, qui les ont précieusement cataloguées, étudiées et commentées<a href="#ftn.d0e1460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1460">[45]</sup></a>. Naguère, en 1897 et 1904, leur nombre s’accroissait encore, car l’on découvrait, sur de vieux papyrus égyptiens, de nouveaux <span class="emphasis"><em><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Agrapha</span></em></span> que le monde savant a discutés avec émotion<a href="#ftn.d0e1528" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1528">[46]</sup></a>.</p><p>Mais, tout bien considéré, les <span class="emphasis"><em><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Agrapha</span></em></span> que l’on peut raisonnablement regarder comme authentiques sont en fort petit nombre. Il y en aurait quatorze au plus, d’après l’un de ceux qui les ont scrutés, de nos jours, avec le plus de soin<a href="#ftn.d0e1651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1651">[47]</sup></a>, et peut-être faudrait-il encore réduire ce chiffre, pour demeurer dans la vérité. Du reste, quel nouvel horizon ces documents peuvent-ils nous ouvrir sur Jésus ? Quelques exemples suffiront pour montrer que, si l’on retrouve plus ou moins l’esprit du Sauveur dans plusieurs des <span class="emphasis"><em><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Agrapha</span></em></span> parvenus jusqu’à nous, ils ne modifient en rien notre impression à son sujet<a href="#ftn.d0e1664" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1664">[48]</sup></a>. « Soyez d’excellents banquiers. Je vous jugerai d’après l’état dans lequel je vous trouverai. Demandez les grandes choses et vous obtiendrez les petites choses, demandez les biens célestes et vous obtiendrez les biens terrestres. Ce qui est faible sera sauvé par ce qui est fort. » Voyant un Juif qui travaillait le jour du sabbat, Jésus lui aurait dit : « Ô homme, si tu sais ce que tu fais, tu es bienheureux ; mais, si tu ne le sais pas, tu es maudit et tu transgresses la loi<a href="#ftn.d0e1677" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1677">[49]</sup></a> »</p><p>2. Nous serons un peu plus favorisés en consultant <span class="bold"><strong>les Pères</strong></span> les plus anciens. Néanmoins, les détails nouveaux qu’ils nous donnent sur la vie du Sauveur se réduisent également à peu de chose. Les savants apologistes saint Justin<a href="#ftn.d0e1695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1695">[50]</sup></a> et saint Irénée<a href="#ftn.d0e1709" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1709">[51]</sup></a> affirment explicitement que la sainte Vierge appartenait à la race de David. Jules Africain<a href="#ftn.d0e1727" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1727">[52]</sup></a> décrit l’arbre généalogique de la sainte Famille et mentionne ses diverses résidences. Saint Hégésippe<a href="#ftn.d0e1747" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1747">[53]</sup></a> énumère les plus proches parents de Notre-Seigneur. Saint Justin trace le portrait de Jean-Baptiste et aussi celui de Jésus. Clément d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e1779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1779">[54]</sup></a> signale les noms de plusieurs des soixante-douze disciples, tandis que les <span class="tit">Homélies clémentines</span><a href="#ftn.d0e1816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1816">[55]</sup></a> citent ceux de la Cananéenne et de sa fille : elles se seraient appelées Justine et Bérénice. D’après Eusèbe<a href="#ftn.d0e1837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1837">[56]</sup></a>, l’hémorroïsse aurait érigé, en reconnaissance de sa guérison un monument à Notre-Seigneur, dans la ville de Bania, (Césarée de Philippe). Clément d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e1854" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1854">[57]</sup></a> nous communique les dernières recommandations que Jésus aurait adressées à ses disciples, et l’ordre qu’il leur aurait intimé, de ne quitter Jérusalem pour aller évangéliser les païens, que douze ans après son ascension. Saint Papias<a href="#ftn.d0e1869" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1869">[58]</sup></a> complète par quelques détails ce que saint Matthieu et les Actes des apôtres nous apprennent sur l’horrible mort de Judas. Nous citerons encore d’autres traits du même genre, à leur place chronologique. Ces renseignements méritent d’être accueillis avec reconnaissance, quoique parfois aussi avec circonspection. Mais, on le voit, les plus intéressants, d’entre eux n’enrichissent que faiblement notre documentation.</p><p>3. Au contraire, lorsque nous passons aux <span class="bold"><strong>évangiles apocryphes</strong></span><a href="#ftn.d0e1886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1886">[59]</sup></a>, tout un monde nouveau s’ouvre devant nous. Mais quel monde ! et comme, dès l’abord, il suscite nos légitimes soupçons ! Ces écrits, en effet, au nombre d’environ quarante, et dont plusieurs, tout au moins sous leur forme primitive, remontent au <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle de notre ère, doivent leur naissance à deux causes, très fâcheuses l’une et l’autre lorsqu’on les envisage au point de vue de la vérité historique. Les uns ont été simplement composés pour satisfaire la curiosité, légitime jusqu’à un certain point, mais promptement indiscrète, des premiers chrétiens, qui désiraient des renseignements aussi complets que possible sur la vie du divin Maître ; plus spécialement — et là était le danger — sur les périodes que les évangiles canoniques avaient davantage laissées dans l’ombre : celles de son enfance et de sa jeunesse, certaines circonstances de sa passion, sa descente dans les limbes, sa résurrection<a href="#ftn.d0e1895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1895">[60]</sup></a>. N’était-il pas à craindre qu’on ne fût tenté de fournir à cette curiosité des éléments plus ou moins imaginaires ? C’est ce qui est arrivé. Les écrits de cette première classe, tout en prenant d’une manière générale pour base les évangiles inspirés, se lancent dans toutes sortes de développements sans réalité, que nous caractériserons plus loin. Tels sont, pour la vie cachée du Sauveur, le <span class="tit">Protévangile de Jacques</span> (le Mineur)<a href="#ftn.d0e1902" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1902">[61]</sup></a>, avec l’<span class="tit">Évangile du pseudo-Matthieu</span> et l’<span class="tit">Évangile de la nativité de Marie</span>, qui n’en sont que de simples recensions<a href="#ftn.d0e1917" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1917">[62]</sup></a> ; l’<span class="tit">Évangile de l’Enfance de Thomas</span><a href="#ftn.d0e1933" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1933">[63]</sup></a>, l’<span class="tit">Évangile arabe de l’Enfance</span><a href="#ftn.d0e1939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1939">[64]</sup></a>, l’<span class="tit">Histoire de Joseph le charpentier</span><a href="#ftn.d0e1950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1950">[65]</sup></a>, la <span class="tit">Mort de Marie</span><a href="#ftn.d0e1961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1961">[66]</sup></a> ; pour la passion et la résurrection de Jésus, l’<span class="tit">Évangile de Nicodème</span>, composé de deux parties : les <span class="tit">Actes de Pilate</span><a href="#ftn.d0e1975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1975">[67]</sup></a> et la <span class="tit">Descente du Christ aux enfers</span><a href="#ftn.d0e1981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1981">[68]</sup></a>, enfin la <span class="tit">Lettre d’Abgar à Notre-Seigneur</span><a href="#ftn.d0e1992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1992">[69]</sup></a>.</p><p>Tous ces écrits, malgré leurs grandes imperfections, furent composés avec des intentions honnêtes et avouables. Nous n’en saurions dire autant des évangiles apocryphes de l’autre catégorie, qui doivent leur origine à une tendance malsaine, celle de propager, sous une forme d’autant plus perfide qu’elle était en apparence innocente, les doctrines les plus pernicieuses. Les premiers Gnostiques et les Docètes, entre autres, s’efforcèrent de frayer une voie plus prompte et plus facile à leurs erreurs, en les insérant dans des compositions de ce genre, qu’ils placèrent, eux aussi, pour leur donner plus d’autorité, sous le faux patronage d’apôtres ou d’autres saints personnages. Les Pères insistent fréquemment sur ce fait, contre lequel ils mettent les fidèles en garde<a href="#ftn.d0e2003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2003">[70]</sup></a>. L’<span class="tit">Évangile des douze Apôtres</span><a href="#ftn.d0e2110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2110">[71]</sup></a> et l’<span class="tit">Évangile de Thomas</span><a href="#ftn.d0e2121" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2121">[72]</sup></a> sont franchement hérétiques. L’<span class="tit">Évangile selon les Hébreux</span><a href="#ftn.d0e2130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2130">[73]</sup></a>, l’<span class="tit">Évangile selon les Égyptiens</span><a href="#ftn.d0e2141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2141">[74]</sup></a> et l’<span class="tit">Évangile de Pierre</span><a href="#ftn.d0e2147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2147">[75]</sup></a>, renferment quelques erreurs ; mais, dans l’ensemble, ils paraissent avoir été conformes à la tradition chrétienne. De ces divers écrits il ne nous reste que des fragments<a href="#ftn.d0e2156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2156">[76]</sup></a>.</p><p>Des détails qui précèdent, il résulte que l’historien qui se propose d’écrire la vie de Jésus-Christ ne peut guère compter sur les évangiles apocryphes pour accroître ses connaissances. À part quelques traits, d’ordre très secondaire, ce qu’ils ajoutent aux évangiles canoniques, lorsqu’ils essaient de voler de leurs propres ailes, consiste ou en amplifications maladroites, ou en légendes qui accumulent gauchement merveilles sur merveilles et qui supposent, de la part de ceux auxquels ils étaient destinés, une dose étonnante de crédulité. En somme, leur contenu fait une triste figure, lorsqu’on le compare à celui des vrais évangiles, dont ils ne sont, après tout, que la contrefaçon. Surtout, l’image du Sauveur, telle qu’ils se sont appliqués à la peindre, rapprochée du portrait d’exquise beauté que nous admirons dans les pages de saint Matthieu, de saint Marc, de saint Luc et de saint Jean, n’est, presque toujours, qu’une caricature plus ou moins vulgaire.</p><p>Insistons sur ce point. Dans ces écrits, le caractère de l’Enfant-Dieu n’a rien de la grâce et de la simplicité qui gagnaient tous les cœurs au fils de Marie. Tout, ou presque tout en lui est artificiel, théâtral, parfois singulièrement étrange. Il se montre hautain, capricieux, vindicatif. Il désobéit à ses parents et répond insolemment à ses maîtres. Les habitants de Nazareth le redoutaient à bon droit.</p><p>Ce qui est raconté de ses miracles est plus surprenant encore. Saint Jean l’évangéliste affirme expressément que le premier de tous fut opéré à Cana de Galilée, au début de la vie publique du Sauveur<a href="#ftn.d0e2329" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2329">[77]</sup></a>. Les évangiles apocryphes lui font, au contraire, multiplier les prodiges dès son bas âge. Et quels prodiges ! Non seulement ils forment un entassement de merveilles inutiles ; mais souvent, ils sont accomplis sans aucun but moral, ou, ce qui est pire, dans un but égoïste. Le lecteur en est bientôt fatigué, encore plus qu’ébloui. C’est une exhibition perpétuelle, insensée, choquante par instants, d’une puissance surhumaine qui ne demande qu’à exciter l’étonnement<a href="#ftn.d0e2341" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2341">[78]</sup></a>. Ainsi, l’Enfant Jésus, lorsque le vieillard Siméon le prend dans ses bras, est resplendissant de clarté, comme une colonne de feu. Durant la fuite en Égypte, les arbres s’inclinent sur son passage et les idoles se renversent d’elles-mêmes. À Nazareth, ayant brisé son amphore en allant à la fontaine, il rapporte de l’eau dans son manteau. Il fabrique des oiseaux avec de l’argile et leur donne la vie. Une préoccupation dogmatique est visible à travers tout cela : on voulait démontrer que, même petit enfant, le Sauveur était vraiment le Fils de Dieu. C’est dans une intention analogue, que d’autres prodiges ont lieu pour manifester la virginité de Marie et de Joseph. Les paroles de Jésus enfant, peu nombreuses du reste dans ces écrits étranges — car le manque de doctrine ne les caractérise pas moins que l’abondance du merveilleux —, sont, pour la plupart, aussi peu intéressantes que ses prodiges. Plus d’une fois elles sont inspirées par l’orgueil et la dureté.</p><p>Il suit de là qu’on a eu raison de qualifier sévèrement les évangiles apocryphes. Et pourtant, suivant le mot de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e2361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2361">[79]</sup></a>, on y rencontre çà et là quelques grains d’or à travers beaucoup de boue, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>aurum in luto</em></span></span>. Bien plus, ces évangiles renferment quelques détails auxquels nous pouvons attacher une valeur historique : entre autres, certains traits concernant la sainte Vierge (sa présentation au temple, son assomption glorieuse, etc.), la présence du bœuf et de l’âne dans l’étable de Bethléem, la rencontre de Jésus et de sa mère sur le chemin du Golgotha, etc. Mais ces détails sont assez rares, et il est évident qu’on doit passer au crible de la critique les renseignements de ce genre, avant d’en admettre la vérité.</p><p>Reconnaissons donc bien haut que les sources chrétiennes, mais non canoniques, de la biographie du Sauveur nous seront elles-mêmes d’une assez médiocre utilité.</p></section><section class="section" title="B. La littérature canonique." epub:type="division" id="d0e2382"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">B. La littérature canonique.</h4></div></div></div><p>Nos auxiliaires proprement dits, les documents dans lesquels nous pouvons puiser à pleines mains et en toute sécurité, ce sont les écrits du Nouveau Testament, qui reproduisent l’image du Christ sous les couleurs les plus vivantes et les plus conformes à la réalité historique. Il faut toute la hardiesse du rationalisme contemporain, pour affirmer que, sur ce domaine, l’« état des documents est décourageant », alors qu’ils sont, au contraire, si riches, si clairs, si précis, pour tous les yeux que n’aveuglent pas les préjugés dogmatiques.</p><p>1. Le <span class="bold"><strong>témoignage de l’apôtre saint Paul</strong></span> a ici pour nous une valeur particulière. Paul était, en effet, le contemporain de Jésus dans le sens strict de l’expression. Nous le trouvons à Jérusalem au moment où éclata, contre l’Église naissante, la persécution dont il fut, il l’avoue lui-même, l’un des plus violents instigateurs<a href="#ftn.d0e2392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2392">[80]</sup></a>. Peut-être y résidait-il déjà, pour ses études faites « aux pieds de Gamaliel »<a href="#ftn.d0e2431" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2431">[81]</sup></a>, pendant la vie publique de Notre-Seigneur, et il est fort possible, comme on l’a souvent supposé, qu’il ait connu au moins de vue le divin Maître. Quoi qu’il en soit, ce pharisien austère<a href="#ftn.d0e2443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2443">[82]</sup></a>, rempli d’un zèle infatigable pour le judaïsme, ennemi juré de la religion chrétienne, doué en même temps d’un esprit très positif, dut certainement se livrer, soit avant, soit après sa conversion, à une enquête sérieuse sur Jésus et sur son œuvre. Les témoins oculaires ne manquaient pas, pour lui fournir tous les renseignements désirables<a href="#ftn.d0e2455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2455">[83]</sup></a>. Sa conversion même, qui fit d’un blasphémateur et d’un persécuteur un généreux apôtre du Christ, cette rupture soudaine et merveilleuse avec tout son passé, ne dut pas s’accomplir — la grâce divine mise à part — sans une connaissance profonde de la vie de Jésus. De fait, en ce qui concerne l’histoire humaine du Sauveur, Paul sait tout, et il le manifeste par les nombreuses allusions qu’il y fait à chaque instant dans ses discours et dans ses épîtres. Essayons de tracer une rapide esquisse de la biographie de Notre-Seigneur, d’après les traits que Paul en cite à l’occasion<a href="#ftn.d0e2504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2504">[84]</sup></a>.</p><p>Jésus a vraiment revêtu la nature humaine ; il est né de la femme (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">15</span> et <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span>). Il appartenait à la race juive (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span>), à la tribu de Juda (<span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span>), à la famille de David (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">II Tim.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span>). Il avait des « frères », c’est-à-dire des cousins (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span>), dont l’un, l’apôtre saint Jacques le Mineur, est mentionné nommément (<span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span>). Il s’est fait pauvre à cause de nous, afin de nous enrichir par sa pauvreté (<span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">9</span>). Il s’est volontairement soumis à la loi mosaïque (<span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>). Il n’a jamais commis le moindre péché (<span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span>) ; l’Esprit de sainteté le remplissait (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span>). Pour son ministère extérieur, il s’est limité à Israël (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">8</span>). Il s’est entouré d’un cercle de disciples intimes, les apôtres, qu’il destinait à être les porteurs de la bonne nouvelle (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span> et <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">7</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">19</span>). Paul sait que les principaux d’entre eux étaient Pierre-Céphas (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span> et <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span>) et Jean (<span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span>) ; que l’un d’eux a honteusement trahi son Maître (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span>). Il connaît même et il cite dans ses épîtres plusieurs paroles de Jésus : l’une notamment, au sujet du mariage (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">10</span> et 25), une autre sur le droit qu’ont les prédicateurs de l’évangile de vivre de l’évangile (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14</span>). S’il ne signale expressément aucun des miracles du Sauveur, il n’ignore pas qu’un apôtre peut en accomplir en son nom (<span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">12</span>).</p><p>La passion douloureuse de Notre-Seigneur fournit à saint Paul une matière particulièrement abondante. Il en connaissait si bien les scènes poignantes et humiliantes, que, lorsqu’il les racontait aux fidèles, ceux-ci assistaient en quelque sorte au crucifiement de Jésus (<span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>). Avant de mourir, le divin Maître a institué la sainte Eucharistie, et Paul expose les principaux détails de cette institution, à la manière des évangélistes synoptiques (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23-25</span>). L’apôtre des Gentils fait allusion à l’agonie de Gethsémani (<span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span>), aux outrages sans nom dont Jésus fut abreuvé par ses cruels ennemis (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span>), à son admirable obéissance aux volontés de son Père céleste (<span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span>), comme aussi à son état de profonde impuissance au moment de sa passion (<span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">4</span>). Jésus est mort sur le bois de la croix (<span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">13</span>), auquel il fut attaché en même temps que deux scélérats (<span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>). Son supplice eut lieu en dehors de Jérusalem (<span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">12</span>). Il a été enseveli (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">4</span>). Le troisième jour il est ressuscité, comme l’avaient annoncé les prophètes (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">4</span>, etc.) ; puis il est apparu plusieurs fois à ses apôtres et à ses disciples (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5-8</span>). Enfin il est monté au ciel, où il siège à la droite du Père (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span>, etc.). Au dernier jour, il reviendra pour juger les vivants et les morts (<span class="ss">I Thess.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span> et <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13-16</span> ; <span class="ss">II Thess.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6-10</span>, etc.).</p><p>Est-il besoin d’ajouter que, pour saint Paul, Jésus n’est pas seulement le Messie<a href="#ftn.d0e3038" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3038">[85]</sup></a>, le nouvel Adam, chef de l’humanité régénérée (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12 et suiv.</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">32</span>, <span class="ssv">45-46</span>, etc.), mais avant tout le Fils de Dieu (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3-4</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15-16</span> ; <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4-14</span>, et très souvent ailleurs), qui possède et manifeste tous les attributs de la divinité.</p><p>Oui, « c’est vraiment une très riche vie de Jésus qui s’offre à nous » dans les écrits de Paul<a href="#ftn.d0e3119" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3119">[86]</sup></a>, et l’apôtre des Gentils est pour nous d’une valeur incontestable, comme témoin des faits évangéliques. On le disait naguère<a href="#ftn.d0e3136" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3136">[87]</sup></a>, il aurait été parfaitement en état de composer lui-même un évangile, aussi bien que le fit plus tard son disciple Luc. Le portrait moral du Sauveur, tel qu’il le trace dans ses épîtres, est aussi d’une exactitude remarquable, et il suppose de même une connaissance peu ordinaire de la vie du divin modèle. Paul ne le peint nulle part dans son ensemble et d’un seul jet ; mais, en groupant les divers traits qui s’y rapportent ça et là, on obtient un tableau d’une ressemblance frappante. Plus d’un néo-critique en a fait la remarque, de concert avec les exégètes croyants, « l’impression générale que Paul avait de la vie terrestre de Jésus, laquelle avait été, dit-il, abaissement, pauvreté, servitude, est très conforme à la tradition évangélique<a href="#ftn.d0e3148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3148">[88]</sup></a>. »</p><p>2. Les nombreuses données que saint Paul nous fournit sur l’histoire de Jésus sont complétées par celles des <span class="bold"><strong>Actes des apôtres</strong></span>, des sept Épîtres dites catholiques<a href="#ftn.d0e3168" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3168">[89]</sup></a> et de l’Apocalypse. Dans ces neuf écrits, on rencontre aussi des traits assez nombreux, quoique épars, de la biographie de Notre-Seigneur. Il y est question de son baptême par le précurseur (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span>), de ses nombreux miracles (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22</span>, etc.), de sa transfiguration (<span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-18</span>), de ses titres de fils de David (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">30</span>), de Fils de Dieu (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">20</span>, etc.), de bon Pasteur (<span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25</span>), de Sauveur du monde (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">12</span>), des révélations faites à son sujet par les anciens prophètes d’Israël (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">43</span>, etc.), du cercle intime de ses apôtres (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>, etc.), de la trahison de Judas (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-19</span>), des outrages dont le divin Maître fut abreuvé pendant sa passion, par Hérode, par Pilate et par les Juifs (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13-14</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">27</span>, etc.), * de son crucifiement (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span>, <span class="ssv">36</span>, etc.), de sa sépulture (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span>, etc.), de sa résurrection (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span>, etc.), de son ascension (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">34</span>), de son second avènement (<span class="ss">Jac.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7-8</span>, etc.).</p><p>Nous abrégeons, pour ne pas tomber dans des redites. Mais n’est-il pas vrai que ces livres contiennent, comme les épîtres de saint Paul, toute une esquisse de la vie de Jésus ? L’Apocalypse le célèbre surtout comme l’Agneau immolé volontairement pour notre salut, comme le divin Logos, comme la Sagesse éternelle par laquelle Dieu a créé le monde. Quelles richesses dans ces trésors, même simplement au point de vue biographique ! Et cependant, il faut le reconnaître, ces richesses sont encore peu de chose à côté de celles que les Évangiles canoniques mettent à notre disposition.</p><p>3. <span class="bold"><strong>Les Évangiles</strong></span> ! Il nous tardait d’y arriver, car ils sont, en fin de compte, nos vraies sources, nos documents essentiels pour connaître et pour raconter la vie de Jésus-Christ. Grâce aux autres livres du Nouveau Testament, un noyau solide de cette vie, humaine et divine tout ensemble, nous a été conservé. Toutefois, les évangiles sont seuls capables de nous renseigner complètement sur l’existence terrestre du Dieu fait homme, et de mettre sous nos yeux, encore vivante après bientôt dix-neuf siècles révolus, son auguste physionomie.</p><p>Mais une question préalable se pose d’elle-même, de nos jours surtout, au sujet des documents évangéliques : Quelle est leur valeur historique ? Ce qu’ils racontent sur la personne et la vie du Sauveur correspond-il à la stricte vérité ? Et cette question se subdivise à son tour en plusieurs autres : De quels auteurs proviennent nos quatre évangiles, et à quelle date ont-ils été composés ? Sont-ils parvenus jusqu’à nous sans rien perdre de leur pureté première ? Les récits qu’ils contiennent, quelque imprégnés qu’ils soient de l’élément surnaturel, méritent-ils toute notre confiance ? En un mot, quelle opinion devons-nous avoir des évangiles sous le triple rapport de l’authenticité, de l’intégrité, de la crédibilité ? </p><p>Un gros volume suffirait à peine pour répondre foncièrement à ces questions, fort simples en elles-mêmes, mais que la critique rationaliste a étrangement compliquées depuis un siècle. Du moins, nous nous efforcerons de dire l’essentiel, et de signaler les principaux arguments par lesquels on établit d’une manière irréfragable la valeur historique de nos évangiles, envisagés comme base de la vie du Sauveur<a href="#ftn.d0e3336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3336">[90]</sup></a>.</p></section></section><section class="section" title="III. L’authenticité des évangiles canoniques." epub:type="division" id="d0e3584"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III. L’authenticité des évangiles canoniques.</h3></div></div></div><section class="section" title="A. Rappel de quelques faits préliminaires." epub:type="division" id="d0e3587"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">A. Rappel de quelques faits préliminaires.</h4></div></div></div><p>Le mot « évangile » est simplement une adaptation à notre langue, par l’intermédiaire du latin <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>evangelium</em></span></span>, du mot grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>εὐαγγέλιον</em></span></span>, qui a pour racine l’adverbe « <span xml:lang="el" class="phrase">εὐ</span>, bien », et « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγγέλλω</span>, j’annonce ». Il a donc la signification de « bonne nouvelle ». Dans les écrits du Nouveau Testament, Jésus-Christ lui-même<a href="#ftn.d0e3606" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3606">[91]</sup></a> et les apôtres<a href="#ftn.d0e3639" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3639">[92]</sup></a> l’emploient pour désigner la bonne nouvelle par excellence, celle du salut apporté au monde entier par le divin rédempteur. Prêchée d’abord avec un zèle infatigable par les premiers missionnaires chrétiens, cette nouvelle salutaire ne tarda pas — saint Luc l’affirme expressément dans son prologue<a href="#ftn.d0e3678" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3678">[93]</sup></a> — à être exposée par écrit dans les livres spéciaux auxquels, dès la première moitié du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle, sinon plus tôt encore, on donna aussi le nom d’évangiles, en vertu d’une métaphore très heureuse. De la sorte, il y eut tout ensemble l’évangile et les évangiles, l’évangile unique de Jésus, écrit sous une quadruple forme, par quatre auteurs différents.</p><p>Il n’y a, en effet, et il n’y a jamais eu, que quatre évangiles canoniques, c’est-à-dire reçus officiellement par l’Église ; « ni plus ni moins », <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>nec plura nec pauciora</em></span></span>, comme s’expriment les conciles<a href="#ftn.d0e3701" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3701">[94]</sup></a>, à la suite de saint Irénée<a href="#ftn.d0e3727" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3727">[95]</sup></a> : quatre évangiles, rédigés successivement par saint Matthieu, saint Marc, saint Luc et saint Jean. Telle est, aussi haut qu’on puisse remonter dans l’histoire des origines chrétiennes, la foi inébranlable, souvent affirmée, de l’Église entière ; foi contre laquelle sont venues se briser toutes les tentatives faites, tantôt par les hérétiques dans un but impie, tantôt par des chrétiens mal éclairés, pour en introduire subrepticement de nouveaux.</p><p>Autre fait qu’il n’est pas inutile de rappeler. Une lecture, même rapide, des évangiles, permet de constater deux phénomènes très saillants. Il est certain d’abord que les évangiles selon saint Matthieu, selon saint Marc, selon saint Luc, comparés à celui de saint Jean, forment un groupe et une famille à part. Malgré des ressemblances indéniables, lorsqu’on passe de ce groupe au quatrième évangile, on croirait presque pénétrer dans un monde nouveau, tant les divergences semblent considérables. On a calculé que les points communs aux quatre narrations n’équivalent pas à la douzième partie du récit de l’apôtre bien-aimé. Disons dès maintenant qu’il n’y a rien d’étonnant à cela, puisque saint Jean s’est précisément proposé de compléter l’œuvre de ses trois devanciers, en faisant connaître de nouveaux traits de la vie du Sauveur, et en traçant son portrait sous un aspect particulier. Du reste, les coïncidences et les ressemblances entre sa rédaction et les leurs sont multiples, comme on l’a souvent démontré<a href="#ftn.d0e3748" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3748">[96]</sup></a>. Les quatre évangiles, malgré leurs variantes et leurs nuances distinctes, sont étroitement reliés entre eux par l’unité des faits, l’unité de doctrine et l’unité d’esprit.</p><p>Un second phénomène, non moins remarquable, consiste dans les airs de parenté fraternelle, saisissants au premier regard, que présentent entre eux les évangiles de saint Matthieu, de saint Marc et de saint Luc : les évangiles « synoptiques », comme on les nomme pour cette raison même<a href="#ftn.d0e3765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3765">[97]</sup></a>. « Si quelqu’un, a dit le D<sup>r</sup> Zahn<a href="#ftn.d0e3782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3782">[98]</sup></a>, lisait pour la première fois ces évangiles l’un après l’autre, il se souviendrait certainement, durant la lecture du second et du troisième, qu’au fond il a déjà lu une fois, ou deux fois, les mêmes récits et les mêmes discours, souvent dans un ordre identique et en des termes toujours très ressemblants, parfois même littéralement identiques. » Mais ce n’est pas tout. La ressemblance en question ne forme, en effet, qu’une des faces de ce qu’on nomme le « problème synoptique ». En même temps qu’elle, il est aisé de constater, à chaque ligne aussi, des divergences multiples, qui créent une complication intéressante, quoique difficile à expliquer. Les coïncidences, comme les différences, concernent à la fois le fond et la forme des récits. Nous signalerons seulement les principales<a href="#ftn.d0e3799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3799">[99]</sup></a>.</p><p>Et tout d’abord les ressemblances.</p><p>Sous le rapport du sujet traité, nous trouvons dans les trois évangiles synoptiques le même fond historique, dogmatique et moral, la même série de faits et de discours, de très nombreux épisodes qui leur sont communs. En somme, la prédication du précurseur, le baptême et la tentation de Jésus, son ministère en Galilée, son voyage à Jérusalem pour la dernière Pâque de sa vie terrestre, sa passion, sa mort et sa résurrection : tel est le thème traité par les Synoptiques. Quand on songe à l’abondance énorme des matériaux auxquels l’apôtre saint Jean fait allusion<a href="#ftn.d0e3910" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3910">[100]</sup></a>, cette ressemblance du sujet est doublement remarquable, puisque les narrateurs n’avaient que l’embarras du choix pour varier leurs récits. Il y a plus encore. Chez nos trois écrivains, ces divers éléments sont presque toujours coordonnés de la même manière. La surprise s’accroît lorsqu’on examine un incident spécial raconté par eux tous<a href="#ftn.d0e3922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3922">[101]</sup></a>.</p><p>Sous le rapport de la forme ou du style, on fait des constatations encore plus étonnantes. Non seulement nos trois évangélistes emploient le même dialecte grec, dit hellénistique<a href="#ftn.d0e3955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3955">[102]</sup></a> très distinct du grec classique, et dans lequel ils introduisent un certain nombre d’expressions empruntées à la langue araméenne, alors parlée en Palestine ; non seulement le ton de la narration est identique chez les trois — simple, populaire et dramatique tout ensemble —, mais la ressemblance de la diction s’étend jusqu’à la construction des phrases et à l’arrangement des mots, jusqu’aux particularités lexicales ou grammaticales, et cela quelquefois durant une page entière. Elle va même, assez souvent, jusqu’à l’identité littérale, surtout, ainsi qu’il fallait s’y attendre, à l’occasion des paroles et des discours du Sauveur.</p><p>« À côté de ces ressemblances, ces mêmes livres offrent aussi des caractères tout à fait opposés. La diversité y est parfois plus remarquable encore : l’ordre des matières se trouve interverti, les éléments sont déplacés et combinés autrement, l’expression varie, la couleur change, de nombreuses omissions et additions rendent tantôt l’un, tantôt l’autre recueil plus complet quant au fond, plus circonstancié dans les détails<a href="#ftn.d0e3961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3961">[103]</sup></a>. » C’est donc pareillement dans toutes les directions que les différences se manifestent. Ainsi, saint Marc omet totalement les récits de l’Enfance du Sauveur. Saint Matthieu groupe çà et là les miracles et les discours d’après un ordre logique, tandis que saint Luc se conforme davantage à la suite chronologique des faits. Chacun des Synoptiques introduit dans sa narration des épisodes ou des détails que n’ont pas notés les deux autres. Chacun d’eux, en outre, a son genre comme écrivain, ses expressions favorites, ses tournures caractéristiques. Au point de vue du style, il arrive qu’après un passage où leur ressemblance va jusqu’à l’identité verbale, ils se séparent tout à coup l’un de l’autre, ne serait-ce que par l’emploi d’un mot synonyme. La plupart du temps, ces divergences sont peu importantes et ne concernent que des éléments très secondaires du récit ; mais il en est aussi de plus graves, qui vont même jusqu’à la contradiction apparente<a href="#ftn.d0e3975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3975">[104]</sup></a>.</p><p>Notons-le bien : en soi, il n’y a rien d’étonnant à ce qu’il existe des ressemblances et des différences entre trois historiens qui écrivent sur un même sujet. Ce qui constitue le « problème synoptique », c’est la complexité des phénomènes que nous venons de signaler en abrégé, c’est ce mélange singulier de similitude et de dissemblance, poussé à un degré extraordinaire, sous le triple rapport des matériaux, de leur arrangement et du langage. Il n’existe rien d’analogue dans l’histoire de la littérature sacrée ou profane. En effet, s’il n’y avait que des ressemblances entre les trois écrivains sacrés, on les expliquerait en disant qu’ils ont utilisé les mêmes sources ; s’ils ne présentaient que des différences, nous dirions qu’ils ont eu recours à des documents distincts. Comment se fait-il donc qu’à une telle similitude de fond et de forme soient associées des différences si multiples ? </p><p>Les Pères et les anciens Docteurs de l’Église se sont, en général, fort peu préoccupés de ce problème. Ils se sont contentés d’expliquer les contradictions apparentes auxquelles nous venons de faire allusion<a href="#ftn.d0e3983" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3983">[105]</sup></a>. On a suivi la même ligne de conduite au moyen-âge et jusqu’aux temps modernes. En revanche, depuis environ cent cinquante ans, le problème synoptique est devenu le thème de discussions sans fin, et de dissertations, grandes ou petites, presque innombrables. C’est qu’il se rattache de très près aux questions qui concernent l’origine des évangiles, lesquelles ont été, depuis la même époque, l’objet de contestations si violentes.</p><p>Ce furent d’abord presque uniquement les protestants, et surtout les rationalistes, qui le soulevèrent et essayèrent de le résoudre à leur manière. Cette circonstance contribua à lui imprimer d’abord une direction fâcheuse<a href="#ftn.d0e4013" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4013">[106]</sup></a>. Les exégètes catholiques n’entrèrent que plus tard dans la lice sut ce point. Et ce fut avec un zèle fort modéré, car ils comprirent promptement, en premier lieu, que le problème synoptique est moralement insoluble ; en second lieu, que, si son étude peut rendre des services réels, en mettant mieux en relief les relations mutuelles des trois premiers évangiles, il n’est pas d’une utilité très appréciable pour leur interprétation. Au reste, les combinaisons inventées pour rendre compte du problème sont tellement nombreuses et si compliquées, qu’elles créent plus souvent les ténèbres que la lumière. Souvent même elles sont visiblement arbitraires et extravagantes ; aussi Theodor Keim, rationaliste avéré, les traite-t-il<a href="#ftn.d0e4032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4032">[107]</sup></a> d’« hypothèses stériles, sans fondement solide. » On a trop souvent oublié qu’on n’a pas le droit de négliger la tradition, lorsqu’on étudie la question synoptique, ni de se livrer à des conjectures dénuées de toute base et en contradiction avec les faits.</p><p>Les systèmes multiples dont nous venons de parler se ramènent à trois principaux. Il y a l’hypothèse d’une tradition écrite, celle d’une tradition orale, et celle de la dépendance d’un évangéliste par rapport à celui ou à ceux qui l’ont précédé.</p><p>L’hypothèse d’une tradition écrite revient à dire que saint Matthieu, saint Marc et saint Luc auraient puisé à tour de rôle, chacun d’après son but et ses besoins particuliers, dans un évangile primitif, publié avant le texte araméen de saint Matthieu, et qui leur aurait servi de documentation principale. De la sorte, leurs ressemblances multiples s’expliqueraient d’elles-mêmes. Quant aux divergences, on les explique en supposant que cet évangile primitif aurait subi des remaniements successifs, et que chacun des synoptiques aurait eu sous les yeux une recension distincte.</p><p>Si, aux mots « tradition écrite », on substitue « tradition orale », et si l’on suppose des modifications graduellement subies par cette tradition, on aura les éléments généraux de la seconde théorie. Ce système a pour point de départ et pour fondement le fait incontestable que l’évangile fut prêché de vive voix, longtemps avant d’être consigné par écrit. Il résulte de plusieurs passages du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e4055" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4055">[108]</sup></a>, et des renseignements transmis par les écrivains ecclésiastiques les plus anciens, que la vie du Sauveur, tout spécialement sa vie publique, sa passion et sa résurrection, formaient le thème habituel de la catéchèse apostolique, comme aussi de la prédication des premiers missionnaires chrétiens en général. À force d’être répété, et probablement aussi en conséquence d’une entente préalable des apôtres et de leurs auxiliaires, ce thème ne tarda pas à prendre une forme à peu près fixe. Mais elle n’était point absolument rigide, et on ne craignait pas de lui faire subir quelques modifications, selon que l’auditoire était juif ou païen, grec ou romain, barbare ou civilisé. Il se forma ainsi, très naturellement, un fond traditionnel de la vie de Jésus, qui, tout en demeurant substantiellement le même, présentait des variantes assez considérables, suivant les contrées, les prédicateurs et d’autres circonstances secondaires. Dans cette tradition orale, identique et cependant variée, nous aurions la clef soit des ressemblances, soit des différences caractéristiques, qui existent entre les trois premiers évangiles.</p><p>L’hypothèse de la dépendance mutuelle, ou de l’utilisation réciproque des évangélistes dits synoptiques, a trouvé aussi de nombreux partisans. On peut la résumer en quelques mots. Le second d’entre eux d’après l’ordre des temps aura mis à profit l’œuvre du premier ; le troisième aura composé sa rédaction en utilisant celles de ses deux devanciers. Les ressemblances s’expliquent ainsi d’elles-mêmes ; les écarts se seront produits chaque fois que l’écrivain sacré aura repris sa liberté d’allures en suivant d’autres sources.</p><p>Si nous nous occupions ici <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ex professo</em></span></span> de la question synoptique, nous aurions à porter un jugement motivé sur toutes ces théories, et sur les variations multiples qui se sont greffées sur chacune d’elles<a href="#ftn.d0e4085" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4085">[109]</sup></a>. Il suffira, pour notre but actuel, de dire qu’elles présentent toutes des avantages et des inconvénients. D’ailleurs, aucune d’elles n’est capable, à elle seule, de donner une explication adéquate du problème. C’est en les combinant entre elles à divers degrés, qu’on obtient la solution la plus satisfaisante, en tenant compte des données de la tradition relatives à la composition et à la succession chronologique des trois premiers évangiles<a href="#ftn.d0e4100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4100">[110]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="B. Ce qui démontre l’authenticité des évangiles." epub:type="division" id="d0e4113"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">B. Ce qui démontre l’authenticité des évangiles.</h4></div></div></div><p>Il était nécessaire de toucher à ces questions préliminaires, pour mieux faire connaître à nos lecteurs la nature des documents évangéliques. Passons maintenant à des points plus importants, et, tout d’abord, aux preuves qui démontrent l’authenticité de nos quatre évangiles canoniques.</p><p>La composition d’un livre par tel ou tel auteur, à telle ou telle date, est un fait d’histoire. Lorsqu’elle remonte à une haute antiquité, c’est donc à l’aide des témoignages historiques qu’on doit avant tout l’étudier. Ces témoignages forment ce qu’on nomme l’argument extrinsèque ou externe, c’est-à-dire pris en dehors du livre même. L’argument intrinsèque ou interne, fourni par le contenu du livre, le style, etc., a aussi sa valeur propre, et nous ne manquerons pas de recourir à lui ; mais il est loin de posséder la même force probante, d’autant plus qu’il risque de devenir promptement subjectif et arbitraire. On l’utilise surtout pour confirmer et corroborer la preuve extrinsèque.</p><section class="section" title="1. L’argument externe ou les témoins du dehors." epub:type="division" id="d0e4120"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">1. L’argument externe ou les témoins du dehors.</h5></div></div></div><p>En faveur de l’authenticité de nos quatre évangiles, nous pouvons alléguer une longue chaîne de témoignages, qui nous conduisent jusqu’au début du second siècle, peut-être même à la fin du premier. On remplirait des pages nombreuses, si l’on voulait les citer tous. Mais ce serait chose inutile, car tout le monde convient, sans distinction d’école, qu’à partir des dernières années du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle, l’authenticité des évangiles canoniques était regardée universellement, dans l’Église déjà répandue au loin, comme un fait indiscutable<a href="#ftn.d0e4130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4130">[111]</sup></a>. Laissant donc de côté, bien qu’ils soient loin d’être négligeables, les témoignages des docteurs éminents qui s’appellent Épiphane, Eusèbe de Césarée, Jérôme, Jean Chrysostome, Hilaire, Ambroise, Augustin, plaçons-nous au confluent du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> et du <span class="smallcaps">iii</span><sup>e</sup> siècle de notre ère, et, en remontant le plus près possible de l’époque attribuée à la composition de nos quatre évangiles, interrogeons tour à tour ceux des écrivains chrétiens dont nous possédons les ouvrages. Pour plus de précision, nous les partagerons en trois groupes, d’après l’ordre chronologique.</p><section class="section" title="a. Entre les années 170 et 220." epub:type="division" id="d0e4163"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">a. Entre les années 170 et 220.</h6></div></div></div><p>À cette période appartiennent cinq témoignages remarquables : ceux de saint Irénée, de Clément d’Alexandrie, de Tertullien, d’Origène et du Canon dit de Muratori.</p><p><span class="bold"><strong>Saint Irénée</strong></span><a href="#ftn.d0e4171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4171">[112]</sup></a> jouit ici d’une autorité particulière, car, ainsi qu’il nous l’apprend<a href="#ftn.d0e4175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4175">[113]</sup></a>, il avait eu pour maître le vénérable saint Polycarpe, lequel avait été lui-même disciple de l’apôtre saint Jean. Il se rattachait ainsi presque immédiatement à l’âge apostolique. De plus, après avoir passé sa jeunesse en Asie Mineure, il alla déployer son zèle sacerdotal dans l’Église de Lyon, dont il devint ensuite l’évêque. Vers l’année 177, son prédécesseur, saint Pothin, l’avait envoyé à Rome pour faire trancher par le pape Victor plusieurs questions importantes. On voit, par ces détails, quelles facilités ce grand Docteur eut pour s’informer des traditions anciennes. Dans ceux de ses écrits qui sont parvenus jusqu’à nous, il nous apparaît éminemment, non seulement comme l’homme de la tradition, mais comme étant en personne une tradition vivante, comme un ardent ennemi de toutes les nouveautés. Sans cesse il fait appel aux « anciens » et à leurs « souvenirs », qu’il connaissait à fond.</p><p><span class="bold"><strong>Clément d’Alexandrie</strong></span><a href="#ftn.d0e4219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4219">[114]</sup></a> est pareillement un digne témoin des traditions chrétiennes les plus reculées. Après des voyages prolongés dans l’Italie méridionale, en Grèce, en Syrie, en Palestine et en Égypte, ce païen converti se fixa pendant quelques années à Alexandrie, dont on a associé le nom au sien. Il y devint le chef de l’École célèbre de théologie fondée par saint Panthène (mort en 200). Dans tous les lieux par lesquels il passait, il prit soin, dit-il expressément, d’interroger les chrétiens les plus doctes et les plus distingués, au sujet des traditions de leurs Églises. Aussi a-t-il conscience de signaler dans ses écrits « la sainte tradition relative à l’enseignement béni qui avait été transmis directement, de père en fils, depuis les apôtres Pierre, Jacques, Jean et Paul<a href="#ftn.d0e4223" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4223">[115]</sup></a>. » Il mérite donc aussi toute notre confiance, lorsqu’il nous parle des évangiles et de leur origine.</p><p><span class="bold"><strong>Tertullien</strong></span><a href="#ftn.d0e4244" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4244">[116]</sup></a> défendit d’abord la foi chrétienne avec vigueur dans son « Apologie » et dans plusieurs autres ouvrages. Avant de se laisser séduire par les erreurs montanistes, cet esprit énergique et entier ne pouvait tolérer qu’on s’écartât des traditions anciennes, qu’il avait, de son côté, étudiées soigneusement.</p><p><span class="bold"><strong>Origène</strong></span><a href="#ftn.d0e4251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4251">[117]</sup></a>, qui dirigea à son tour avec une rare distinction l’École d’Alexandrie, connaissait merveilleusement aussi, par ses études, ses voyages et ses relations personnelles, la tradition de toutes les Églises, spécialement au sujet des saintes Écritures, qui furent toujours le centre de ses travaux.</p><p>Ce sont là quatre hommes éminents, très instruits, appartenant à des Églises différentes, représentant l’Asie mineure, les Gaules, l’Égypte et Carthage. Leur compétence ne saurait être contestée. Que nous apprennent-ils donc sur le nombre et la composition des évangiles ? Sur les points principaux, ils sont aussi clairs qu’on puisse le souhaiter.</p><p>« Matthieu, déclare saint Irénée<a href="#ftn.d0e4259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4259">[118]</sup></a>, a publié un écrit évangélique parmi les Hébreux, dans leur langue, à l’époque où Pierre et Paul annonçaient à Rome la bonne nouvelle et fondaient l’Église. Après leur départ<a href="#ftn.d0e4277" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4277">[119]</sup></a>, Marc, disciple et interprète de Pierre, nous a livré à son tour par écrit ce qui avait été prêché par Pierre. Luc, compagnon de Paul, a consigné dans un livre l’évangile prêché par celui-ci. Ensuite Jean, le disciple du Seigneur, qui reposa sur sa poitrine, a publié lui aussi l’évangile, tandis qu’il demeurait à Éphèse, en Asie. » Quiconque, ajoute-t-il, refuse son assentiment à ces écrits et à leurs auteurs, méprise les amis du Seigneur, méprise le Seigneur Jésus lui-même et Dieu le Père, à la façon des hérétiques. Plus loin<a href="#ftn.d0e4285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4285">[120]</sup></a>, il répète qu’il existe seulement quatre évangiles authentiques et dignes de foi. Ce n’est pas tout : dans les fragments de ses écrits qui sont parvenus jusqu’à nous, il cite environ quatre cents passages empruntés à nos quatre évangiles<a href="#ftn.d0e4303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4303">[121]</sup></a>, et ces citations démontrent que le texte dont le saint Docteur avait la copie sous les yeux ne différait pas du nôtre. Pourrait-on désirer un témoignage plus précis ? </p><p>Clément d’Alexandrie mentionne également, dans les termes les plus nets, les quatre évangiles canoniques, comme ayant été l’objet d’une transmission fidèle, qui, de main en main, va sans interruption jusqu’aux apôtres. En même temps, il proteste contre la liberté avec laquelle quelques hommes audacieux dénaturaient certains passages de ces saints livres<a href="#ftn.d0e4320" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4320">[122]</sup></a>. Il est particulièrement explicite dans une page de ses <span class="tit">Hypotyposes</span>, qui nous a été conservée par Eusèbe<a href="#ftn.d0e4338" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4338">[123]</sup></a>, et qui précise l’époque et les circonstances de la composition des écrits évangéliques. Il ajoute qu’il tenait ces détails d’un « ancien », qu’il ne nomme pas.</p><p>Au premier livre de ses commentaires sur saint Matthieu, Origène parle des « quatre évangiles qui sont seuls reçus sans opposition (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀναντίῤῥητα</span>) dans toute l’Église de Dieu et sous le ciel », et il affirme tenir ce fait de la tradition. Dans sa première homélie sur saint Luc, il écrit non moins formellement : « L’Église de Dieu n’approuve que les quatre évangiles. »</p><p>Tertullien aussi a rendu un hommage éclatant à l’authenticité et à l’autorité des évangiles canoniques, en divers endroits de ses écrits. Indépendamment des citations directes qu’il en fait à tout instant<a href="#ftn.d0e4365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4365">[124]</sup></a>, il les mentionne avec le plus grand respect comme étant seuls authentiques. La déclaration suivante est justement célèbre<a href="#ftn.d0e4380" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4380">[125]</sup></a> : « L’instrument apostolique (c’est-à-dire l’Évangile) a pour auteurs les apôtres… et les hommes apostoliques (qui l’écrivirent), non pas seuls, mais avec les apôtres et d’après les apôtres… Parmi les apôtres, Jean et Matthieu nous communiquent la foi ; parmi les hommes apostoliques, Luc et Marc la renouvellent. » Il dit encore<a href="#ftn.d0e4396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4396">[126]</sup></a> : « L’autorité des Églises apostoliques… prend sous sa protection les évangiles ; d’où il suit que nous avons ceux-ci par elles et d’après elles. » Cette parole est très importante, car elle montre à quel point Tertullien, comme saint Irénée, comme Clément d’Alexandrie, comme Origène, était soucieux de n’admettre, en qualité d’« instrument évangélique », que les livres qui avaient passé par les mains vigilantes et fidèles de la tradition, en remontant jusqu’aux auteurs mêmes des évangiles.</p><p><span class="tit">Le canon de Muratori</span><a href="#ftn.d0e4415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4415">[127]</sup></a> est une liste qui énumère, en ajoutant souvent un petit commentaire à son énumération, les livres reçus comme canoniques par les chrétiens de Rome, à l’époque où elle fut composée. Les critiques sont d’accord pour lui assigner comme date le dernier tiers du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle<a href="#ftn.d0e4424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4424">[128]</sup></a>. Malheureusement, le précieux manuscrit ne nous est parvenu que sous une forme en partie mutilée ; c’est pourquoi il n’y est directement question ni du premier ni du second évangile. Mais, en nous apprenant que le « troisième évangile » a été écrit par le médecin Luc, compagnon de Paul, et le « quatrième évangile » par Jean, l’un des disciples, il suppose très évidemment, tout le monde en convient, l’existence des deux autres, qui ne peuvent être, d’après les témoignages mentionnés ci-dessus, que ceux de saint Matthieu et de saint Marc. Ce document romain a aussi une haute autorité.</p></section><section class="section" title="b. Entre les années 130 et 170." epub:type="division" id="d0e4428"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">b. Entre les années 130 et 170.</h6></div></div></div><p>Mentionnons tout d’abord parmi les témoins de cette autre période, les deux traductions les plus anciennes du Nouveau Testament : d’une part, la version latine, dite <span xml:lang="la" class="tit">Itala</span>, « l’Italique », et la version syriaque nommée <span class="tit">Peschittâ</span>, « la Simple ». Celle-ci, qui fut composée pour les Églises syriennes, dont le territoire s’étendait jusqu’à l’Euphrate, est certainement antérieure à la fin du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle, et l’on a de sérieuses raisons de croire qu’elle remonte encore plus haut<a href="#ftn.d0e4444" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4444">[129]</sup></a>. Quant à la version italique, ou <span xml:lang="la" class="tit">Vetus latina</span>, déjà connue de Tertullien, elle date au plus tard du milieu du même siècle<a href="#ftn.d0e4491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4491">[130]</sup></a>. Or, ces deux versions contiennent nos quatre évangiles, sous une forme identique à celle qu’ils ont aujourd’hui. Il est bon de remarquer, en outre, qu’elles étaient officiellement reconnues et approuvées par l’Église, et que plusieurs des manuscrits qui nous les ont conservées dépassent en âge les plus anciens manuscrits grecs des évangiles.</p><p>La période que nous examinons est celle des premiers apologistes, car elle fut un temps de lutte ardente contre les violences du paganisme et les débuts du gnosticisme chrétien. L’un d’eux, Aristide d’Athènes, s’adressant à l’empereur Adrien, vers l’année 130, dans sa défense du christianisme, mentionnée par Eusèbe<a href="#ftn.d0e4548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4548">[131]</sup></a> et récemment retrouvée, le renvoie aux « écrits » des chrétiens. Ils lui fourniront, ajoute-t-il, des détails complets et authentiques sur Jésus-Christ et son enseignement. On comprend sans peine l’importance d’une telle assertion, qui suppose une littérature évangélique déjà répandue à travers le monde chrétien, et dont le contenu, d’après l’abrégé qu’en donne Aristide, était conforme à celui de nos évangiles.</p><p><span class="bold"><strong>Saint Justin</strong></span>, né à Sichem en Palestine et mort en 167, est pour nous un témoin beaucoup plus explicite et plus précieux. Comme Clément d’Alexandrie devait le faire plus tard, il avait voyagé aussi, pour aller à la recherche de la vérité. En Asie Mineure, en Égypte, puis à Rome, il acquit de vastes connaissances. Dans ses deux <span class="emphasis"><em>Apologies</em></span>, dédiées, l’une à l’empereur Antonin (vers 150), l’autre à son successeur Marc-Aurèle (vers 161), et dans son <span class="emphasis"><em>Dialogue avec Tryphon</em></span> (vers 160), il s’applique à défendre la religion chrétienne contre les païens, les juifs et les hérétiques. Ces ouvrages abondent en renseignements sur les évangiles, composés, dit-il, par des apôtres (saint Matthieu et saint Jean) et par des disciples d’apôtres (saint Marc et saint Luc)<a href="#ftn.d0e4578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4578">[132]</sup></a>. À ces livres, dont on lisait officiellement des extraits dans les assemblées chrétiennes avant la distribution de l’Eucharistie<a href="#ftn.d0e4592" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4592">[133]</sup></a>, il fait des emprunts considérables, pour exposer la vie et l’enseignement du Christ. Il est vrai qu’il nomme rarement ses sources, car cette coutume n’était pas encore régulièrement établie<a href="#ftn.d0e4609" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4609">[134]</sup></a>, et d’ailleurs, ceux auxquels il s’adresse n’étaient pas chrétiens. Sous le rapport de l’exactitude, ses citations présentent toutes les nuances. Quelques-unes reproduisent littéralement le texte évangélique ; d’autres sont faites assez librement ; d’autres ne sont que de simples réminiscences. À cause de leur importance, elles ont été, de nos jours, l’objet d’études approfondies<a href="#ftn.d0e4613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4613">[135]</sup></a> qui ont abouti à cette conclusion<a href="#ftn.d0e4657" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4657">[136]</sup></a> : « Le martyre Justin a certainement utilisé les quatre (évangiles) à Rome, vers le milieu du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle. » Si le célèbre apologiste, tout en employant çà et là le mot « évangiles », donne le plus habituellement à ces écrits le nom de « Mémoires des apôtres », c’était pour être mieux compris de ses lecteurs païens. Mais il n’est pas douteux que les deux expressions ne soient synonymes dans sa pensée, et ne désignent les mêmes livres, ceux que nous lisons encore aujourd’hui.</p><p>Un peu plus tard, nous rencontrons trois écrits qui jouirent d’une certaine notoriété : la <span class="tit">Deuxième Épître</span> attribuée faussement au pape saint Clément, <span class="tit">Le Pasteur</span> d’<span class="author"/>, et la <span class="tit">Lettre à <span xml:lang="la" class="phrase">Autolycus</span></span> de <span class="author"/>. Les emprunts, directs et surtout indirects, aux évangiles canoniques sont fréquents dans les deux premières de ces compositions ; d’autre part, comme le disait saint Jérôme<a href="#ftn.d0e4703" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4703">[137]</sup></a>, saint Théophile « nous a laissé un monument de son génie, en réunissant en un seul ouvrage les paroles des quatre évangélistes », c’est-à-dire en composant ce qu’on nommerait aujourd’hui une Harmonie ou une Concorde évangélique. Ce sont là aussi d’excellents témoignages.</p></section><section class="section" title="c. Entre les années 95 et 130." epub:type="division" id="d0e4718"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">c. Entre les années 95 et 130.</h6></div></div></div><p>Nos témoins de cette période sont les Pères apostoliques, auxquels on a donné ce nom parce qu’ils furent les disciples ou les successeurs immédiats des apôtres. Ce sont, en remontant le cours des années, saint Polycarpe de Smyrne, saint Papias de Hiérapolis, saint Ignace d’Antioche, l’auteur de l’<span class="tit">Épître de Barnabé</span>, l’auteur de la <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Didakhé</span></span> ou « Doctrine des apôtres », le pape saint Clément. Les passages de leurs écrits qui se rapportent aux évangiles pourraient tenir en quelques pages ; et cependant la valeur de ce témoignage, si ancien, provenant d’hommes graves, très au courant des origines chrétiennes, très attachés aux traditions primitives et sévères pour tout ce qui s’en écartait, ne saurait être assez mise en relief. En groupant et en étudiant les textes bibliques mentionnés par ces auteurs, sous forme d’allusions, de réminiscences, parfois de citations proprement dites, mais sans indication des sources, on n’a pas de peine à se convaincre qu’on se trouve souvent en face d’emprunts faits aux évangiles<a href="#ftn.d0e4730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4730">[138]</sup></a>.</p><p>C’est ainsi que la <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Didakhé</span></span> est, comme on l’a dit, « une mosaïque de textes<a href="#ftn.d0e4752" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4752">[139]</sup></a> » puisés dans les différentes parties de la Bible. Elle désigne plusieurs fois l’évangile comme un livre bien déterminé, très connu, et elle fait environ vingt emprunts à saint Matthieu, deux à saint Marc, et peut-être quelques allusions à saint Jean. Dans l’<span class="tit">Épître de saint Clément</span>, on a relevé vingt-quatre passages qui contiennent tout au moins des réminiscences évangéliques. Dix d’entre elles se rapportent au premier évangile, trois au second, quatre au troisième et sept au quatrième. Le petit traité apologétique qui porte le nom d’<span class="tit">Épître de Barnabé</span> cite plusieurs textes de saint Matthieu, et l’un d’eux en employant la formule « Selon qu’il est écrit<a href="#ftn.d0e4779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4779">[140]</sup></a> ». Dans ses sept <span class="tit">Lettres</span> si vivantes, saint Ignace d’Antioche a dix citations de saint Matthieu, une de saint Luc, cinq de saint Jean. Dans les lignes qui suivent, il parle très clairement de l’évangile comme d’un livre<a href="#ftn.d0e4794" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4794">[141]</sup></a> : « J’ai entendu des gens qui disaient : Si je ne trouve pas cela dans les archives, dans l’évangile, je ne crois pas. Et comme je leur répondais : C’est écrit, ils me répondaient : C’est à prouver ». Et naturellement, on le leur prouvait.</p><p>Avec saint Papias, nous sommes sur un terrain plus riche encore, bien que nous ne possédions que de rares fragments de ses œuvres. Il a commenté au moins en partie les évangiles, et il nous fournit sur les deux premiers évangélistes des renseignements dont nous aurons à profiter bientôt. Enfin la <span class="tit">Lettre de saint Polycarpe</span> renferme onze citations ou allusions, dont huit se rapportent à saint Matthieu, une à saint Marc et deux à saint Luc.</p><p>Ces faits ne sont-ils pas significatifs, surtout si on les explique à la lumière des affirmations si nombreuses et si positives, des périodes suivantes<a href="#ftn.d0e4816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4816">[142]</sup></a> ? Il importe de le remarquer, les Pères apostoliques représentent les Églises de Rome, d’Antioche, de Smyrne, d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e4825" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4825">[143]</sup></a>, et leurs citations directes ou indirectes supposent la diffusion des quatre évangiles dans tout le monde chrétien d’alors. Les écrivains ecclésiastiques qui leur succédèrent sont, nous l’avons vu, aussi explicites que possible sur l’origine apostolique de ces livres inspirés. Non seulement ils ne manifestent pas le plus léger doute à ce sujet, mais ils s’appuient sur la tradition, très sûre et très certaine, qui les a précédés<a href="#ftn.d0e4832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4832">[144]</sup></a>. Ce qu’ils affirment, ils disent l’avoir tenu de leurs maîtres, lesquels l’avaient reçu eux-mêmes des mains des disciples des apôtres. Nous arrivons ainsi, d’échelon en échelon, jusque vers l’époque où les évangiles furent composés. En de telles conditions, il n’eût pas été possible, l’histoire l’a démontré, d’introduire furtivement dans l’Église primitive une littérature évangélique frauduleuse<a href="#ftn.d0e4841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4841">[145]</sup></a>. Ce qui a de tout temps établi une ligne de démarcation infranchissable entre les évangiles canoniques et les évangiles apocryphes, c’est la croyance que les premiers seuls jouissaient de l’authenticité : de là vint leur position unique et privilégiée. Il leur eût été impossible de faire leur chemin dans le monde, ainsi qu’ils l’ont fait dès le début, sans avoir aucun rival sérieux, s’ils n’avaient pas présenté des garanties indubitables de leur origine apostolique. Lorsque, à la fin du second siècle, en face des hérésies grandissantes, l’Église sentit le besoin d’avoir un canon officiel des saints Livres, elle ne composa pas cette liste à coups de décrets, spécialement en ce qui concerne les évangiles — nos adversaires l’ont parfois prétendu très injustement<a href="#ftn.d0e4871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4871">[146]</sup></a> —, mais sous l’influence directe de la tradition. Les décrets des Conciles ne furent portés, et les évangiles ne furent « canonisés », comme s’expriment les néo-critiques, qu’après que cette tradition eut été dûment constatée. Ainsi que l’affirme Tertullien<a href="#ftn.d0e4902" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4902">[147]</sup></a>, c’est « l’antiquité », c’est-à-dire la tradition chrétienne examinée à ses sources mêmes, qui tranche la question.</p><p>Mais nous avons à signaler encore une partie importante de l’argument de tradition en faveur de l’origine apostolique des évangiles. Le mot de saint Irénée est bien connu<a href="#ftn.d0e4920" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4920">[148]</sup></a> : « La certitude est tellement grande (sur ce point), que les hérétiques eux-mêmes rendent témoignage aux évangiles, et que chacun d’eux cherche à établir sa doctrine au moyen de ces écrits… Si donc nos adversaires témoignent pour nous et utilisent (ces livres), la preuve que nous en tirons contre eux est solide et vraie. »</p><p>Basilide, ce fameux gnostique, contemporain de saint Polycarpe et de saint Ignace, répandit ses grossières erreurs en Égypte, entre les années 120 et 140. Il composa un commentaire des quatre évangiles, mentionné par Eusèbe<a href="#ftn.d0e4940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4940">[149]</sup></a> et par Clément d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e4957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4957">[150]</sup></a>. Dans les fragments qui nous en restent, on rencontre des allusions très nettes aux évangiles selon saint Matthieu, selon saint Luc et selon saint Jean ; plusieurs textes sont même introduits par la formule significative : « Il est écrit dans les évangiles<a href="#ftn.d0e4972" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4972">[151]</sup></a> ». Valentin, qui, après avoir enseigné à Rome la vraie doctrine vers le milieu du second siècle, y prêcha ensuite l’hérésie gnostique, acceptait l’authenticité des quatre évangiles<a href="#ftn.d0e4997" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4997">[152]</sup></a> ; seulement, il en défigurait le sens, de manière à pouvoir appuyer sur eux son pernicieux enseignement. Les chefs des nombreux rameaux qui se formèrent sur le tronc gnostique, entre autres Ptolémée et Héracléon<a href="#ftn.d0e5014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5014">[153]</sup></a> agissaient de même. Saint Irénée insiste sur ce fait que les Valentiniens utilisaient le quatrième évangile. Marcion, qui est encore plus tristement célèbre<a href="#ftn.d0e5054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5054">[154]</sup></a>, composa un évangile unique, par lequel il prétendait remplacer les quatre autres, mais qui est simplement une forme mutilée, remaniée, de l’œuvre de saint Luc. Il connaissait les écrits de saint Matthieu et de saint Jean, puisqu’il en a inséré divers passages dans son travail de plagiaire<a href="#ftn.d0e5063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5063">[155]</sup></a>. Enfin <span class="author"/>, qui, après de brillants débuts à Rome, tomba dans l’erreur des Encratites ou Abstinents, composa, vers l’année 165, son <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Diatessaron</span></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">διὰ τεσσάρων</span>, par les-quatre), sorte de concordance dans laquelle nos évangiles canoniques sont groupés de manière à former une seule narration. Cet ouvrage, publié d’abord en syriaque, jouit pendant longtemps d’un succès considérable dans les Églises de Syrie<a href="#ftn.d0e5124" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5124">[156]</sup></a>.</p><p>Le fait que nous venons de constater n’est-il pas remarquable ? Les hérétiques du second siècle croyaient donc à l’authenticité des évangiles, et s’efforçaient d’en présenter le texte comme s’il était favorable à leurs doctrines perverses. « N’eût-il pas été beaucoup plus simple et plus commode de nier, à la façon des rationalistes contemporains, l’origine apostolique de ces écrits, et de se débarrasser ainsi, en une seule fois, de toutes les objections ? Assurément, cela aurait été plus facile ; mais la conviction qu’on avait de leur authenticité était alors tellement évidente et indiscutable, que les hérétiques étaient obligés d’adopter cette conduite à leur égard<a href="#ftn.d0e5163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5163">[157]</sup></a>. »</p><p>Nous avons eu l’occasion de mentionner l’abus que le païen Celse a fait des évangiles. Les allusions perpétuelles qu’il fait à leurs récits, montrent qu’il les connaissait sous leur quadruple forme, identique à celle que nous possédons aujourd’hui. Voilà encore une confirmation excellente du témoignage de la tradition.</p><p>Nos lecteurs peuvent voir maintenant par eux-mêmes que saint Irénée n’a pas émis une vaine assertion, lorsqu’il a parlé des évangiles canoniques comme de colonnes qui, depuis un temps immémorial, supportent le toit de l’Église catholique. C’est bien ainsi qu’on les vénérait et qu’on les traitait comme hors de pairs, dans les chrétientés d’Asie Mineure, sa patrie d’origine, et dans celle de Lyon, dont il fut l’évêque.</p><p>Nous l’avons constaté suffisamment, « de très bonne heure et à l’unanimité, amis et ennemis ont transmis (comme un fait certain) que les apôtres Matthieu et Jean, et les disciples des apôtres, Marc et Luc, ont composé des évangiles… La tradition qui a accompagné les quatre évangiles depuis le commencement de leur diffusion à travers l’Église, entre les années 90 et 170, sans être attaquée une seule fois, même par les critiques les plus hostiles… cette tradition ne repose pas sur de simples conjectures, même savantes, mais sur des faits incontestables<a href="#ftn.d0e5187" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5187">[158]</sup></a>. »</p></section></section><section class="section" title="2. Les preuves intrinsèques ou les preuves du dedans." epub:type="division" id="d0e5204"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">2. Les preuves intrinsèques ou les preuves du dedans.</h5></div></div></div><p>Elles vont confirmer et compléter celles que la tradition nous a fournies. Elles se divisent en deux catégories : les unes, d’une nature plus générale, se rapportent à nos quatre évangiles envisagés simultanément ; les autres, plus spéciales, s’appliquent à chacun de ces écrits considéré à part.</p><section class="section" title="a. Les traits généraux." epub:type="division" id="d0e5209"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">a. Les traits généraux.</h6></div></div></div><p>Que nous disent d’abord, sur l’authenticité des évangiles, les traits généraux qui concernent soit leur prompte apparition, soit leur contenu historique, soit leur langage ? </p><p>La question peut se poser ainsi : « Lorsque nous examinons ces écrits avec un regard critique, trouvons-nous quelque raison de supposer qu’ils ne peuvent pas remonter à une date aussi ancienne que celle qui est fixée pour eux (par la tradition), c’est-à-dire le premier âge de l’Église, l’âge où les premiers apôtres et les autres témoins oculaires du ministère de Notre-Seigneur étaient encore vivants et d’un accès facile<a href="#ftn.d0e5216" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5216">[159]</sup></a> ? » Non, certainement, nous ne trouvons aucune raison de ce genre.</p><p>• À priori, il n’est pas douteux que des écrits analogues à nos évangiles durent être publiés d’assez bonne heure. Le christianisme se répandit, en effet, avec une promptitude extraordinaire, et le thème principal de la prédication des premiers missionnaires n’était autre que Jésus-Christ et son œuvre divine. De là, un intérêt profond, toujours grandissant, pour sa personne, et le désir de connaître, non seulement par des paroles éloquentes, dont le son disparaît trop vite, mais par des écrits permanents, les grand faits de sa vie. Saint Luc dit expressément<a href="#ftn.d0e5239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5239">[160]</sup></a> que des tentatives eurent lieu dès les premiers temps, pour satisfaire un désir si légitime. Le fait paraît tellement naturel, que plusieurs néo-critiques, même parmi les plus ardents, l’admettent sans contestation.</p><p>• Le contenu des évangiles témoigne aussi, à sa manière, en faveur de leur prompte apparition. Nous essayerons de décrire plus loin le milieu politique, social et religieux dans lequel vécut Notre-Seigneur. Ce milieu, qui est celui des Juifs de Palestine avant la prise et la destruction de Jérusalem par les Romains (en l’année 70 de notre ère), nous est parfaitement connu, grâce à l’historien Josèphe, au Talmud et à plusieurs travaux récents<a href="#ftn.d0e5253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5253">[161]</sup></a>. C’est aussi celui dans lequel se meuvent les quatre évangélistes, sans se tromper jamais, montrant ainsi à quel degré ils étaient familiarisés avec lui.</p><p>Qu’on veuille bien le remarquer, cette date de la ruine de Jérusalem et de l’État juif a une importance capitale, car elle créa un ordre de choses entièrement nouveau pour la Palestine et ses habitants. Or, dans les évangiles, aucun trait — à part quelques prédictions du Sauveur, dues à sa prescience divine — ne se rapporte à une époque postérieure à l’an 70<a href="#ftn.d0e5259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5259">[162]</sup></a>. Le tableau que les écrivains sacrés tracent de la situation intérieure des Juifs, de leurs relations sociales, de leur culte, de leur position vis-à-vis de Rome, est celui qui existait avant la terrible catastrophe. En outre, de nombreux détails, très vivants, très dramatiques, révèlent le témoin oculaire ou auriculaire des faits racontés. De tout cela, n’avons-nous pas le droit de conclure que les évangélistes connaissaient à fond la Palestine d’avant l’année 70, et que la composition de leurs écrits est certainement antérieure à la fin du <span class="smallcaps">i</span><sup>er</sup> siècle ? </p><p>• Leur style, considéré d’une manière générale, nous permet de tirer une conclusion du même genre. Le grec très particulier, dit hellénistique<a href="#ftn.d0e5285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5285">[163]</sup></a>, dans lequel ils nous sont parvenus, a beaucoup de ressemblance avec celui des <span class="tit">Septante</span>, lequel a lui-même un coloris sémitique très prononcé. L’ensemble du vocabulaire est grec ; mais plusieurs expressions araméennes y ont été insérées, et des mots grecs assez nombreux y sont employés avec une signification hébraïque<a href="#ftn.d0e5357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5357">[164]</sup></a>. Souvent aussi la construction des phrases est toute sémitique, à tel point que, lorsqu’on lit les évangiles traduits en hébreu, on croirait se trouver en face du texte original. Le grec qu’ils emploient a une saveur de terroir palestinien. C’est précisément ce langage que parlaient, vers le milieu et dans la deuxième partie, du <span class="smallcaps">i</span><sup>er</sup> siècle, les néophytes chrétiens d’origine juive ou affiliés au judaïsme.</p></section><section class="section" title="b. Les traits particuliers." epub:type="division" id="d0e5376"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">b. Les traits particuliers.</h6></div></div></div><p>Prenons maintenant à part chacun des évangiles, et voyons ce qu’ils nous disent eux-mêmes au sujet de leur composition.</p><p>• L’évangile selon saint Matthieu. — Les renseignements de la tradition abondent particulièrement en ce qui le concerne. Ils nous apprennent, non seulement qu’il a été composé par le publicain Lévi, devenu l’apôtre saint Matthieu (saint Papias, saint Pantène, saint Irénée, Origène, Tertullien, etc.), mais aussi qu’il a été publié le premier des quatre, en Palestine, avant que son auteur quittât ce pays pour aller porter la connaissance de Jésus-Christ en d’autres contrées (Origène, Eusèbe de Césarée, etc.). La tradition nous dit encore qu’en l’écrivant, saint Matthieu le destinait à ceux de ses compatriotes, les Juifs palestiniens, qui s’étaient convertis au christianisme, et qu’il avait en vue de fortifier leur foi (saint Irénée, Eusèbe de Césarée, etc.). Enfin elle nous dit qu’il fut composé, non pas en grec comme les trois autres, mais en hébreu. Saint Augustin<a href="#ftn.d0e5383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5383">[165]</sup></a> résume éloquemment cette chaîne ininterrompue de témoignages, lorsqu’il écrit qu’« au dire de l’Église entière, le récit évangélique de saint Matthieu a été transmis par une succession très sûre, des mains des apôtres aux évoques contemporains ». Cette assertion, qui date de quinze cents ans, est admirablement confirmée sur les divers points que nous venons d’indiquer, par l’étude intrinsèque du premier évangile.</p><p>A. Réville<a href="#ftn.d0e5403" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5403">[166]</sup></a> regardait « comme favorable à son authenticité la circonstance que Matthieu avait été péager (publicain)… de telles fonctions supposant une certaine instruction relative. » L’expression technique « la monnaie du cens<a href="#ftn.d0e5417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5417">[167]</sup></a> » rappelle aussi la profession de l’ancien collecteur d’impôts. En outre, l’origine juive de l’évangéliste se manifeste à tout instant dans son écrit : par son but et par son langage, comme nous le dirons plus bas ; par certaines expressions caractéristiques (entre autres : « le Père céleste », ou « le Père qui est dans les cieux », environ vingt fois ; « le royaume des cieux », environ trente-cinq fois (locution très familière aux Juifs d’alors, au lieu du synonyme « royaume de Dieu », plus clair pour les Gréco-romains et employé pour ce motif par saint Marc et par saint Luc) ; par sa connaissance admirable de l’Ancien Testament, qu’il cite environ quarante-cinq fois ; par sa connaissance non moins admirable des coutumes et des institutions juives (les fêtes, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">62</span> ; le jeûne, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14</span> ; les ablutions, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span> ; le deuil, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23</span> ; les cérémonies nuptiales, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">1</span>, etc. ; certains rites religieux, comme les franges et les phylactères, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5</span>, etc.). D. Strauss lui-même l’a reconnu<a href="#ftn.d0e5489" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5489">[168]</sup></a>, cet évangile « porte plus qu’un autre l’empreinte de la nationalité juive… L’auteur ne manque pas d’appeler Jérusalem la ville sainte, le temple le lieu saint (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">53</span>), tandis que les autres nomment simplement la ville ou le temple, ou usent d’autres dénominations qui ne comportent pas cette épithète de saint. » Et vingt autres exemples semblables.</p><p>S’il est difficile, par l’étude directe du premier évangile, de fixer pour sa composition une date certaine, cette étude démontre du moins avec toute la netteté possible que son auteur a poursuivi, en l’écrivant, un but principalement dogmatique et apologétique, qui consistait à établir que Jésus est le Messie prédit par les prophètes et issu de la race de David. « Jésus, écrivions-nous ailleurs<a href="#ftn.d0e5526" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5526">[169]</sup></a> a réalisé trait pour trait le grand idéal messianique des prophètes : telle est la pensée fondamentale sur laquelle tout s’appuie, à laquelle tout est ramené dans le récit de saint Matthieu. » C’est là « sa tendance bien marquée, parfaitement visible à travers toutes les péripéties du récit… Dès le début, l’évangéliste trace la « généalogie de Jésus, afin de le rattacher ainsi à David et à Abraham, dont le Messie devait naître d’après les anciens oracles. Souvent, et d’une façon toute particulière, il mentionne les écrits de l’Ancien Testament, pour montrer que Jésus en a accompli tel ou tel passage messianique. Les formules d’introduction dont il se sert alors sont significatives : <span class="emphasis"><em>Cela a eu lieu afin que s’accomplit ce qu’a dit le Seigneur, par tel prophète</em></span> (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span>, etc.), <span class="emphasis"><em>Alors s’est accompli ce qui avait été dit…</em></span> (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">9</span>, etc.) » L’auteur ne perd pas un instant de vue le but qu’il s’est fixé, et il fait converger sur lui l’ensemble comme les détails de son œuvre, avec une régularité remarquable. Naturellement, ce n’est pas à des Grecs ou à des Romains convertis qu’il destinait cette thèse, mais à ses anciens coreligionnaires de Palestine, devenus Chrétiens comme lui.</p><p>La langue dans laquelle fut primitivement écrit le premier évangile nous conduit à la même conclusion. La tradition est unanime sur ce point : c’est en hébreu, ou, plus exactement, dans l’idiome national alors employé par les Juifs de Palestine, l’araméen, que saint Matthieu composa son récit<a href="#ftn.d0e5587" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5587">[170]</sup></a>.</p><p>À lui, comme aux trois autres, s’appliquent les réflexions que nous avons faites plus haut sur le style des évangiles canoniques. Mentionnons en particulier l’expression « Et voici », que saint Matthieu emploie une trentaine de fois ; « Jurer par », sept fois ; « jusqu’à ce jour », locution chère aux écrivains de l’Ancien Testament ; sans compter plusieurs expressions araméennes, telles que <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">raca, corban, Eli Eli lamma sabacthani</span>.</p><p>• L’évangile selon saint Marc. — En résumant les témoignages de la tradition la plus ancienne relative à sa composition, nous obtenons les résultats suivants : Il a pour auteur Jean-Marc, Juif originaire de Jérusalem, devenu le disciple et le compagnon de saint Pierre (saint Papias, saint Irénée, Clément d’Alexandrie, Origène, Tertullien, etc.) ; il a été composé en grec (Origène, etc.), à Rome, sur la demande des chrétiens de cette ville, qui désiraient posséder par écrit un abrégé de la prédication du prince des apôtres, telle qu’ils l’avaient entendue (Saint Papias, saint Irénée, Clément d’Alexandrie, Origène, Tertullien, etc.). Au point de vue chronologique, il a paru en second lieu, après celui de saint Matthieu (Origène, etc.).</p><p>Nous connaissons saint Marc et ses relations avec saint Pierre par plusieurs passages du Nouveau Testament. C’est chez sa mère, à Jérusalem, que le prince des apôtres, au sortir de la prison où l’avait enfermé Hérode Agrippa, alla annoncer sa délivrance miraculeuse<a href="#ftn.d0e5600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5600">[171]</sup></a>. Dans sa première épître, <span class="och">v</span>, <span class="ssv">13</span>, Pierre le nomme son « fils », sans doute parce qu’il lui avait conféré le baptême ; il se fit accompagner de lui dans plusieurs de ses voyages, et l’emmena spécialement à Rome<a href="#ftn.d0e5618" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5618">[172]</sup></a>. Le langage fortement hébraïsant du second évangile et la connaissance très exacte que son auteur manifeste soit de la géographie palestinienne, soit des coutumes juives, attestent clairement l’origine israélite de celui-ci.</p><p>Mais la preuve intrinsèque la plus saillante concerne ce qui a été dit plus haut, d’après la tradition, de la source principale à laquelle saint Marc a puisé pour écrire son évangile. Voici en quels termes Clément d’Alexandrie s’exprimait sur ce point<a href="#ftn.d0e5632" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5632">[173]</sup></a> : « Pierre ayant publiquement enseigné la parole (évangélique) à Rome…, un grand nombre de ses auditeurs prièrent Marc de consigner par écrit les choses qu’il avait dites, car il l’avait accompagné de loin et se souvenait de sa prédication. Ayant donc composé l’évangile, il le livra à ceux qui le lui avaient demandé. Quand Pierre l’apprit, il n’y apporta ni obstacle, ni encouragement. » C’est précisément parce que saint Marc a ainsi utilisé la prédication du prince des apôtres comme document principal, que saint Justin<a href="#ftn.d0e5679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5679">[174]</sup></a> donne au second évangile le nom significatif de « Mémoires de Pierre ».</p><p>Le contrôle est relativement facile. Nous avons, en effet, au livre des Actes<a href="#ftn.d0e5695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5695">[175]</sup></a>, le résumé d’un discours tellement caractéristique de saint Pierre, qu’on le regarde à bon droit comme le programme de sa prédication, lorsqu’elle s’adressait à des païens. Il glissait naturellement sur les relations de Jésus-Christ avec l’Ancien Testament et sur ses discussions avec les pharisiens, pour mettre dans le plus vif relief les actes, et en particulier les miracles, par lesquels le Sauveur avait manifesté sa force divine. C’est par le baptême de Jésus-Christ qu’il ouvrait sa catéchèse, dans laquelle il mettait tout l’entrain de son âme et toute sa vigueur apostolique. Tel est précisément le cachet distinctif du second évangile. Il laisse de côté les récits de l’Enfance et de la vie cachée, et débute par le ministère de Jean-Baptiste. Ensuite, dans un récit d’une force et d’une fraîcheur extraordinaires, il vole d’un fait à un autre, insistant sur les miracles de Jésus, et spécialement, sur la guérison des possédés. Ce développement est vraiment admirable, et très conforme à la manière du prince des apôtres, duquel Marc tenait ces détails minutieux, pittoresques, qu’il signale à chacune de ses pages<a href="#ftn.d0e5707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5707">[176]</sup></a>, sous le rapport du temps, des lieux, des personnes, du langage, etc. Saint Marc, il est vrai, n’avait pas été personnellement témoin des événements qu’il raconte ; mais il les avait contemplés par les yeux de son illustre maître.</p><p>Circonstance non moins remarquable : les renseignements relatifs à saint Pierre sont plus abondants ici que dans les autres évangiles. Par exemple, saint Marc décrit le triple reniement avec une richesse et une précision extraordinaires de détails. Il est vrai que, par contre, il omet certains faits spécialement honorables ou importants dans la vie évangélique du prince des apôtres : notamment, sa marche sur les eaux (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">28-30</span>), son rôle proéminent dans le miracle du didrachme (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">24-27</span>), sa désignation glorieuse comme le roc inébranlable sur lequel l’Église serait bâtie (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17-19</span>, et <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">42</span>), la prière particulière que Jésus adressa à son Père afin d’empêcher la défaillance de sa foi (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">30-32</span>). Mais, comme le conjecturait déjà Eusèbe de Césarée<a href="#ftn.d0e5769" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5769">[177]</sup></a>, il est probable que ces omissions démontrent aussi, à leur manière, la participation de saint Pierre à la composition du second évangile : sa modestie lui aura fait passer sous silence, dans sa prédication fidèlement reproduite par son disciple, plusieurs traits qui le mettaient davantage en évidence.</p><p>Saint Marc n’a pas écrit, comme saint Matthieu, pour des chrétiens sortis des rangs du judaïsme, mais pour des convertis de la Gentilité. Un rapide coup d’œil jeté sur son récit suffit pour le montrer. Lorsqu’il cite, lui aussi, des mots araméens<a href="#ftn.d0e5791" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5791">[178]</sup></a>, il a soin de les traduire pour ses lecteurs. Il donne des explications sur plusieurs usages juifs, ou sur d’autres points que des personnes étrangères au judaïsme pouvaient difficilement connaître<a href="#ftn.d0e5851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5851">[179]</sup></a>. Il ne mentionne même pas le nom de la loi juive ; nulle part il ne fait d’argumentation sur des textes de l’Ancien Testament.</p><p>Et c’est bien parmi les Romains et pour des Romains qu’il a composé son évangile. On le devinerait à divers détails. Des mots latins, au vêtement grec, apparaissent assez fréquemment à travers ses narrations<a href="#ftn.d0e5887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5887">[180]</sup></a>. Après avoir mentionné une monnaie grecque, il ajoute qu’elle équivalait au quadrans romain (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">42</span>). Plus loin, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21</span>, il dit que Simon le Cyrénéen était « le père d’Alexandre et de Rufus ; » circonstance peu importante en elle-même, mais qui devient intéressante au point de vue qui nous occupe, si nous nous souvenons que Rufus habitait Rome<a href="#ftn.d0e5942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5942">[181]</sup></a>. L’argument interne a donc une valeur incontestable pour confirmer les renseignements de la tradition sur l’origine de l’évangile selon saint Marc.</p><p>• Le troisième évangile, étudié en lui-même, nous fournira des détails tout aussi instructifs. À l’unanimité, la tradition l’a attribué à saint Luc (saint Irénée, le canon de Muratori, Clément d’Alexandrie, etc.), lequel était un médecin (le canon de Muratori, Eusèbe de Césarée, etc.), originaire d’Antioche (Eusèbe de Césarée). Cet écrivain sacré n’avait pas connu personnellement Notre-Seigneur (le canon de Muratori). Après sa conversion au christianisme, il devint le disciple et le compagnon intime de saint Paul (tous les anciens auteurs), dont il nous a transmis la prédication dans son évangile, de même que saint Marc nous a communiqué celle de saint Pierre. Son écrit a été publié après ceux de saint Matthieu et de saint Marc (saint Irénée, le canon de Muratori, etc.). Ces divers traits sont pleinement confirmés par l’examen du troisième évangile, du livre des Actes et des épîtres de saint Paul.</p><p>L’origine païenne de saint Luc est clairement indiquée par l’apôtre des Gentils, qui l’oppose, lui et quelques autres disciples, à plusieurs chrétiens — parmi lesquels saint Marc —, qui avaient autrefois appartenu au judaïsme<a href="#ftn.d0e5959" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5959">[182]</sup></a>. Il reconnaît lui-même, aux premières lignes de son évangile<a href="#ftn.d0e5971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5971">[183]</sup></a>, qu’il ne comptait point parmi ceux qui avaient été témoins du début des faits évangéliques. Saint Paul, <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14</span>, le nomme aimablement : « Luc, le médecin très cher ». Or, le troisième évangile porte des traces assez nombreuses de l’ancienne profession de son auteur. Un savant anglais, W. K. Hobart<a href="#ftn.d0e5992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5992">[184]</sup></a>, a composé une étude spéciale pour démontrer ce fait, et, bien que plusieurs détails de sa thèse soient quelque peu exagérés, celle-ci n’en est pas moins indiscutable au fond, comme le prouvait récemment à son tour le D<sup>r</sup> Harnack<a href="#ftn.d0e6007" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6007">[185]</sup></a>, On a dressé de longues listes de locutions, desquelles il ressort jusqu’à l’évidence que l’auteur de notre évangile est au courant du langage technique de la médecine grecque, et qu’il était lui-même un médecin grec. Il suffira de noter ici quelques traits, justement regardés comme caractéristiques. Saint Luc est seul à citer la parole de Jésus, « Médecin, guéris-toi toi-même » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">25</span>). Il est seul aussi à dire que la belle-mère de saint Pierre souffrait d’une « grande fièvre » (<span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">38</span>), et que le premier lépreux guéri par le Sauveur était « plein de lèpre » (<span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12</span>). Plus loin, au contraire, tandis que saint Marc, à l’occasion de l’hémorroïsse, accable de ses sarcasmes les médecins qui l’avaient mal soignée et ruinée, saint Luc se montre un peu moins dur pour ses anciens collègues<a href="#ftn.d0e6045" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6045">[186]</sup></a>.</p><p>Fait plus important encore : saint Luc nous fournit, au commencement du livre des Actes, dont la tradition chrétienne lui attribue à l’unanimité la composition<a href="#ftn.d0e6068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6068">[187]</sup></a>, la preuve manifeste qu’il est véritablement l’auteur du troisième évangile. S’adressant à un illustre personnage chrétien, nommé Théophile, il lui dit : « J’ai raconté, dans mon premier livre, toute la suite des actions et des enseignements de Jésus, jusqu’au jour où, après avoir donné, par l’Esprit Saint, ses instructions aux apôtres qu’il avait choisis, il fut enlevé au ciel<a href="#ftn.d0e6098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6098">[188]</sup></a>. » Il n’était pas possible à l’écrivain sacré d’affirmer plus clairement qu’il avait publié, avant les Actes des apôtres, un autre volume, lequel, d’après la petite description qu’il en donne ici, ne différait pas de l’évangile qui porte son nom et qui est dédié au même Théophile<a href="#ftn.d0e6110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6110">[189]</sup></a>. En fait, malgré les différences du sujet traité de part et d’autre, de nombreuses ressemblances de fond et de forme prouvent que ces deux livres sont vraiment l’œuvre d’un seul et même auteur ; et celui-ci, selon sa promesse<a href="#ftn.d0e6123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6123">[190]</sup></a>, a fait de sérieuses recherches avant d’écrire, et se conduit partout en excellent historien.</p><p>L’intimité des relations de saint Luc avec l’apôtre des Gentils n’est pas moins nettement déclarée par l’argument interne que par la tradition. À plusieurs reprises, sans se nommer, et pourtant d’une façon tellement claire qu’on ne saurait s’y méprendre, l’auteur du livre des Actes<a href="#ftn.d0e6137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6137">[191]</sup></a> et du troisième évangile raconte en abrégé les voyages qu’il fit en compagnie de son illustre maître<a href="#ftn.d0e6173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6173">[192]</sup></a>. D’autre part, déjà nous avons vu que saint Paul aussi mentionne ces relations, dont il parle encore dans sa dernière épître, peu de temps avant son martyre<a href="#ftn.d0e6189" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6189">[193]</sup></a>.</p><p>Mais il y a plus. « Compagnon de Paul, écrivait saint Irénée<a href="#ftn.d0e6203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6203">[194]</sup></a>, Luc mit par écrit l’évangile prêché par celui-ci. » Certains faits, qui ont attiré depuis longtemps l’attention des interprètes, confirment d’une manière remarquable ce témoignage de la tradition, en démontrant que le troisième évangile a été réellement composé par un disciple de l’apôtre Paul. Comme prédicateur de la religion chrétienne, saint Paul se distingue surtout par le caractère universel de son enseignement. Ce caractère apparaît aussi d’une manière très frappante dans l’évangile selon saint Luc. Sans contester, pas plus que ne le faisait son maître, le droit primordial des Juifs au salut apporté par le Christ<a href="#ftn.d0e6231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6231">[195]</sup></a>, il met volontiers et fréquemment en relief la destination mondiale du christianisme, l’idée de la rédemption du genre humain tout entier par notre Seigneur Jésus-Christ, sans distinction de races et d’individus. On dirait que tout son livre est un développement de cette parole du Sauveur : « (Il faut) que soient prêchées en son nom (au nom du Christ) la pénitence et la rémission des péchés dans toutes les nations, en commençant par Jérusalem<a href="#ftn.d0e6250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6250">[196]</sup></a> ». La parabole du bon Samaritain (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">30-37</span>), le témoignage favorable rendu par Notre-Seigneur à un lépreux du même peuple (<span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">16</span>), la parabole de l’Enfant prodigue (<span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">11-32</span>), le touchant épisode de la pécheresse qui oignit les pieds de Jésus (<span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37-50</span>), la parole consolante adressée au bon larron par le Christ mourant (<span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">43</span>), et maint autre détail semblable<a href="#ftn.d0e6295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6295">[197]</sup></a>, attestent perpétuellement cette tendance du disciple de Paul. Un fait non moins caractéristique, quoique isolé, consiste dans la coïncidence presque littérale qui existe entre le récit de l’institution de l’Eucharistie, tel que nous l’ont conservé, d’une part saint Paul, dans sa première épître aux Corinthiens (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23-25</span>), et d’autre part saint Luc, dans son évangile (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19-20</span>). Cette coïncidence, combinée avec les légères différences que présentent, sur le même point, les narrations de saint Matthieu et de saint Marc<a href="#ftn.d0e6357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6357">[198]</sup></a>, n’est certainement pas accidentelle. Enfin, souvent la ressemblance des écrits de saint Paul et de ceux de saint Luc ne se fait pas seulement remarquer dans la pensée ; elle atteint les expressions mêmes. On remplit facilement des pages entières, lorsqu’on veut énumérer les locutions communes à l’apôtre et à son disciple<a href="#ftn.d0e6378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6378">[199]</sup></a>.</p><p>Les anciens Pères disent aussi que saint Luc destinait son évangile aux Églises grecques, aux convertis de la Gentilité<a href="#ftn.d0e6384" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6384">[200]</sup></a>. Et c’est bien ce qui ressort pareillement de la lecture attentive de son livre, qui contient un grand nombre d’explications inutiles pour des Juifs, mais indispensables pour des Gentils, par exemple : « (Jésus) descendit à Capharnaüm, <span class="emphasis"><em>ville de Galilée</em></span> » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">31</span>) ; « Ils naviguèrent vers le pays des Géraséniens, <span class="emphasis"><em>situé en face de la Galilée</em></span> » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">26</span>) ; « La fête des Azymes, <span class="emphasis"><em>qui est appelée la Pâque</em></span>, approchait » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">1</span>). C’est aussi pour ses lecteurs gréco-romains que l’évangéliste détermine par le règne des empereurs Auguste et Tibère, la date de la naissance de Jésus et celle de l’entrée en scène du précurseur<a href="#ftn.d0e6450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6450">[201]</sup></a>. D’un autre côté, il passe sous silence certains détails qui n’intéressaient directement que les Juifs, comme les ablutions, l’hypocrisie pharisaïque, etc.</p><p>Quant à la date du troisième évangile, la preuve interne nous permet de la fixer approximativement. Le livre des Actes fut terminé vers la fin de la première captivité de saint Paul à Rome, c’est-à-dire, d’après l’opinion commune, en 63. En effet, le récit s’arrête brusquement, <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">30-31</span>, laissant l’apôtre prisonnier depuis deux ans. Son arrestation et son emprisonnement ayant eu lieu vers l’année 61, c’est donc avant l’année 63 que saint Luc composa son écrit évangélique.</p><p> L’évangile selon saint Jean. — La tradition nous donne à son sujet les informations suivantes : Il est l’œuvre du disciple bien-aimé, fils de Zébédée et frère de saint Jacques le Majeur (saint Irénée, Clément d’Alexandrie, Origène, le canon de Muratori, Tertullien, etc.), qui l’a composé à Ephèse (saint Irénée, Eusèbe de Césarée, etc.), où il s’était établi après la mort de saint Paul. Cet écrit a un caractère très particulier, qui le distingue des évangiles synoptiques (Clément d’Alexandrie). Il a été publié assez longtemps après les trois autres, à la fin du premier siècle, pour réfuter les erreurs de Cérinthe et des premiers gnostiques<a href="#ftn.d0e6481" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6481">[202]</sup></a>.</p><p>Quelle réponse fait-il lui-même au chercheur honnête qui le consulte sur ces divers points ? On l’a dit avec éloquence, « ce portrait d’un être unique, tracé par un peintre unique ; ces détails si précis qui indiquent le témoin oculaire ; cette signature de saint Jean, si modeste, mais d’autant plus frappante ; cet esprit, ce cœur, ce génie de saint Jean exhalant à travers toutes ces pages je ne sais quel parfum de vérité qui dissipe le doute ; d’autre part, cette figure de Jésus-Christ si haute, si sublime, si pure, si vivante, si humaine, qui n’a pu être observée que par un témoin ayant l’esprit, le cœur, la sincérité, la tendresse de saint Jean… : voilà une autre preuve indubitable de l’authenticité du quatrième évangile<a href="#ftn.d0e6498" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6498">[203]</sup></a> ». Essayons de montrer, par quelques indications sommaires, que cette assertion n’est point exagérée. L’auteur ne se nomme pas directement, pas plus que les autres évangélistes ne s’étaient nommés avant lui. Mais, de l’ensemble comme des détails de sa narration, nous pouvons successivement conclure qu’il était Juif, que la Palestine était son pays d’origine, qu’il avait vu de ses propres yeux la plupart des faits consignés dans son récit, qu’il faisait partie du collège apostolique, enfin qu’il n’était autre que Jean, le disciple favori du Sauveur. Une telle argumentation a certainement une très grand force<a href="#ftn.d0e6522" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6522">[204]</sup></a>.</p><p>L’auteur était Juif de naissance. À lui seul, le style suffirait pour nous en convaincre, car si le livre est écrit en grec, et même en un grec assez correct, des traces multiples — peu ou point de ces particules, de ces périodes chères aux vrais Grecs ; beaucoup d’expressions hébraïques, etc. — y trahissent un écrivain qui pensait tout d’abord en hébreu ou en araméen. En outre, quoique destiné à des chrétiens de l’hellénisme<a href="#ftn.d0e6557" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6557">[205]</sup></a>, le quatrième évangile traite les questions à un point de vue tout Israélite. Ainsi, la Palestine est le pays du Christ, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11</span> ; le temple de Jérusalem est le palais du roi théocratique, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span> ; le salut vient des Juifs, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">22</span>. La narration s’appuie tout du long sur l’Ancien Testament comme sur sa base naturelle<a href="#ftn.d0e6654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6654">[206]</sup></a>. À l’exemple de saint Matthieu, il cite plusieurs anciens oracles réalisés par Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e6679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6679">[207]</sup></a>. Il est parfaitement au courant des coutumes civiles<a href="#ftn.d0e6716" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6716">[208]</sup></a> et religieuses<a href="#ftn.d0e6741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6741">[209]</sup></a> des Juifs. On remplirait des pages entières de ces détails significatifs.</p><p>L’auteur était un Juif palestinien. On le démontre en premier lieu par la connaissance sérieuse qu’il possède du pays qui sert de théâtre à son récit. Les localités, grandes ou petites, sont caractérisées à chaque instant par des notes minutieuses, dont on a très justement admiré l’exactitude. Il sait qu’il existait deux villages du nom de Béthanie, dont l’un était situé de l’autre côté du Jourdain, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>, et l’autre à quinze stades de Jérusalem, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">8</span> ; qu’à Ennon, près de Salim, il y a beaucoup d’eau, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span> ; qu’Ephrem est à proximité du désert, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">54</span>. Toute la contrée lui est familière, comme on le voit aussi par ses réflexions au sujet du Cédron, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">28</span>, du Calvaire, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">20</span>, et de maint autre endroit.</p><p>Ce Juif de Palestine a été témoin des événements qu’il raconte ; aussi la tradition ne signale-t-elle, pour lui comme pour l’auteur du premier évangile, aucun document spécial. Son livre affirme ce fait dans trois passages différents : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span>, « Le Verbe s’est fait chair… et nous avons contemplé sa gloire<a href="#ftn.d0e6848" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6848">[210]</sup></a> » ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">34-35</span>, « Un des soldats lui perça le côté avec une lance, et aussitôt il sortit du sang et de l’eau, et celui qui l’a vu en a rendu témoignage » ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">24</span>, « C’est ce disciple qui rend témoignage de ces choses et qui les a écrites ». Le caractère vivant et vraiment dramatique des récits manifeste très fréquemment aussi le témoin oculaire. Jean-Baptiste jette un regard sur Jésus, qui passe à quelque distance, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span> ; Jésus lui-même, entendant qu’on le suit, se retourne, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38</span> ; après que Marie a répandu le précieux parfum sur les pieds du Sauveur, l’odeur exquise du nard embaume toute la maison, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">30</span>, etc. Les circonstances de temps et de nombre sont souvent déterminées avec soin, communiquant aux faits un singulier relief<a href="#ftn.d0e6891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6891">[211]</sup></a>.</p><p>L’auteur appartenait au collège apostolique. Il semble avoir trop bien connu l’entourage le plus intime du Sauveur et le divin Maître lui-même, pour n’avoir pas été personnellement l’un des Douze. Il connaît jusqu’aux pensées des apôtres<a href="#ftn.d0e6953" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6953">[212]</sup></a>. Il était lié étroitement avec plusieurs d’entre eux, spécialement avec Pierre, André, Philippe et Nathanaël-Barthélemy<a href="#ftn.d0e7007" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7007">[213]</sup></a>. De bonne heure, il a percé à jour les sentiments odieux du traître Judas<a href="#ftn.d0e7019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7019">[214]</sup></a>. Il connaît les paroles que les apôtres échangeaient entre eux et avec Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e7046" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7046">[215]</sup></a>. Mais c’est surtout relativement à Jésus qu’il possède un riche trésor de souvenirs, qui démontrent qu’il avait vécu dans sa société immédiate. Il s’était attaché à lui depuis longtemps, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35-40</span> ; il l’avait accompagné des bords du Jourdain à Cana de Galilée, puis à Jérusalem, en Judée, en Samarie, encore en Galilée (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii-iv</span>). Devenu ensuite « le disciple que Jésus aimait, » il apprit à lire au cœur du Maître les sentiments dont il était animé<a href="#ftn.d0e7103" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7103">[216]</sup></a>, les motifs qui le faisaient agir<a href="#ftn.d0e7125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7125">[217]</sup></a>.</p><p>L’auteur ne diffère pas de l’apôtre saint Jean. Nous lisons à la fin du livre, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">24</span>, la note suivante, ajoutée par les « anciens » de l’Église d’Éphèse : « Celui-ci est le disciple qui rend témoignage de ces choses, et qui a écrit cela, et nous savons que son témoignage est vrai ». Ces mots, par lesquels on a voulu désigner officiellement l’écrivain auquel nous devons le quatrième évangile, s’appliquent au disciple bien-aimé, dont il est question dans les versets précédents, et la tradition la plus ancienne affirme unanimement que ce disciple ne diffère pas de l’apôtre Jean. D’ailleurs, dans le collège des Douze, Jésus eut trois privilégiés, Pierre, Jacques et Jean, comme le disent les synoptiques. Mais les deux premiers moururent longtemps avant la publication du quatrième évangile, sans compter que le caractère de cet écrit ne correspond nullement à la nature du prince des apôtres, tandis qu’il est tout à fait en harmonie avec celle de Jean, telle que nous la connaissons par ses épîtres et par quelques renseignements isolés de la tradition.</p><p>On voit par là quelle est la force du témoignage que le quatrième évangile se rend à lui-même. Il indique aussi son but, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">30</span> : « Ces choses ont été écrites afin que vous croyiez que Jésus est le Christ, le Fils de Dieu, et qu’en croyant, vous ayez la vie en son nom ». But tout à la fois dogmatique et pratique, vers lequel convergent, en effet, tous les récits. Et, en démontrant la divinité de Jésus-Christ, Jean a réfuté, comme l’ont dit les Pères, les premiers gnostiques, qui niaient obstinément ce grand dogme<a href="#ftn.d0e7192" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7192">[218]</sup></a>.</p></section></section></section><section class="section" title="C. Les dates de la composition des évangiles." epub:type="division" id="d0e7201"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">C. Les dates de la composition des évangiles.</h4></div></div></div><p>Dans les pages qui précèdent, nous avons démontré l’authenticité de ces livres, par conséquent leur ancienneté, leur origine apostolique. Pouvons-nous aller plus loin, et indiquer à quelles dates ils furent composés ? Oui, s’il s’agit d’une date approximative ; non, si l’on exige une date absolument exacte. En effet, sur ce point nous dépendons presque uniquement de la tradition ; or, celle-ci ne s’est pas prononcée avec assez de clarté sur ce problème, d’ailleurs secondaire, pour nous permettre de le trancher avec une complète certitude. Essayons cependant de le résoudre, en prenant à part chacun de nos évangiles.</p><p>Pour saint Matthieu, nous avons surtout les témoignages, en apparence contradictoires, d’Eusèbe de Césarée et de saint Irénée. Eusèbe<a href="#ftn.d0e7208" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7208">[219]</sup></a> rattache la publication du premier évangile à l’année où les apôtres quittèrent Jérusalem, et se dispersèrent pour aller porter au loin la bonne nouvelle, par conséquent, à l’année 41<a href="#ftn.d0e7228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7228">[220]</sup></a>. Plusieurs anciens écrivains ecclésiastiques acceptent cette date, ou en désignent d’autres qui s’en rapprochent. Saint Irénée, au contraire, retarde la composition d’environ vingt ans, lorsqu’il écrit<a href="#ftn.d0e7232" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7232">[221]</sup></a> que « Matthieu publia son évangile lorsque Pierre et Paul prêchaient à Rome et y fondaient l’Église ». Saint Paul n’étant allé à Rome pour la première fois qu’en l’année 61, l’évangile selon saint Matthieu n’aurait point paru avant cette date. Les critiques croyants acceptent tantôt l’une, tantôt l’autre de ces opinions. La plupart, cependant, se rangent au sentiment d’Eusèbe, qui paraît plus vraisemblable. D’autres commentateurs ont adopté une date intermédiaire.</p><p>La tradition est pareillement indécise au sujet de l’époque précise où fut composé l’évangile selon saint Marc. Ce fut du vivant de saint Pierre, d’après Clément d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e7252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7252">[222]</sup></a> ; sous le règne de Claude, ajoute Eusèbe<a href="#ftn.d0e7256" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7256">[223]</sup></a>, c’est-à-dire entre les années 41 et 44. Mais, de nouveau saint Irénée exprime un sentiment contradictoire, au moins en apparence, en ajoutant ces mots au texte que nous venons de citer : « Après leur départ (de Pierre et de Paul), Marc, disciple et interprète de Pierre, nous a aussi transmis par écrit la prédication de Pierre ». La locution « après leur départ » est ambiguë, car, si elle peut désigner la mort des deux apôtres, il est possible aussi qu’elle veuille simplement désigner un départ ordinaire, dont on ne saurait toutefois déterminer exactement l’époque. De là encore deux opinions distinctes parmi les exégètes croyants, qui adoptent tantôt l’année 42, tantôt l’année 67<a href="#ftn.d0e7273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7273">[224]</sup></a>.</p><p>Quant à l’évangile selon saint Luc, si la tradition n’est guère plus explicite et guère plus certaine pour fixer la date de sa composition, nous avons du moins, en tête du livre des Actes, la précieuse donnée qui a été signalée précédemment. Puisque le compagnon de Paul a publié ce « second écrit » à Rome, vers l’année 63, son « premier écrit » qui n’est autre que son évangile, aura été composé avant cette même année, sans doute pendant le premier emprisonnement de l’apôtre des Gentils (61-63).</p><p>De l’aveu unanime des Pères, l’évangile de saint Jean « vint le dernier de tous ». Quelques-uns d’entre eux précisent davantage et placent la composition sous le règne de Domitien (81-86)<a href="#ftn.d0e7281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7281">[225]</sup></a>, de préférence à la fin du règne. Cette date est tout à fait probable. Saint Augustin parle du règne de Nerva (96-98)<a href="#ftn.d0e7285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7285">[226]</sup></a>.</p></section></section><section class="section" title="IV. L’intégrité des évangiles." epub:type="division" id="d0e7294"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">IV. L’intégrité des évangiles.</h3></div></div></div><p>Cette question se rattache étroitement à celle de l’authenticité, dont elle est le complément obligatoire. En effet il ne suffit pas d’avoir établi que nos quatre évangiles ont eu une origine apostolique et sont véritablement l’œuvre de saint Matthieu, de saint Marc, de saint Luc et de saint Jean. Nous avons à prouver aussi qu’ils sont parvenus jusqu’à nous sans modifications essentielles, tels qu’ils étaient sortis des mains de leurs auteurs.</p><p>En faveur de l’intégrité des évangiles considérés dans leur ensemble, nous alléguerons d’abord ce qu’on appelle une présomption, qui s’appuie sur l’histoire, dûment constatée, de l’Église primitive. Plusieurs fois déjà nous avons eu l’occasion de mentionner les protestations et les menaces des anciens Docteurs contre ceux qui se permettaient d’altérer le texte des divines Écritures<a href="#ftn.d0e7301" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7301">[227]</sup></a>. C’est avec une indignation véhémente que Tertullien<a href="#ftn.d0e7333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7333">[228]</sup></a> reprochait à Marcion d’avoir mutilé l’évangile de saint Luc. Ces sentiments étaient partagés par tous les chrétiens, qui adhéraient de toute leur force aux traditions anciennes, et qui savaient se montrer singulièrement intransigeants, lorsqu’il leur semblait que l’intégrité des saints Livres était attaquée, même dans des détails accidentels<a href="#ftn.d0e7349" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7349">[229]</sup></a>.</p><p>En plus de cette présomption, il y a la preuve tirée de trois faits incontestables. C’est une démonstration en quelque sorte matérielle, s’ajoutant à la démonstration morale.</p><p>1° Les manuscrits originaux des évangiles disparurent sans doute promptement. Mais, de très bonne heure, on en avait fait des copies, qui se multiplièrent de tous côtés. Un nombre relativement considérable d’entre elles est parvenu jusqu’à nous, et plusieurs de ces précieux manuscrits remontent au moins au <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> et au <span class="smallcaps">v</span><sup>e</sup> siècle<a href="#ftn.d0e7392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7392">[230]</sup></a>. C’est là un fait remarquable, et même exceptionnel, auquel on ne peut rien comparer dans l’histoire de la littérature classique<a href="#ftn.d0e7442" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7442">[231]</sup></a>. Or, en comparant le texte de ces divers manuscrits à celui que nous lisons actuellement, on constate, qu’à part les variantes dont nous allons bientôt faire mention, il est substantiellement le même. L’intégrité de nos évangiles ne saurait être mieux démontrée.</p><p>2° Les traductions les plus anciennes de ce texte, spécialement celles qui furent faites en latin et en syriaque au <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle, en copte au <span class="smallcaps">iii</span><sup>e</sup> siècle, en gothique et en arménien au <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> et au <span class="smallcaps">v</span><sup>e</sup>, nous conduisent à une conclusion identique. Elles reproduisent aussi, à part des divergences sans gravité, le texte grec, tel que nous le possédons aujourd’hui.</p><p>3° Nous avons vu que les Pères les plus anciens, au <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> et <span class="smallcaps">iii</span><sup>e</sup> siècles, citent souvent les évangiles, d’une manière tantôt directe, tantôt indirecte. Avec tous ces fragments réunis, on parviendrait à reconstituer une partie considérable des quatre évangiles, sans d’autres différences que celles dont nous allons parler<a href="#ftn.d0e7503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7503">[232]</sup></a>.</p><p>Il est vrai, en effet, qu’entre tous ces manuscrits, ces versions, ces citations, il existe des variantes très nombreuses, qui se manifestent presque à chaque verset. Il aurait fallu un miracle permanent pour maintenir, à travers des copies renouvelées sans cesse, la rigoureuse exactitude du texte primitif. Les fautes dues à la négligence, aux distractions, à la maladresse des copistes, se glissèrent donc partout. S’il est moralement impossible, aujourd’hui même, malgré l’attention des typographes et des correcteurs, de publier un volume qui ne soit pas défiguré par quelques fautes d’impression, à plus forte raison les erreurs de détail devaient-elles fatalement pénétrer dans des copies écrites à la main. Déjà Origène s’en plaignait<a href="#ftn.d0e7520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7520">[233]</sup></a>. Toutefois, ripostant au païen Celse, qui prenait prétexte de ces variantes pour attaquer le fond même du récit sacré, il faisait remarquer qu’elles sont à peu près toujours sans importance<a href="#ftn.d0e7536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7536">[234]</sup></a>. En réalité, lorsqu’on les examine une à une, on reconnaît qu’elles ont généralement un caractère très superficiel, et qu’elles concernent surtout l’orthographe, la place des mots, la présence ou la suppression de l’article, d’une particule, etc.<a href="#ftn.d0e7552" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7552">[235]</sup></a> Celles qui atteignent directement le sens sont assez rares, et aucune d’entre elles ne modifie le contenu dogmatique ou moral des évangiles<a href="#ftn.d0e7577" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7577">[236]</sup></a>.</p><p>Ainsi donc, tout s’accorde pour démontrer que le texte évangélique n’a subi à travers les âges aucune modification substantielle, et, qu’à part des changements légers, accidentels, il nous a été transmis sous sa forme originale et authentique. Dès la plus haute antiquité, l’Église, par ses docteurs les plus illustres, tels qu’Origène et saint Jérôme, a pieusement veillé à sa préservation et s’est efforcée de le dégager de toute scorie. Depuis trois quarts de siècle, des savants catholiques, protestants et même rationalistes, ont rivalisé de zèle pour reproduire ce texte sous une forme en quelque sorte idéale, en le ramenant à sa pureté primitive<a href="#ftn.d0e7631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7631">[237]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="V. La crédibilité des évangiles." epub:type="division" id="d0e7658"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">V. La crédibilité des évangiles.</h3></div></div></div><p>Question des plus intéressantes, que nous ne pouvons guère qu’effleurer ici, mais qui a été scientifiquement et éloquemment développée par plusieurs auteurs contemporains<a href="#ftn.d0e7663" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7663">[238]</sup></a>. Nous nous efforcerons du moins de l’étudier sous ses aspects les plus importants.</p><p>Pour qu’un historien soit jugé digne de foi, il doit remplir certaines conditions, que nous ramènerons à deux principales : il faut qu’il soit, en premier lieu, compétent, c’est-à-dire bien informé des faits qu’il raconte ; en second lieu, honnête et consciencieux. Il est facile de prouver que les évangélistes possédaient éminemment ces deux qualités.</p><p>1. Ils étaient parfaitement informés et jouissaient d’une haute compétence. Strauss, qui a été peut-être l’adversaire le plus pernicieux des évangiles, écrivait<a href="#ftn.d0e7671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7671">[239]</sup></a> : « Ce serait d’un poids décisif pour la crédibilité de l’histoire biblique, s’il était démontré qu’elle a été racontée par des témoins oculaires ». Ce vœu de Strauss s’est pleinement réalisé en ce qui regarde les évangiles, ainsi qu’il résulte de notre étude sur leur authenticité. En ce sens, on a parfaitement raison de dire que la crédibilité d’un historien est la conséquence de l’authenticité de ses ouvrages.</p><p>Comme membres du collège apostolique, saint Matthieu et saint Jean avaient été pendant environ trois ans les compagnons immédiats du Sauveur, le voyant et l’entendant sans cesse, assistant à ses miracles et à sa prédication, vivant familièrement avec lui. Dans sa première épître, qui, d’après plusieurs exégètes, aurait servi pour ainsi dire de préface à son évangile, saint Jean relève en termes frappants cette compétence particulière des apôtres pour exposer la vie de leur Maître. « Ce que nous avons entendu, dit-il, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons contemplé et touché de nos mains concernant le Verbe de vie… ce que nous avons vu et entendu, nous l’annonçons<a href="#ftn.d0e7690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7690">[240]</sup></a> ». Saint Matthieu avait le droit de tenir un langage semblable. Si saint Marc et saint Luc n’ont pas eu le privilège d’être aussi des témoins oculaires, leur autorité comme historiens de Jésus était à peine inférieure à celle des deux apôtres évangélistes. Devenus les disciples intimes, le premier, de saint Pierre, le second, de saint Paul, ils en ont reproduit fidèlement la prédication dans leurs récits, ainsi qu’il a été dit plus haut. Ils ont donc été des témoins auriculaires. De plus, il leur a été aisé de consulter encore d’autres sources, de manière à compléter les renseignements dont ils avaient besoin. Saint Luc, exposant sa méthode dans le petit prologue placé en tête de son évangile<a href="#ftn.d0e7702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7702">[241]</sup></a>, certifie précisément qu’il a « fait des recherches exactes » sur la vie de Jésus, qu’il a consulté les écrits que plusieurs avaient déjà composés dans ce même sens, qu’il a consulté aussi ceux qui avaient vu de leurs propres yeux les événements, et ils étaient encore très nombreux. Que pouvons-nous désirer de plus ? En effet, toute connaissance historique reposant, en fin de compte, sur l’attestation des témoins oculaires, il est consolant de voir que ce que les évangiles nous apprennent au sujet de Jésus, remonte à cette source la plus sûre de l’histoire.</p><p>Il est bon de rappeler ici un autre fait important. Quelles qu’aient été les dates précises de la composition des évangiles, les trois premiers de ces livres ont été publiés assez peu de temps après les événements qu’ils rapportent : dix, quinze, vingt-cinq ans, selon les évaluations les plus vraisemblables. Nous avons donc également, de ce côté, une précieuse garantie de leur exactitude. Si saint Jean a écrit beaucoup plus tard, sa mémoire de disciple très aimant n’avait rien oublié, comme le montrent de nombreux détails de ses pages, qui font vraiment revivre Jésus sous nos yeux. Tertullien résumait cet argument en deux lignes énergiques : « <span xml:lang="la" class="phrase">Id verius quod prius, id prius quod et ab initio, ab initio quod ab apostolis</span> »<a href="#ftn.d0e7719" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7719">[242]</sup></a>. La rare compétence des évangélistes ne saurait donc pas être mise en cause, et il serait difficile de trouver des historiens mieux informés.</p><p>Ajoutons une dernière remarque. Les éléments dont se composent les évangiles sont de deux sortes : il y a les faits et les paroles. Les faits se retenaient d’eux-mêmes et étaient inoubliables, tout le monde en convient. La plupart des paroles isolées que les évangélistes attribuent à Jésus se rattachent elles-mêmes à des faits, qui les soulignaient en quelque sorte et les fixaient à jamais dans la mémoire. Quant aux discours proprement dits, la difficulté n’est qu’apparente, surtout pour ceux que racontent les synoptiques, tant la force et la nouveauté des pensées, le caractère incisif et souvent imagé de la forme les gravent promptement dans l’esprit à tout jamais. Ce que les rédacteurs du Talmud — et Dieu sait quel fouillis est ce livre — ont fait pour les paroles des anciens rabbins, ce que les Lazaristes ont fait pour celles de saint Vincent de Paul et les Visitandines pour celles de saint François de Sales, à plus forte raison les apôtres pouvaient-ils le réaliser pour les paroles de Notre-Seigneur, de manière à en transmettre fidèlement la substance et la diction<a href="#ftn.d0e7753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7753">[243]</sup></a>. C’est pourquoi, malgré ses préjugés nombreux, É. Reuss reconnaissait sans hésiter que « la certitude et la crédibilité (de l’élément didactique, tout au moins dans les trois premiers évangiles) n’ont pas besoin de démonstration<a href="#ftn.d0e7762" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7762">[244]</sup></a> ».</p><p>Mais, en dehors de tout raisonnement, les évangiles eux-mêmes proclament très haut, et à chaque instant, que leurs auteurs étaient bien informés. Les commentateurs insistent fréquemment sur la précision remarquable d’un grand nombre de détails (on les compterait par centaines), qui concernent les circonstances de personnes, de temps et de lieux. C’est ainsi que nous apprenons à connaître chacun des apôtres, la belle-mère de saint Pierre, Jaïre, Lazare avec ses sœurs Marthe et Marie, le centurion et son serviteur, Zachée et vingt autres personnages encore. Nous savons que tel miracle s’est passé à Naïm, que tel discours de Jésus a été prononcé dans une synagogue de Capharnaüm, qu’à un moment donné Jean-Baptiste baptisait à Béthanie sur les bords du Jourdain, et plus tard à Ennon près de Salim. Certains incidents, comme la guérison du paralytique<a href="#ftn.d0e7778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7778">[245]</sup></a> et celle des aveugles de Jéricho<a href="#ftn.d0e7799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7799">[246]</sup></a>, sont racontés avec une vraie richesse de traits extrêmement pittoresques. Non contents de signaler les paroles du Sauveur, les évangélistes mentionnent aussi çà et là ses gestes<a href="#ftn.d0e7820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7820">[247]</sup></a>, ses regards<a href="#ftn.d0e7875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7875">[248]</sup></a> et jusqu’à ses sentiments intimes<a href="#ftn.d0e7917" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7917">[249]</sup></a>. Ils manifestent ainsi qu’ils sont parfaitement au courant de ce qu’ils relatent.</p><p>Mais nous pouvons aller plus loin, et donner des preuves plus palpables encore de leur compétence. Nous voulons parler du contrôle multiple qui a été appliqué à leurs récits, toujours à leur honneur. Il y a d’abord le contrôle réciproque. Puisque, d’après ce qui a été dit de leurs rapports mutuels, ils exposent tous la même histoire, il est aisé de vérifier s’ils sont d’accord entre eux. Le résultat de cette comparaison, c’est, malgré les divergences de détail qui ont été signalées — moindres dans les synoptiques, plus considérables dans le quatrième évangile —, la constatation de leur harmonie substantielle, au point de vue du but, des faits, de la doctrine, du portrait de Jésus, des portraits secondaires, tels que ceux de saint Pierre et des autres apôtres, de Jean-Baptiste, etc. Les divergences mêmes, qui s’expliquent sans faire aucune violence aux textes, présentent un avantage : elles démontrent que chacun des évangélistes a gardé son indépendance, et qu’il n’y eut rien de servile dans l’emploi qu’il ont fait de leurs sources écrites ou orales. Leur unité incontestable est un gage de leur véracité.</p><p>Mais un contrôle de plus grande envergure — le contrôle du dehors, contrôle très sévère — a été exercé dans toutes les directions possibles sur les récits évangéliques, sans jamais les trouver en faute. Dans les détails comme dans l’ensemble, ils s’harmonisent pour le mieux avec la période historique très compliquée qu’ils décrivent. Qu’on ne l’oublie pas, au <span class="smallcaps">i</span><sup>er</sup> siècle de notre ère, les goûts archéologiques étaient fort peu développés ; c’est même à peine s’ils existaient. Aussi personne n’aurait-il songé alors à composer, comme on l’a fait de notre temps avec plus ou moins de succès, un roman historique se rapportant à un personnage du passé. Un faussaire se serait bientôt égaré parmi les détails politiques, sociaux et religieux du monde juif d’alors, et se serait ainsi dénoncé lui-même. Toujours, au contraire, les évangélistes sont d’accord avec les faits de l’histoire contemporaine. Le tableau qu’ils esquissent du milieu dans lequel Notre-Seigneur a vécu est d’une complète fidélité. Lorsqu’on l’étudie avec l’intention bien arrêtée de faire le contrôle en question, on est frappé de la stricte exactitude des écrivains sacrés. Ce qu’ils disent de la vie et de la pensée juive, des pharisiens et des sadducéens, de Caïphe et d’Hérode Antipas, des publicains, des us et coutumes, etc., correspond toujours à la réalité. La couleur locale apparaît dans les moindres traits<a href="#ftn.d0e7977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7977">[250]</sup></a>.</p><p>Et ce n’est pas seulement le milieu historique qui est décrit avec la plus louable fidélité, mais aussi le milieu géographique, le milieu archéologique, le milieu religieux et moral. Le cadre géographique est d’une telle vérité, et il est si utile pour l’intelligence plus complète de la vie de Notre-Seigneur, qu’on est allé jusqu’à l’appeler « un cinquième évangile ». Il suffit de parcourir rapidement la Palestine, pour reconnaître, malgré les changements qui se sont produits depuis de si longs siècles, que l’extérieur du pays est bien celui dont les évangiles nous donnent l’idée par les menus traits topographiques répandus à travers leurs narrations. Les données archéologiques les plus triviales en apparence, telles que la mention de certaines monnaies juives, grecques ou romaines<a href="#ftn.d0e8023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8023">[251]</sup></a>, au sujet desquelles il était si facile de se tromper, prouvent aussi à leur manière la véracité des narrateurs. Exacts sur ces points secondaires, les biographes de Jésus l’auront été davantage encore, s’il est possible, sur les faits supérieurs qui forment l’objet direct de leurs écrits : nous en avons aussi leur honnêteté pour garantie.</p><p>2. Cette honnêteté se manifeste à chacune de leurs pages, avec une exquise délicatesse. En les lisant, à plus forte raison en les méditant, on se convainc promptement qu’ils sont des écrivains sincères, désintéressés, d’une impartialité jamais en défaut. Ils racontent simplement, objectivement, d’une façon toute impersonnelle, évitant de se mettre en scène, bien qu’eux-mêmes (saint Matthieu et saint Jean) ou leurs maîtres (saint Pierre pour saint Marc, saint Paul pour saint Luc) eussent joué tôt ou tard un rôle considérable dans l’histoire évangélique et la fondation de l’Église. Et ce n’est pas seulement leur individualité qu’ils laissent tout à fait à l’arrière-plan, mais même leurs sentiments les plus intimes. Sans doute ils ne songent point à dissimuler leur foi en Jésus, en sa mission, en ses miracles, en sa divinité ; mais nulle part elle ne les transforme en panégyristes. On dirait qu’ils ont mis une sourdine à leur tendresse même, pour l’empêcher d’éclater au-dehors. Les incidents les plus glorieux pour leur divin héros, comme aussi les plus douloureux, les plus humiliants et les plus tragiques, sont exposés avec un calme, on pourrait même dire avec une impassibilité apparente, qui étonne. Saint Luc pouvait-il raconter dans un langage plus simple le mystère de l’incarnation du Verbe<a href="#ftn.d0e8152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8152">[252]</sup></a>, sans faire la moindre allusion à sa sublimité ? « L’ange la quitta : » c’est tout ce qu’il dit à la fin de son récit, qu’on a qualifié à bon droit de virginal comme les faits eux-mêmes. Lorsque les premiers biographes du Christ décrivent les scènes les plus cruelles de sa passion, les outrages sans nom dont il fut abreuvé, un lecteur superficiel ne serait-il pas tenté de les trouver indifférents, et de croire qu’ils ne sont émus ni de l’infâme trahison de Judas, ni des horreurs de la flagellation, ni des souffrances indicibles du crucifiement ? En cela les évangélistes nous apparaissent comme de vrais modèles d’honnêteté littéraire. D’un autre côté, avec quelle candeur à peine moins saisissante ne confessent-ils pas leurs propres faiblesses, ou celles de leurs amis les plus chers ! Ils signalent, par exemple, le peu d’intelligence dont les apôtres firent preuve à l’égard de certaines paroles ou de certains actes du divin Maître<a href="#ftn.d0e8164" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8164">[253]</sup></a>, leurs sentiments d’ambition et de jalousie<a href="#ftn.d0e8207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8207">[254]</sup></a>, leur manque de foi et de courage<a href="#ftn.d0e8249" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8249">[255]</sup></a>, les reproches justement sévères que Jésus leur adressa en diverses occasions<a href="#ftn.d0e8276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8276">[256]</sup></a>.</p><p>N’a-t-on pas le devoir de conclure, à la suite de ces détails que l’on pourrait multiplier longuement, que « le caractère de l’évangile jure pour lui, » comme on l’a dit avec énergie ; c’est-à-dire qu’il témoigne en sa faveur avec une force irrésistible. Le mot d’Origène, qui s’appuie sur un texte des Psaumes<a href="#ftn.d0e8299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8299">[257]</sup></a>, est meilleur encore : « Les récits des évangiles sont des oracles du Seigneur lui-même, des oracles très purs, comme l’argent qui a été purifié sept fois par le feu ».<a href="#ftn.d0e8311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8311">[258]</sup></a></p></section><section class="section" title="VI. Malgré leurs lacunes, les évangiles donnent une connaissance suffisante de Jésus-Christ." epub:type="division" id="d0e8319"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">VI. Malgré leurs lacunes, les évangiles donnent une connaissance suffisante de Jésus-Christ.</h3></div></div></div><p>Maintenant que nous connaissons les évangiles et leur valeur comme documents historiques, nous avons à nous demander si les renseignements qu’ils nous procurent sur Notre-Seigneur sont assez abondants, assez complets, pour permettre d’écrire sa vie.</p><p>Pour répondre convenablement à cette question, une distinction est nécessaire. Composer une biographie proprement dite du Sauveur, dans le sens qu’on attache aujourd’hui à cette expression, serait évidemment chose impossible, car il est certain que les matériaux fournis par les évangiles et par les autres sources chrétiennes mentionnées plus haut, seraient insuffisants. En effet, les évangélistes, tout en racontant de leur mieux la vie de Jésus, n’ont jamais eu l’intention d’être complets, à la façon des chroniqueurs. Aussi, combien de lacunes ne peut-on pas signaler dans leurs narrations, même en les réunissant toutes ensemble, de manière à n’en faire qu’une seule ! Que savons-nous des trente premières années du Christ ? Saint Matthieu et saint Luc sont seuls à parler de sa naissance, et à signaler quelques rares incidents de son enfance et de son adolescence. Que savons-nous des quarante jours qui s’écoulèrent entre sa résurrection et son ascension ? Que de lacunes aussi dans le cours de la vie publique de Jésus, bien qu’elle constitue le fond de l’histoire évangélique Sur cette période, qui, selon les calculs les plus vraisemblables, dura un peu au-delà de trois ans, nous ne possédons que des extraits. Sans doute, les évangélistes nous communiquent à son sujet des épisodes très variés, très nombreux ; mais, comme le dit saint Jean en employant une éloquente hyperbole<a href="#ftn.d0e8326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8326">[259]</sup></a>, ils ont été choisis, parmi d’autres épisodes beaucoup plus nombreux.</p><p>C’est que les évangélistes avaient une mission bien plus relevée que celle d’être de simples historiens de Jésus. À la suite de la catéchèse primitive, qu’ils reproduisent fidèlement, ils se proposent avant tout d’exposer ce qui, dans la vie du Christ rédempteur, était le plus capable d’exciter la foi en lui et de conduire par là-même les âmes au salut.</p><p>La vraie question n’est donc pas : « avons-nous sur Jésus, dans les évangiles, d’aussi nombreux détails que le souhaiterait notre pieuse curiosité ? » mais « les évangélistes nous donnent-ils tous les renseignements nécessaires pour bien connaître Notre-Seigneur, et pour adhérer à lui comme au Messie promis, au Fils de Dieu fait homme ? » S’ils ne se sont pas préoccupés de suivre leur héros jour par jour, reconnaissons que, grâce à eux, nous possédons des détails largement suffisants pour faire à la seconde de ces deux questions une réponse fermement affirmative. Bien plus, on peut garantir avec une pleine certitude que, notre science concernant la vie terrestre de Jésus-Christ fut-elle beaucoup plus étendue, nous ne nous ferions pas de lui une autre image que celle qui nous a été si fidèlement transmise. En effet, déjà nous l’avons dit, le portrait que les évangélistes ont tracé du Sauveur est « d’une ressemblance telle, que l’historien le plus habile, muni de tous les secours de la science, et initié à tous les procédés de son art, ne ferait pas mieux pour la figure la plus aimée<a href="#ftn.d0e8351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8351">[260]</sup></a> ». Cela n’est-il pas préférable, et de beaucoup, à la biographie la plus complète et la mieux rédigée ? Toutes les autres actions du Sauveur, toutes ses autres paroles, dont le souvenir s’est perdu peu à peu, ne modifieraient en rien l’impression que nous avons reçue de lui par les récits des quatre évangiles, tant le choix des faits et des discours a été admirable, vraiment providentiel.</p><p>Ainsi donc, malgré les protestations de quelques néo-critiques, il est manifeste que l’on peut composer une vraie Vie de Notre-Seigneur, dans le sens large qui vient d’être indiqué. Les faits en sont la meilleure preuve. Qui ne connaît les ouvrages remarquables qui ont paru depuis quarante ou cinquante ans, non seulement chez les catholiques et les protestants orthodoxes, mais aussi à l’aile droite de l’école libérale, et même dans l’école strictement négative ? Les catholiques français ont le droit d’être fiers des livres de ce genre publiés par l’abbé C. Fouard, M<sup>gr</sup> É. Le Camus et le Père H. Didon, qui jouissent toujours du succès le plus mérité. Nos compatriotes protestants le sont de l’intéressant volume que Edmond de Pressensé<a href="#ftn.d0e8387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8387">[261]</sup></a> a composé pour réfuter Ernest Renan. En Angleterre ont paru, presque coup sur coup, les œuvres analogues de F. W. Farrar, C. Geikie<a href="#ftn.d0e8400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8400">[262]</sup></a> et A. Edersheim ; en Allemagne, celles de B. Weiss et W. Beyschlag. Tout à fait à l’aile gauche de la « critique », n’avons-nous pas les savants livres — quoique mauvais livres — de Th. Keim et d’A. Réville, sans parler de travaux moins considérables, publiés par de nombreux écrivains de tous les partis ? </p><p>C’est convenu : ne demandons pas aux évangiles ce qu’ils n’ont pas l’intention de nous donner ; mais utilisons de notre mieux leurs beaux récits, et nous connaîtrons suffisamment Jésus-Christ, soit dans sa vie extérieure, soit dans les sentiments intimes qui lui ont servi de mobiles perpétuels. Un critique compétent l’a dit avec une parfaite justesse : « Nous sommes renseignés, au sujet de Jésus, d’une manière aussi véridique et aussi abondante que sur n’importe quelle autre grande figure de l’antiquité<a href="#ftn.d0e8415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8415">[263]</sup></a> ».</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e344" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>On nommait ainsi, d’un mot grec qui signifie « dispersion », les Juifs très nombreux qui vivaient alors disséminés dans les villes principales des différentes provinces de l’empire romain. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9-11</span> ; <span class="ss">Jac.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc. Nous en reparlerons plus loin.</p></div><div id="ftn.d0e393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e393" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Legatio ad Caium</span>, <span class="och">xxviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e410" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Le titre grec est <span xml:lang="el" class="phrase">Ἰουδαϊκὴ ἀρχαιολογία</span>, <span class="emphasis"><em>Archéologie judaïque</em></span>. On l’a traduit en latin par les mots <span class="emphasis"><em>Antiquitates judaicæ</em></span>, sur lesquels a été calqué le titre français.</p></div><div id="ftn.d0e427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e427" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Sous le gouvernement de Ponce-Pilate (27-37 de notre ère). Les mots soulignés sont ceux qu’un certain nombre de critiques croient avoir seuls existé dans le texte primitif de Flavius Josèphe. Voir ci-après.</p></div><div id="ftn.d0e442" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e442" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e464" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e464" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e484" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e484" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>Le tribunal suprême des Juifs à cette époque.</p></div><div id="ftn.d0e488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e488" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>« Frère » dans un sens large, c’est-à-dire « le parent ».</p></div><div id="ftn.d0e503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e503" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, dans son <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">47</span> (voir aussi son <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">17</span>), affirme expressément que Josèphe ne croyait pas au caractère messianique de Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e530" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e530" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>[Justin de Naplouse, appelé également « Justin le Martyr » et « Justin le Philosophe ». Ne pas confondre avec <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Marcus Junianus Justinus</em></span></span> dit « Justin l’historien ».]</p></div><div id="ftn.d0e543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e543" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">vi</span>. Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">La Démonstration évangélique</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">105-106</span>.</p></div><div id="ftn.d0e577" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e577" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Flavius Josephus über Christus und die christen in den Jüdischen Altertümern</span>, <span class="an">1896</span> ; <span class="author"><span class="surname">Le Camus</span></span>, <span class="tit">La Vie de notre Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="an">1887</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 51-53</span>. Tout récemment, plusieurs théologiens libéraux d’Angleterre et d’Allemagne ont discuté à nouveau cette question, et se sont déclarés en faveur de l’authenticité ; entre autres, <span class="author"/> (<span xml:lang="nl" class="tit">Theologisch Tijdschrift</span>, <span class="an">1913</span>, <span class="opc">p. 135-144</span>), <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span> (<span xml:lang="de" class="tit">Internationale Monatsschrift für wissenschaft. Kunst und Technik</span>, <span class="an">1913</span>, <span class="opc">n. 9</span>), <span class="author"><span class="surname">Barnes</span></span> (<span xml:lang="en" class="tit">The Contemporary Review</span>, <span class="otv">janv. 1911</span>).</p></div><div id="ftn.d0e647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e647" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Mueller</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Christus in Flavius Josephus</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1895</span>, <span class="opc">p. 31-43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e678" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e678" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e743" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e743" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Pour de plus amples détails, voir <span class="author"><span class="surname">Herford</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">Christianity in Talmud and Midrash</span>, <span class="an">1904</span> ; <span class="author"><span class="surname">Herford</span></span>, <span class="art">« <span xml:lang="en" class="phrase">Christ in Jewish literature</span> » dans</span> <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">A Dictionary of Christ and the Gospels</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 876-878</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 452-486</span>.</p></div><div id="ftn.d0e794" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e794" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a>Nous n’avons pas à nous occuper ici de l’écrit intitulé <span class="tit"><span xml:lang="he" class="phrase">Toldoth Iéchou</span>, Les générations (c’est-à-dire l’histoire) de Jésus</span>, dont on rencontre les traces dès le <span class="smallcaps">ix</span><sup>e</sup> siècle, et qui fit un certain bruit pendant et après le moyen âge. Un Juif allemand, <span class="author"><span class="surname">Krauss</span></span>, a cru devoir le rééditer naguère, sous ce titre : <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu nach jüdischen Quellen</span>, <span class="an">1902</span>. Cet ignoble pamphlet traite, en développant les calomnies du Talmud, de la naissance de Jésus, de sa vie publique, de sa mort et de l’origine de l’Église chrétienne. Les détails seraient ridicules, s’ils n’étaient souvent révoltants. Le professeur <span class="author"><span class="surname">Laible</span></span> a réfuté brièvement ces infamies, dans l’opuscule <span xml:lang="de" class="tit">Jesus Christus im Thalmud</span>, <span class="an">1891</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span> en <span class="an">1900</span>. De nos jours, plusieurs écrivains juifs, qui ont étudié Jésus-Christ dans les évangiles, n’ont pas hésité à manifester ouvertement de l’admiration à son égard. Voir <span class="author"><span class="surname">Herford</span></span> dans <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 881-882</span> ; <span class="author"><span class="surname">De le Roi</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Neujüdische Stimmen über</span> <span xml:lang="la" class="phrase">Jesum Christum</span>, <span class="an">1910</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Montefiore</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">Outlines of liberal Judaism</span>, <span class="an">1912</span>, <span class="opc">p. 317-319</span>. Néanmoins, la grande masse de la nation israélite continue de ne manifester envers Jésus que de l’indifférence ou de la haine. Cf. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="an">1911</span>, <span class="opc">p. 269-270</span>.</p></div><div id="ftn.d0e917" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e917" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">35 et 48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e934" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e950" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>Les écrits apocryphes connus sous le nom de <span xml:lang="la" class="tit">Acta Pilati</span> et de <span class="tit">Lettre de Pilate à l’empereur Claude</span> ont essayé gauchement de reproduire ces comptes rendus. Voir <span class="author"><span class="surname">Brunet</span></span>, <span class="tit">Les évangiles apocryphes traduits et annotés d’après l’édition de J. C. Thilo</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 215-273</span> ; <span class="author"><span class="surname">von Tischendorf</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De evangeliorum apocryphorum origine et usu</span>, <span class="an">1853</span>, <span class="opc">p. 413-425</span> ; <span class="author"><span class="surname">Thilo</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Codex apocryphus Novi Testamenti</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 801-813</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1016" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1016" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>Voir le <span class="otv">livre X</span> de la correspondance de <span class="author"><span class="surname">Pline</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola</span>, <span class="och">xcvii</span>, <span class="ed">éd. Lemaire</span>, <span class="an">1823</span>, <span class="opc">p. 197-201</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1055" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1055" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>[« Ils affirmaient que toute leur faute ou toute leur erreur s’était bornée à se réunir habituellement à jour fixe, avant l’aube, <span class="emphasis"><em>pour chanter en chœurs alternés des hymnes au Christ comme à un dieu</em></span>. » (<span class="author"><span class="surname">Pline</span></span>, <span class="tit">Epistola</span>, <span class="otv">X</span>, <span class="och">xcvi</span>.)]</p></div><div id="ftn.d0e1081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1081" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Annales</span>, <span class="otv">XV</span>, <span class="och">xliv</span>. Voici le texte latin : « <span xml:lang="la" class="phrase">Auctor nominis ejus Christus, Tiberio imperitante, per procuratorem Pontium Pilatum supplicio affectus erat ; repressaque in præsens exitiabilis superstitio rursus erumpebat, non modo per Judæam, originem hujus mali, sed per Urbem etiam, quo cuncta undique atrocia aut pudenda confluunt celebranturque</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e1108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1108" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Suétone</span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="tit">De vita Cæsarum</span>, <span class="otv">Claudius [Iulius ?]</span></span>, <span class="och">xxv</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Judœos, impulsore Chresto assidue tumultuantes Roma expulit</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e1157" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1157" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a><span class="och">v</span>, <span class="opc">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1171" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Suétone</span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="tit">De vita Cæsarum</span>, <span class="otv">Nero</span></span>, <span class="och">xv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1188" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>« <span xml:lang="la" class="phrase">Afflicti suppliciis christiani, genus hominum superstitionis novæ et maleficæ</span>. »</p></div><div id="ftn.d0e1202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1202" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Il vivait dans la première moitié du second siècle.</p></div><div id="ftn.d0e1206" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1206" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a>Même date.</p></div><div id="ftn.d0e1210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1210" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a>Deuxième moitié du même siècle.</p></div><div id="ftn.d0e1219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1219" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>Voir <span xml:lang="de" class="phrase"><span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span class="tit">Ignatius von Antiochien</span></span>, <span class="an">1893</span>, <span class="opc">p. 517-528</span> ; <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Les Livres saints et la critique rationaliste</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 152-155</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1260" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1260" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>On ignore la date précise de sa naissance et de sa mort. Il est du moins certain qu’il vivait au second siècle, sous le règne de Marc-Aurèle (161-180).</p></div><div id="ftn.d0e1270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1270" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a>Voir son traité <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, en huit livres, dans <span class="author"><span class="surname">Migne</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Patrologia græca</span>, <span class="otv">t. XI</span>, <span class="opc">col. 641-1632</span>. La <span class="tit">Démonstration évangélique</span> de <span class="author"><span class="surname">Migne</span></span> reproduit la traduction française qu’en a donnée <span class="author"><span class="surname">Bouchereau</span></span> (<span class="ed">Amsterdam</span>, <span class="an">1700</span>). Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Celsus’ wahres Wort. Älteste Streitschrift antiker Weltanschauung gegen das Christentum. Vom Jahr 178. Wiederhergestellt, aus dem Griechischen übersetzt und erläutert</span>, <span class="an">1873</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Le Discours véritable de Celse ; essai de restitution et de traduction dans l’Histoire des persécutions de l’Église</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 277-589</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte der altchristlichen Literatur</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 127-132</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1349" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1349" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a>Déjà <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span> en faisait la remarque, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">35</span> et <span class="och">ii</span>, <span class="opc">10</span>. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Divinæ institutiones</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">18</span>, retrouvait aussi les calomnies rabbiniques chez les écrivains païens. Sur cette question, voir <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 452-486</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1398" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Les Livres saints et la critique rationaliste</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 133-151</span> ; <span class="author"><span class="surname">Pélagaud</span></span>, <span class="tit">Celse et les premières luttes entre la philosophie grecque et le christianisme naissant</span>, <span class="an">1879</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1451" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1451" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Agrapha</span> est un mot grec (<span xml:lang="el" class="phrase">ἄγραφα</span>), qui signifie : « non écrits », c’est-à-dire, ici, non accueillis par les évangélistes.</p></div><div id="ftn.d0e1460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1460" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>Le travail le plus complet qui ait paru sur les <span class="emphasis"><em><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Agrapha</span></em></span> est celui du D<sup>r</sup> <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Außerkanonische Paralleltexte zu den Evangelien</span>, <span class="an">1893-1896</span>. Mais un autre savant, <span class="author"/>, dans l’ouvrage <span xml:lang="de" class="tit">Die Sprüche Jesu die in den kanonischen Evangelien nicht überliefert sind</span>, <span class="an">1896</span>, a démontré que A. Resch, entraîné par son beau zèle, est tombé dans de grandes exagérations. Le lecteur trouvera les principaux de ces <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Dicta</span></em></span> dans <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Novi Testamenti græci supplementum</span>, <span class="an">1896</span>, <span class="opc">p. 89-92</span>, et dans <span class="author"/>, <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Antilegomena</span>, <span xml:lang="de" class="phrase">die Reste der außerkanonischen Evangelien und urchristlichen Überlieferungen</span></span>, <span class="an">1901</span>, <span class="opc">p. 44-47</span> (une deuxième édition a paru en <span class="an">1905</span>).</p></div><div id="ftn.d0e1528" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1528" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a>Voir en particulier <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte der altchristlichen Literatur</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 389-391</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="el" class="tit">Λόγια Ἰησοῦ</span>, <span xml:lang="en" class="phrase">Sayings of Our Lord from on early Greek Papyrus</span>, <span class="an">1897</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span class="art">« <span xml:lang="de" class="phrase">Die jüngst gefundenen Aussprüche Jesu »</span></span>, dans le <span xml:lang="de" class="tit">Theologisches Literaturblatt</span>, <span class="otv">année 1897</span>, <span class="opc">p. 417-420, 425-431</span> ; <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Über die jüngst entdeckten Sprüche Jesu</span>, <span class="an">1897</span> ; <span class="author"/>, <span class="art">« Les <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Logia</span> du papyrus de Behnesa »</span>, <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">t. V (1897)</span>, <span class="opc">p. 501-515</span>, et <span class="art">« Nouveaux Fragments évangéliques de Behnesa »</span>, <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">1904</span>, <span class="opc">p. 481-490</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Oxyrhynchus Logia and the Apocryphal Gospels</span>, <span class="an">1899</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 377-415</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Sayings of Jesus from Oxyrhinchus</span>, <span class="opc">1920</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1651" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Sprüche Jesu die in den kanonischen Evangelien nicht überliefert sind</span>. A. Resch en admettait jusqu’à soixante-trois.</p></div><div id="ftn.d0e1664" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1664" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Bien entendu, il faut placer à part la parole du Sauveur, certainement authentique et d’une grande beauté, que saint Paul nous a conservée, <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">35</span> : « Il y a plus de bonheur à donner qu’a recevoir ».</p></div><div id="ftn.d0e1677" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1677" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neutestamentliche Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 9-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1695" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">43, 45, 101</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e1709" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1709" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">3</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e1727" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1727" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">vii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1747" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1747" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">14</span> ; <span class="otv">III</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">1-2</span>. Saint Hégésippe vivait au milieu du second siècle.</p></div><div id="ftn.d0e1779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1779" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">116</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1816" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Homélies clémentines</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">19</span> ; <span class="och">iii</span>, <span class="opc">73</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1837" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">xviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1854" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1854" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="otv">VI</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1869" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1869" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Catena in Acta Apostolorum</span>, <span class="opc">p. 12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1886" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Cette épithète est opposée ici à « canoniques », et signifie que les évangiles en question ne font point partie du canon, c’est-à-dire de la liste officielle des saints Livres.</p></div><div id="ftn.d0e1895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1895" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a>Il est à noter qu’aucun des évangiles apocryphes parvenus jusqu’à nous ne s’occupe de la vie publique de Jésus. On la regardait comme suffisamment décrite par les vrais évangélistes.</p></div><div id="ftn.d0e1902" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1902" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Seconde partie du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle, sous sa forme actuelle. Cette date et les suivantes ne peuvent être qu’approximatives, les meilleurs critiques n’ayant pu se mettre d’accord pour les déterminer avec certitude.</p></div><div id="ftn.d0e1917" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1917" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>Elles ont été faites probablement l’une et l’autre au <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> ou au <span class="smallcaps">v</span><sup>e</sup> siècle.</p></div><div id="ftn.d0e1933" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1933" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a>Composé peut-être au milieu du second siècle.</p></div><div id="ftn.d0e1939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1939" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a>Peut-être au <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle.</p></div><div id="ftn.d0e1950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1950" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a>Au <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle.</p></div><div id="ftn.d0e1961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1961" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a>Fin du <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle.</p></div><div id="ftn.d0e1975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1975" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Ils datent peut-être du second siècle.</p></div><div id="ftn.d0e1981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1981" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a>Au <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle, croit-on.</p></div><div id="ftn.d0e1992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1992" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a>Peut-être de la fin du <span class="smallcaps">iii</span><sup>e</sup> siècle.</p></div><div id="ftn.d0e2003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2003" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="opc">20</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span> [<span class="emphasis"><em>ou</em></span> <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Panarion</span>], <span class="och">xliii</span>, <span class="opc">8</span> ; <span class="och">lxi</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="och">lxiii</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Hæresibus</span> [<span class="emphasis"><em>ou</em></span> <span xml:lang="la" class="phrase">Diversarum</span> <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">hereseon</span> <span xml:lang="la" class="phrase">liber</span>], <span class="opc">88</span> ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xxv</span> ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De actis cum Felice Manichaeo</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">6</span>, et <span xml:lang="la" class="tit">Contra adversarium Legis et Prophetarum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">20, 39 ; etc</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2110" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a>Fin du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle.</p></div><div id="ftn.d0e2121" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2121" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a>Même date. Il ne faut pas le confondre avec l’<span class="tit">Évangile de l’Enfance de Thomas</span>, mentionné ci-dessus.</p></div><div id="ftn.d0e2130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2130" class="para"><sup class="para">[73] </sup></a>Au <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle. Les Églises judéo-chrétiennes de Palestine et de Syrie l’appréciaient beaucoup.</p></div><div id="ftn.d0e2141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2141" class="para"><sup class="para">[74] </sup></a>Composé vers l’année 140.</p></div><div id="ftn.d0e2147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2147" class="para"><sup class="para">[75] </sup></a>Fin du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle.</p></div><div id="ftn.d0e2156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2156" class="para"><sup class="para">[76] </sup></a>Nous ne pouvons, nos lecteurs le comprennent, que glisser rapidement sur ces notions, qui ne se rapportent que d’une manière indirecte à notre sujet. Voici du moins quelques-uns des principaux travaux qui ont été publiés au sujet des évangiles apocryphes : 1° Il y a d’abord les recueils de <span class="author"/> (<span class="ed">éd. 1703, 1719 et 1743</span>), de <span class="author"><span class="surname">Thilo</span></span> (<span class="an">1832</span>), de <span class="author"><span class="surname">von Tischendorf</span></span>, (<span xml:lang="la" class="tit">De evangeliorum apocryphorum origine et usu</span>, <span class="an">1853</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span> en <span class="an">1876</span>), de <span class="author"/> (<span class="tit">Les évangiles apocryphes…</span>, <span class="an">1843</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span> en <span class="an">1863</span>), de <span class="author"/> (<span xml:lang="de" class="tit">Neutestamentliche Apokryphen, in deutscher Übersetzung mit Einleitungen</span>, <span class="an">1904</span>, <span class="opc">p. 1-79</span>), de <span class="author"/> (<span class="tit">Les apocryphes du Nouveau Testament</span>, librairie <span class="ed">Letouzey et Ané</span>, Paris), et de <span class="author"/> (<span class="tit">Textes et documents</span>, librairie <span class="ed">Picard</span>, Paris). — 2° Il y a aussi, quelques ouvrages spéciaux, entre autres : <span class="author"><span class="surname">von Tischendorf</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De evangeliorum apocryphorum origine et usu</span>, <span class="an">1851</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Les évangiles apocryphes : valeur littéraire, forme primitive, transformations</span>, etc., <span class="an">1878</span>. Voir également <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Forschungen zur Geschichte des neutestamentlichen Kanons und der altkirchlichen Literatur</span>, <span class="otv">t. II</span>, 2<sup>e</sup> partie, <span class="opc">p. 642 et suiv.</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte der altchristlichen Literatur</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 379-411</span>. On a essayé de raconter la vie de Jésus d’après ces évangiles : <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu nach den Apokryphen</span>, <span class="an">1854</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Außerbiblische Nachrichten oder die Apokryphen über die Geburt</span> , <span xml:lang="de" class="tit">Kindheit und das Lebensende Jesu und Maria</span>, <span class="an">1883</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="an">1903</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2329" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2329" class="para"><sup class="para">[77] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2341" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2341" class="para"><sup class="para">[78] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 158-163</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2361" class="para"><sup class="para">[79] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola cvii, ad Lætam</span>, <span class="och">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2392" class="para"><sup class="para">[80] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">58</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">9-11</span> ; <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2431" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2431" class="para"><sup class="para">[81] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span>. Elles durent se prolonger pendant plusieurs années.</p></div><div id="ftn.d0e2443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2443" class="para"><sup class="para">[82] </sup></a><span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2455" class="para"><sup class="para">[83] </sup></a>Saint Paul eut des relations intimes avec plusieurs apôtres et avec les premiers chrétiens. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">17-19</span>, <span class="ssv">26-28</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25-30</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-29</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">17-21</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-38</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e2504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2504" class="para"><sup class="para">[84] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu Bei Paulus</span>, <span class="an">1900</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus Christus und Paulus</span>, <span class="an">1902</span>, <span class="opc">p. 295-297</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">L’apôtre Paul et Jésus-Christ</span>, <span class="an">1904</span>, <span class="opc">p. 71-95</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Apostel Paulus und sein Zeugnis von Jesus Christus</span>, <span class="an">1906</span>, <span class="opc">p. 58-82</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Paulus und die evangelische Geschichte</span>, <span class="an">1912</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="art">« Jésus ou Paul ? »</span> dans la <span class="tit">Revue du Clergé français</span>, <span class="otv">t. LXX, (1912)</span>, <span class="opc">p. 392-401</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The testimony of St. Paul to Christ viewed in some of its aspects</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1902</span>, <span class="opc">p. 201-228</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3038" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3038" class="para"><sup class="para">[85] </sup></a>L’apôtre emploie près de quatre cents fois le titre de « Christ », qu’il traite souvent comme un nom propre.</p></div><div id="ftn.d0e3119" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3119" class="para"><sup class="para">[86] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3136" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3136" class="para"><sup class="para">[87] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Apostel Paulus und sein Zeugnis von Jesus Christus</span>, <span class="opc">p. 62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3148" class="para"><sup class="para">[88] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Paulus, eine kultur- und religionsgeschichtliche Skizze</span>, <span class="an">1911</span>, <span class="opc">p. 115</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3168" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3168" class="para"><sup class="para">[89] </sup></a>Celles de saint Jacques, de saint Pierre (deux), de saint Jean (trois) et de saint Jude.</p></div><div id="ftn.d0e3336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3336" class="para"><sup class="para">[90] </sup></a>Nos lecteurs comprendront qu’il ne nous est pas possible de donner ici à ces preuves le développement qu’elles méritent. Mais il existe d’excellents travaux dans lesquels l’authenticité, l’intégrité, la crédibilité des évangiles ont été démontrées avec toute l’ampleur désirable. Voir en particulier <span class="author"/>, <span class="tit">Six leçons sur les évangiles</span>, <span class="ed">9<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1911</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1905</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Manuel biblique</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="tit">Les saints Évangiles</span>, <span class="ed">15<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1920</span> ; <span class="author"/>, <span class="smallcaps">s.j.</span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Glaubwürdigkeit unserer Evangelien</span>, <span class="an">1895</span> ; <span class="author"/>, <span class="smallcaps">s.j.</span>, <span xml:lang="la" class="tit">Introductio specialis in singulos libres Novi Testamenti</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire des livres du Nouveau Testament</span>, <span class="otv">t. II (Les Évangiles synoptiques)</span>, <span class="ed">7<sup>e</sup> éd.</span> ; <span class="otv">t. IV (Les écrits johanniques)</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La provenance des Évangiles</span>, <span class="an">1908</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="an">1911</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Evangelien und die Evangelienkritik : der akademischen Jugend und den Gebildeten aller Stände gewidmet</span> , <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1911</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">De la croyance due à l’évangile</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1887</span>. Tous ces ouvrages ont été composés par des catholiques. Les suivants ont pour auteurs des protestants conservateurs : <span class="author"/>, <span class="tit">Introduction au Nouveau Testament</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="an">1904</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">An Historical Introduction to the Study of the Books of the New Testament</span>, <span class="ed">9<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1904</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospels as historical Documents</span>, 2 vol., <span class="an">1903</span>, et <span class="an">1909</span> ; <span class="author"><span class="surname">von Tischendorf</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Wann wurden unsere Evangelien verfaßt ?</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1866</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Introduction to the Study of the Gospels</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1875</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1907</span>. Nous citerons plus tard quelques ouvrages spéciaux sur le quatrième évangile.</p></div><div id="ftn.d0e3606" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3606" class="para"><sup class="para">[91] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">14</span>, et <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e3639" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3639" class="para"><sup class="para">[92] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xlv</span>, <span class="ssv">6</span>, etc. Pour sa part, saint Paul l’emploie au-delà de soixante fois.</p></div><div id="ftn.d0e3678" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3678" class="para"><sup class="para">[93] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3701" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3701" class="para"><sup class="para">[94] </sup></a>En dernier lieu le <span class="author"/>, <span class="tit">Session iv</span> et le <span class="author"/>, <span class="tit">Constitution dogmatique</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">can. 4</span> [ <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pastor Æternus</em></span></span> ? sic !]</p></div><div id="ftn.d0e3727" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3727" class="para"><sup class="para">[95] </sup></a>C’est lui qui paraît avoir fait usage le premier de la locution devenue classique, « l’évangile tétramorphe » c’est-à-dire aux quatre formes (<span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">8</span>).</p></div><div id="ftn.d0e3748" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3748" class="para"><sup class="para">[96] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Introduction générale aux évangiles</span>, <span class="opc">p. 53-62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3765" class="para"><sup class="para">[97] </sup></a>Ce nom vient du mot grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>σύνοψις</em></span></span>, devenu en français <span class="emphasis"><em>synopse</em></span>, (« vue simultanée, ce qu’on embrasse d’un seul et même coup d’œil »), qui sert à designer les livres dans lesquels on imprime nos évangiles sur des colonnes parallèles, pour étudier plus facilement leurs relations réciproques. De là l’épithète de <span class="emphasis"><em>synoptiques</em></span>, appliquée aux trois premiers évangiles, qui se prêtent tout particulièrement à cette opération.</p></div><div id="ftn.d0e3782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3782" class="para"><sup class="para">[98] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 182</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3799" class="para"><sup class="para">[99] </sup></a>Une synopse évangélique (<span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Synopsis evangelica</span>, <span class="an">1882</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangeliorum secundum Matthæum, Marcum et Lucam synopsis</span>, <span class="an">1908</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Nova evangeliorum synopsis</span>, <span class="an">1913</span>, etc.), spécialement d’une synopse composée d’après le texte grec (<span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Quatuor evangelia sacra Matthæi, Marci, Lucæ, Ioannis in harmoniam redacta</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1869</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">A Synopsis of the Gospels in Greek</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1903</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Synopse der drei ersten Evangelien</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1911</span>, etc.), est nécessaire, si l’on veut se rendre un compte exact des détails du problème. Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Introduction générale aux évangiles</span>, <span class="an">1889</span>, et <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ synopticæ</span>, <span xml:lang="en" class="phrase">Contributions to The Study of the synoptic Problem</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1909</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3910" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3910" class="para"><sup class="para">[100] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3922" class="para"><sup class="para">[101] </sup></a>Par exemple, la guérison extraordinaire d’un paralytique, dans une maison où Jésus adressait la parole à une foule considérable. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-8</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-12</span> : <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17-26</span>. La petite parenthèse « il dit au paralytique », insérée identiquement dans les trois narrations, mérite une attention spéciale au point de vue qui nous occupe.</p></div><div id="ftn.d0e3955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3955" class="para"><sup class="para">[102] </sup></a>Nous dirons plus loin que nous n’avons plus l’évangile selon saint Matthieu sous sa forme primitive, mais sous celle d’une traduction d’ailleurs très fidèle.</p></div><div id="ftn.d0e3961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3961" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique, Synopse des trois premiers évangiles</span>, <span class="opc">p. 15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3975" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a>Nous les signalerons et nous en donnerons la solution, lorsque nous entrerons dans le détail de la vie de Notre-Seigneur.</p></div><div id="ftn.d0e3983" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3983" class="para"><sup class="para">[105] </sup></a>C’est ce qu’a fait en particulier <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, dans son traité célèbre <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum</span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">St Augustins Schrift</span> <span xml:lang="la" class="phrase">De consensu Evangelistarum</span> <span xml:lang="de" class="phrase">unter vornehmlicher Berücksichtigung ihrer harmonistischen Anschauungen</span>, <span class="an">1908</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4013" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4013" class="para"><sup class="para">[106] </sup></a>Le savant et judicieux D<sup>r</sup> <span class="author"/> écrivait à ce sujet, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in die Heiligen Schriften Alten und Neuen Testaments</span>, <span class="an">1876</span>, <span class="opc">p. 380</span> : « Cette question est surtout traitée par des critiques protestants. Depuis Lessing, elle forme chez les protestants, au grand détriment de la science et de la foi, le point principal des études relatives au Nouveau Testament ».</p></div><div id="ftn.d0e4032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4032" class="para"><sup class="para">[107] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4055" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4055" class="para"><sup class="para">[108] </sup></a>Voir en particulier <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4085" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4085" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a>Nous l’avons fait ailleurs (<span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Introduction générale aux évangiles</span>, <span class="opc">p. 25-53</span>).</p></div><div id="ftn.d0e4100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4100" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a>Sur la décision portée naguère par la Commission biblique, voir l’article que nous avons publié dans la <span class="tit">Revue du Clergé français</span>, <span class="otv">fév. 1916</span>, <span class="opc">p. 230-246</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4130" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span> lui-même l’admet franchement dans sa <span class="tit">Vie de Jésus</span>, traduction Littré, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 76</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4171" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a>Il naquit vers l’année 140 et mourut en 202.</p></div><div id="ftn.d0e4175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4175" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="opc">3</span> ; et surtout <span class="author"/>, <span class="art">« Lettre à <span xml:lang="la" class="phrase">Florinus</span> » dans</span> <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">4-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4219" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a>Né vers l’an 150, mort vers 240.</p></div><div id="ftn.d0e4223" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4223" class="para"><sup class="para">[115] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4244" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4244" class="para"><sup class="para">[116] </sup></a>Né à Carthage, vers l’année 160, converti au christianisme vers 195.</p></div><div id="ftn.d0e4251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4251" class="para"><sup class="para">[117] </sup></a>Né en 186, mort vers 255.</p></div><div id="ftn.d0e4259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4259" class="para"><sup class="para">[118] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4277" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4277" class="para"><sup class="para">[119] </sup></a>Telle est la traduction littérale du mot grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἔξοδος</em></span></span>, qui peut aussi désigner la mort.</p></div><div id="ftn.d0e4285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4285" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">8 et 9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4303" class="para"><sup class="para">[121] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">von Tischendorf</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Wann wurden unsere Evangelien verfaßt ?</span>, <span class="opc">p. 8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4320" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4320" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4338" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4338" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">VI</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">1</span>. Nous aurons à la citer plus loin.</p></div><div id="ftn.d0e4365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4365" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>Plusieurs centaines, d’après les calculs de <span class="author"><span class="surname">von Tischendorf</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Wann wurden unsere Evangelien verfaßt ?</span>, <span class="opc">p. 8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4380" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4380" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4396" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4415" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a>Ainsi appelé, du nom du savant qui le découvrit en 1740 dans la bibliothèque de Milan.</p></div><div id="ftn.d0e4424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4424" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a>Entre les années 170 et 200.</p></div><div id="ftn.d0e4444" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4444" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in die Heiligen Schriften Alten und Neuen Testaments</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 173-187</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Evangelion Da-Mepharreshe</span></span>, <span class="an">1804</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Old Syriac Gospels, or</span> <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Evangelion Da-Mepharreshe</span>, <span class="an">1910</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4491" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="smallcaps">o. s. b.</span>, <span xml:lang="la" class="tit">Bibliorum Sacrorum latinæ versiones antiquæ : seu, Vetus italica, et cæteræ quæcunque in codicibus mss. &amp; antiquorum libris reperiri potuerunt : quæ cum Vulgata latina, &amp; cum textu græco comparantur</span>, <span class="otv">3 vol.</span>, <span class="an">1743</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Itala</span> <span xml:lang="de" class="phrase">und</span> <span xml:lang="la" class="phrase">Vulgata</span>, <span class="an">1875</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Old Latin and the</span> <span xml:lang="la" class="phrase">Itala</span>, <span class="an">1896</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das lateinische Neue Testament in Afrika zur Zeit Cyprians</span>, <span class="an">1909</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4548" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4578" class="para"><sup class="para">[132] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">10, 18, 100</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4592" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4592" class="para"><sup class="para">[133] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4609" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4609" class="para"><sup class="para">[134] </sup></a>Tertullien et Clément d’Alexandrie font de même dans leurs écrits apologétiques.</p></div><div id="ftn.d0e4613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4613" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Forschungen zur Geschichte des neutestamentlichen Kanons…</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 463-565</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospels as historical Documents</span>, <span class="otv">Part I (<span xml:lang="en" class="phrase">The early use of the Gospels)</span></span>, <span class="an">1903</span>, <span class="opc">p. 76-93</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Verhältnis Justins des Märtyrers zu unsern synoptischen Evangelien</span>, <span class="an">1905</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4657" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4657" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a>Nous l’empruntons à un théologien libéral, <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospel History and its transmission</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1910</span>, <span class="opc">p. 257</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4703" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4703" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola cxxi, ad Algasiam</span>, <span class="och">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4730" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a>Cf. <span xml:lang="en" class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The New Testament in the Apostolic Fathers</span>, <span class="ed">Londres, Clarendon <span xml:lang="en" class="phrase">Press</span>, 1905</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4752" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4752" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a>Le D<sup>r</sup> <span class="author"><span class="surname">von Funk</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Patres apostolici</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. cxxxvi</span>, auquel nous empruntons les calculs qui suivent.</p></div><div id="ftn.d0e4779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4779" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">Epistola Barnabæ</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4794" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4794" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola ad Philadelphos</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4816" class="para"><sup class="para">[142] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch05s02.xhtml" title="II. Le témoignage des Pères apostoliques.">Appendice II</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4825" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4825" class="para"><sup class="para">[143] </sup></a>Il est probable, en effet, que l’<span class="tit">Épître de Barnabé</span> a été composée dans cette dernière ville.</p></div><div id="ftn.d0e4832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4832" class="para"><sup class="para">[144] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch05.xhtml#t1-apI" title="I. La preuve intrinsèque de l’authenticité des évangiles et la critique rationaliste.">Appendice I</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4841" class="para"><sup class="para">[145] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="smallcaps">s.j.</span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Glaubwürdigkeit unserer Evangelien</span>, <span class="opc">p. 97-105</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospels as historical Documents</span>, <span class="otv">Part I (<span xml:lang="en" class="phrase">The early use of the Gospels)</span></span>, <span class="opc">p. 244-277</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4871" class="para"><sup class="para">[146] </sup></a>Notamment Adolf von Harnack, dans la discussion engagée sur ce point entre lui et Theodor von Zahn. (<span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Neue Testament um das Jahr 200</span>, <span class="an">1889</span> et <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die bleibende Bedeutung des neutestamentlichen Kanons für die Kirche</span>, <span class="an">1898</span>.) Voir aussi l’<a class="xref" href="ch05s03.xhtml" title="III. L’authenticité des évangiles et les néo-critiques.">Appendice III</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4902" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4902" class="para"><sup class="para">[147] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">5</span>. Saint Irénée et Origène parlent dans le même sens.</p></div><div id="ftn.d0e4920" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4920" class="para"><sup class="para">[148] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4940" class="para"><sup class="para">[149] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">vii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4957" class="para"><sup class="para">[150] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4972" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4972" class="para"><sup class="para">[151] </sup></a>Saint Hippolyte, disciple de saint Irénée, attribue formellement à <span class="author"/> les lignes suivantes : « Il (Jésus) était la vraie lumière qui éclaire tout homme venant en ce monde ». Voir Migne, <span class="tit">PG</span>, <span class="otv">t. XVI</span>, <span class="opc">col. 331</span>. Le texte cité correspond exactement à <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4997" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4997" class="para"><sup class="para">[152] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De præscriptione hæreticorum</span>, <span class="och">xxx</span>, <span class="opc">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5014" class="para"><sup class="para">[153] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">3 et 5</span> ; <span class="otv">VIII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">5</span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Joannem</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5054" class="para"><sup class="para">[154] </sup></a>Né au début du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle, il mourut entre 165 et 170.</p></div><div id="ftn.d0e5063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5063" class="para"><sup class="para">[155] </sup></a>Entre autres, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">23</span> (ou <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">40</span>) ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">7</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">24</span>. Voir <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Forschungen zur Geschichte des neutestamentlichen Kanons…</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 663-680</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5124" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5124" class="para"><sup class="para">[156] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="smallcaps">s.j.</span>, <span xml:lang="en" class="tit">Recent Evidence for the Authenticity of the Gospels : Tatian’s Diatessaron</span>, <span class="an">1893</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die altsyrische evangelienübersetzung und Tatians Diatessaron</span>, <span class="an">1903</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte der altchristlichen Literatur</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 242-262</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5163" class="para"><sup class="para">[157] </sup></a><span class="author"/>, <span class="smallcaps">s.j.</span>, dans les <span xml:lang="de" class="tit">Stimmen aus Maria-Laach</span>, <span class="otv">t, XXIII</span>, <span class="opc">p. 120</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5187" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5187" class="para"><sup class="para">[158] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 175-176</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5216" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5216" class="para"><sup class="para">[159] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">An Historical Introduction to the Study of the Books of the New Testament</span>, <span class="ed">9<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1904</span>, <span class="opc">p. 101</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5239" class="para"><sup class="para">[160] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5253" class="para"><sup class="para">[161] </sup></a>Nous avons déjà signalé les principaux. Cf., en note, p. …, « Voir en particulier… »</p></div><div id="ftn.d0e5259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5259" class="para"><sup class="para">[162] </sup></a>On a dit du premier évangile : « Si l’auteur (lorsqu’il le composa) avait été déjà témoin des événements en question (la ruine de Jérusalem, du temple, etc.), il l’aurait certainement indiqué par quelque trait, et il en aurait tracé un tableau plus détaillé ; on en sentirait sans doute le frisson à travers tout l’écrit ». <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Evangelien und die Evangelienkritik…</span> , <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 27</span>. Cette remarque s’applique aussi aux évangiles selon saint Marc et selon saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e5285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5285" class="para"><sup class="para">[163] </sup></a>On l’a beaucoup étudié de nos jours, et — en le comparant aux fragments littéraires dont les <span class="emphasis"><em>ostraca</em></span>, les papyrus, les inscriptions de la même époque contiennent de nombreux spécimens — on s’est rendu compte qu’il ne forme point (ainsi qu’on l’avait cru pendant longtemps) un dialecte à part, propre aux traducteurs grecs de l’Ancien Testament et aux auteurs du Nouveau, mais qu’il ne diffère pas, si ce n’est par ses hébraïsmes et quelques autres particularités, de la langue grecque dite « <span xml:lang="el" class="phrase">κοινή</span>, commune », à base attique et ionienne, qui, à la suite des conquêtes d’Alexandre le Grand et des guerres de ses successeurs, se répandit dans les régions méditerranéennes, surtout à l’est. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">A Grammar of New Testament Greek</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1910</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Grammatik des neutestamentlichen Griechisch</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1913</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Bibelstudien</span>, <span class="an">1895</span>, et <span xml:lang="de" class="tit">Neue Bibelstudien</span>, <span class="an">1897</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">L’étude de la Bible, Lettres à un jeune prêtre</span>, <span class="an">1921</span>, <span class="opc">p. 170-176</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5357" class="para"><sup class="para">[164] </sup></a>Entre autres, « <span xml:lang="el" class="phrase">ξηρά</span>, aride », pour désigner la terre ; <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>δύναμις</em></span></span>, dans le sens de miracle ; « <span xml:lang="el" class="phrase">σαρξ</span>, la chair », pour désigner le corps.</p></div><div id="ftn.d0e5383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5383" class="para"><sup class="para">[165] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Faustum Manichæum</span>, <span class="och">xxviii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5403" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5403" class="para"><sup class="para">[166] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Études critiques sur l’évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 109</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5417" class="para"><sup class="para">[167] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ νομισμα τοὒ κἤνσου</span> » (<span class="tit">Vulg.</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">numisma census</span> »). Saint Marc et saint Luc mentionnent simplement le denier romain.</p></div><div id="ftn.d0e5489" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5489" class="para"><sup class="para">[168] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span class="tit">Vie de Jésus</span>, <span class="ed">trad. franc.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 147-148</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5526" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5526" class="para"><sup class="para">[169] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5587" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5587" class="para"><sup class="para">[170] </sup></a>Ainsi qu’il sera démontré plus loin, l’hébreu proprement dit était devenu depuis longtemps une langue morte pour la plupart des Juifs ; à ce point que, dans les assemblées religieuses, il était nécessaire de traduire en araméen les textes sacrés dont on faisait la lecture. C’est donc à tort que quelques savants, en petit nombre, ont pensé que saint Matthieu aurait écrit en hébreu. D’autres critiques ont contredit très directement la tradition, en affirmant que la langue originale était le grec. Leur principal argument consiste dans la pureté relative du texte grec, dans lequel nous a été transmise l’œuvre de saint Matthieu ; mais cette pureté s’explique de la manière la plus simple, par l’habileté du traducteur. Le texte araméen primitif a disparu de bonne heure, en même temps que les Églises judéo-chrétiennes auxquelles il était destiné.</p></div><div id="ftn.d0e5600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5600" class="para"><sup class="para">[171] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">12-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5618" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5618" class="para"><sup class="para">[172] </sup></a><span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5632" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5632" class="para"><sup class="para">[173] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">VI</span>, <span class="och">xiv</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Ibid.</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">39</span>, et <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5679" class="para"><sup class="para">[174] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">106</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5695" class="para"><sup class="para">[175] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">34-43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5707" class="para"><sup class="para">[176] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Marc</span>, <span class="opc">p. 15-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5769" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5769" class="para"><sup class="para">[177] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">La Démonstration évangélique</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">89</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5791" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5791" class="para"><sup class="para">[178] </sup></a><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Boanergès</span>, <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Talitha coumi</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Corban</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Bartimaeus</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Abba</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Eli Eli lamma sabacthani</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5851" class="para"><sup class="para">[179] </sup></a>Il dit, par exemple, que « la Pâque était immolée le premier jour des pains azymes », <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">12</span> ; que la <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Parasceve</span> était « le jour qui précède le sabbat », <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">42</span> ; que le mont des Oliviers est situé « en face du temple », <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e5887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5887" class="para"><sup class="para">[180] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">14</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">15</span>, <span class="ssv">39</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e5942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5942" class="para"><sup class="para">[181] </sup></a>Cf. <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5959" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5959" class="para"><sup class="para">[182] </sup></a><span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5971" class="para"><sup class="para">[183] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5992" class="para"><sup class="para">[184] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The medical Language of St. Luke</span>, <span class="an">1882</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6007" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6007" class="para"><sup class="para">[185] </sup></a><span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, dans l’opuscule <span xml:lang="de" class="tit">Lukas der Arzt, der Verfasser des dritten Evangeliums und der Apostelgeschichte</span>, <span class="an">1906</span>. Voir surtout les <span class="opc">p. 122-137</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6045" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6045" class="para"><sup class="para">[186] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25-26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6068" class="para"><sup class="para">[187] </sup></a><span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span> vient de se constituer le défenseur très habile et très ardent de cette autre proposition, dont il démontre le bien fondé par les preuves intrinsèques. Voir les deux volumes : <span xml:lang="de" class="tit">Die Apostelgeschichte</span> , <span class="ed"><span xml:lang="de" class="phrase">1908</span></span> ; <span xml:lang="de" class="tit">Neue Untersuchungen zur Apostelgeschichte und zur Abfassungszeit der synoptischen Evangelien</span>, <span class="an">1911</span>, et aussi l’ouvrage indiqué ci-dessus, <span xml:lang="de" class="tit">Lukas der Arzt, der Verfasser des dritten Evangeliums und der Apostelgeschichte</span>, <span class="an">1906</span>, <span class="opc">p. 14-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6098" class="para"><sup class="para">[188] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6110" class="para"><sup class="para">[189] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6123" class="para"><sup class="para">[190] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6137" class="para"><sup class="para">[191] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">10-17</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">5-26</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1-17</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6173" class="para"><sup class="para">[192] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6189" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6189" class="para"><sup class="para">[193] </sup></a><span class="ss">II Tim.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6203" class="para"><sup class="para">[194] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="opc">1</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6231" class="para"><sup class="para">[195] </sup></a>Cf. <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10</span>, etc. Saint Luc est seul à raconter que les pasteurs de Bethléem furent les premiers adorateurs de l’Enfant Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e6250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6250" class="para"><sup class="para">[196] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6295" class="para"><sup class="para">[197] </sup></a>Citons encore les mots « la lumière pour éclairer les Gentils », dans le <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nunc dimittis</em></span></span> (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">31-34</span>), la généalogie de Jésus remontant jusqu’à Adam (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23-38</span>), la parabole du pharisien et du publicain (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">10-14</span>), l’épisode de Zachée (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1-10</span>).</p></div><div id="ftn.d0e6357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6357" class="para"><sup class="para">[198] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">26-28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">22-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6378" class="para"><sup class="para">[199] </sup></a>Disons, en passant, que le style de saint Luc, sans être parfait, a un cachet particulier de pureté, de distinction, dont est dépourvu celui des trois autres évangélistes.</p></div><div id="ftn.d0e6384" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6384" class="para"><sup class="para">[200] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">iv</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola <span class="smallcaps">xx</span>, ad Damasum</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6450" class="para"><sup class="para">[201] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span> et <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6481" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6481" class="para"><sup class="para">[202] </sup></a>Pour tous ces détails, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. xiv-xxv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6498" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6498" class="para"><sup class="para">[203] </sup></a>M<sup>gr</sup> <span class="author"><span class="surname">Bougaud</span></span>, <span class="tit">Jésus-Christ</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 106-107</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6522" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6522" class="para"><sup class="para">[204] </sup></a>On en trouvera le développement dans <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospel according to St. John</span>, <span class="opc">p. xv-xxviii</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. xxv-xxxiii</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">L’origine du quatrième évangile</span>, <span class="opc">p. 285-493</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6557" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6557" class="para"><sup class="para">[205] </sup></a>Fait que manifestent la traduction en grec des mots hébreux cités çà et là (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">39</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">13</span>, <span class="ssv">17</span> ; etc.), l’explication de certaines coutumes juives (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>, etc.), des renseignements fournis sur plusieurs localités palestiniennes (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span>) ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e6654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6654" class="para"><sup class="para">[206] </sup></a>Voir en particulier <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span>, le Serpent d’airain ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">32</span>, la manne ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">36</span>, l’agneau pascal ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e6679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6679" class="para"><sup class="para">[207] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">24</span>, <span class="ssv">28</span>, <span class="ssv">36</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e6716" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6716" class="para"><sup class="para">[208] </sup></a>Le mariage, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span> ; la sépulture, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">44</span> et <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6741" class="para"><sup class="para">[209] </sup></a>La circoncision et le sabbat, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">12-13</span>, etc. ; les impuretés légales, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">28</span> ; les purifications et absolutions, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span> ; etc. ; l’excommunication, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6848" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6848" class="para"><sup class="para">[210] </sup></a>Voir <span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-3</span>, où cette même pensée est très fortement accentuée.</p></div><div id="ftn.d0e6891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6891" class="para"><sup class="para">[211] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">31</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span>, <span class="ssv">18</span>, <span class="ssv">52</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">25</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e6953" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6953" class="para"><sup class="para">[212] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19</span>, <span class="ssv">60</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">22</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">9</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e7007" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7007" class="para"><sup class="para">[213] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span> et <span class="ssc">xxi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7019" class="para"><sup class="para">[214] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">70-71</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7046" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7046" class="para"><sup class="para">[215] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">31</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">12</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">29</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e7103" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7103" class="para"><sup class="para">[216] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">33</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">21</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e7125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7125" class="para"><sup class="para">[217] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24-25</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e7192" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7192" class="para"><sup class="para">[218] </sup></a>Sur les attaques soulevées contre le quatrième Évangile par les néo-critiques, voir l’<a class="xref" href="ch05s04.xhtml" title="IV. Le quatrième évangile et les sophismes des rationalistes.">Appendice IV</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7208" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7208" class="para"><sup class="para">[219] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xxiv</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7228" class="para"><sup class="para">[220] </sup></a>Selon quelques auteurs, à l’année 42 ou 43.</p></div><div id="ftn.d0e7232" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7232" class="para"><sup class="para">[221] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7252" class="para"><sup class="para">[222] </sup></a>Voir la p. ….</p></div><div id="ftn.d0e7256" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7256" class="para"><sup class="para">[223] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7273" class="para"><sup class="para">[224] </sup></a>Mentionnons aussi un sentiment intermédiaire, non dénué de vraisemblance, qui place la composition entre les années 52 et 62.</p></div><div id="ftn.d0e7281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7281" class="para"><sup class="para">[225] </sup></a>Saint Irénée, Tertullien, Clément d’Alexandrie, etc.</p></div><div id="ftn.d0e7285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7285" class="para"><sup class="para">[226] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch05s05.xhtml" title="V. Les dates de la composition des évangiles.">Appendice V</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7301" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7301" class="para"><sup class="para">[227] </sup></a>Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">73</span> ; <span class="author"/> (vers 170), dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7333" class="para"><sup class="para">[228] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7349" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7349" class="para"><sup class="para">[229] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span> raconte à ce sujet, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola LXXI</span> [sic !], un épisode caractéristique. Saint Jérôme, dans la traduction qu’il avait faite de l’Ancien Testament, avait remplacé par <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>hedera</em></span></span>, « lierre », au livre de Jonas (<span class="ss">Jon.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6-10</span>), le mot <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>cucurbita</em></span></span>, « courge », qu’on avait lu jusqu’alors dans l’ancienne version latine. Un évêque faisant un jour dans son Église la lecture publique de ce passage d’après la traduction nouvelle, il s’ensuivit un commencement d’émeute, parce qu’on s’imaginait qu’il altérait volontairement le texte sacré. On voit par là que les chrétiens d’autrefois n’auraient permis à personne de toucher aux évangiles, qu’ils savaient venir des apôtres.</p></div><div id="ftn.d0e7392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7392" class="para"><sup class="para">[230] </sup></a>Les plus célèbres sont le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Vaticanus</span></em></span>, conservé à la bibliothèque du Vatican, désigné par la lettre A (<span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle) ; le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Sinaiticus</span></em></span> (<span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle), ainsi dénommé parce qu’il a été découvert, en 1859, dans le monastère du mont Sinaï ; l’<span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Alexandrinus</span></em></span> (B, <span class="smallcaps">v</span><sup>e</sup> siècle), actuellement au <span xml:lang="en" class="phrase">British Museum</span> ; le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Regius</span></em></span>, ou <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Codex Ephremi rescriptus</span></em></span> (C), manuscrit palimpseste conservé à la Bibliothèque nationale de Paris ; le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Codex Bezæ</span></em></span> ou <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Cantabrigiensis</span></em></span> (D), donné par Théodore de Bèze à l’université de Cambridge.</p></div><div id="ftn.d0e7442" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7442" class="para"><sup class="para">[231] </sup></a>« Les manuscrits des plus illustres auteurs classiques… sont beaucoup plus rares et relativement plus modernes. Nous n’avons pas, d’Homère lui-même, de texte antérieur au <span class="smallcaps">xiii</span><sup>e</sup> siècle. » <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">A plain Introduction to the Criticism of the New Testament</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1894</span>, <span class="opc">p. 3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7503" class="para"><sup class="para">[232] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">von Tischendorf</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Haben wir den ächten Schrifttext der Evangelien und Apostel ?</span>, <span class="an">1873</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7520" class="para"><sup class="para">[233] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">XV</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7536" class="para"><sup class="para">[234] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7552" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7552" class="para"><sup class="para">[235] </sup></a>Un texte de saint Jean, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span>, nous fournit un exemple très instructif. Nous avons relevé dans quelques manuscrits grecs les variantes suivantes : « <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτοῖς ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς, αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησεν</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς αὐτοῖς</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ Ἰησοῦς αὐτοῖς ἐλάλησεν</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησεν αὐτοῖς</span> ». Ce sont les mêmes mots partout, mais placés dans un ordre un peu différent. Les cas de ce genre abondent.</p></div><div id="ftn.d0e7577" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7577" class="para"><sup class="para">[236] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Evangelien und die Evangelienkritik…</span> , <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 16</span>. Nous résoudrons en leur temps, lorsque la suite du récit évangélique nous en fournira l’occasion, les difficultés qui proviennent de l’omission de certains passages de saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">10-20</span>), de saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">42-44</span>) et de saint Jean (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">53</span> - <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11</span>), par d’importants manuscrits grecs.</p></div><div id="ftn.d0e7631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7631" class="para"><sup class="para">[237] </sup></a>Les éditions critiques du Nouveau Testament les plus récentes ont été publiées par C. Tischendorf, B. F. Westcott &amp; Fenton John Anthony Hort, Bernhard Weiss, E. Nestle, Friedrich Brandscheid, H. von Soden. La critique textuelle, science qui s’est beaucoup développée depuis un siècle, a suscité des travaux non moins utiles qu’intéressants. Voir en particulier, pour les évangiles, <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">A Dictionary of Christ and the Gospels</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 717-725</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Über die Textkritik im Neuen Testament : ein Vortrag gehalten auf der theologischen Konferenz in Eisenach am 25. Mai 1904</span>, <span class="an">1904</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7663" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7663" class="para"><sup class="para">[238] </sup></a>Nous en avons signalé plus haut, p. …, quelques-uns des plus récents.</p></div><div id="ftn.d0e7671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7671" class="para"><sup class="para">[239] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet</span>, <span class="an">1835</span>, <span class="otv">t. I</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7690" class="para"><sup class="para">[240] </sup></a><span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7702" class="para"><sup class="para">[241] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7719" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7719" class="para"><sup class="para">[242] </sup></a>[« Est plus vrai ce qui est plus antérieur, est plus antérieur ce qui est au commencement, est au commencement ce qui vient des apôtres. »] <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">5</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">17, 28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7753" class="para"><sup class="para">[243] </sup></a>Voir ce qui sera dit plus loin, à propos des discours contenus dans l’évangile de saint Jean. (<a class="xref" href="ch05s04.xhtml" title="IV. Le quatrième évangile et les sophismes des rationalistes.">Appendice IV</a>, <span class="opc">p. […]</span>)</p></div><div id="ftn.d0e7762" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7762" class="para"><sup class="para">[244] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 111-112</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7778" class="para"><sup class="para">[245] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7799" class="para"><sup class="para">[246] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">46-52</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">35-48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7820" class="para"><sup class="para">[247] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e7875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7875" class="para"><sup class="para">[248] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7917" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7917" class="para"><sup class="para">[249] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">61</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span>, <span class="ssv">88</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">33</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7977" class="para"><sup class="para">[250] </sup></a>Depuis longtemps, à l’aide du Talmud et des écrits rabbiniques, on a composé des ouvrages spéciaux, qui donnent à ce fait le plus grand relief. Les plus anciens, ceux de <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span> et de <span class="author"/> comme les plus récents, <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Evangelists and the Mishnah</span>, <span xml:lang="en" class="tit">Illustrations of the Four Gospels, drawn from Jewish Traditions</span>, <span class="an">1859</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="an">1878</span> ; <span class="author"><span class="surname">Herford</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">Christianity in Talmud and Midrash</span>, <span class="an">1904</span>, etc., rendent d’utiles services sous ce rapport pour l’étude des évangiles.</p></div><div id="ftn.d0e8023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8023" class="para"><sup class="para">[251] </sup></a>Le talent, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">15</span>, etc. ; la mine, <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">13-27</span> ; le denier, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">41</span>, etc. ; la drachme, <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">8-9</span> ; le didrachme, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">24</span> ; le statère, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">27</span> ; l’as, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span> ; le quadrans, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">26</span> ; le lepton, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">59</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e8152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8152" class="para"><sup class="para">[252] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8164" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8164" class="para"><sup class="para">[253] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14-21</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">61</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8207" class="para"><sup class="para">[254] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e8249" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8249" class="para"><sup class="para">[255] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">32-33</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">24</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e8276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8276" class="para"><sup class="para">[256] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, [<span class="ssc">x</span>], <span class="ssv">13-14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e8299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8299" class="para"><sup class="para">[257] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8311" class="para"><sup class="para">[258] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch05s06.xhtml" title="VI. La crédibilité des évangiles.">Appendice VI</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8326" class="para"><sup class="para">[259] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">25</span>. En homme pratique, <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospel History and its transmission</span>, <span class="opc">p. 20-21</span>, a supputé que, pour prononcer « avec la gravité et la solennité convenables » toutes les paroles du Sauveur qui sont citées dans les évangiles, il ne faudrait pas plus de six heures. En calculant aussi un à un, autant que cela est possible, ceux des jours de la vie publique dont l’histoire est racontée par les évangélistes, il n’en trouve guère que quarante. Ces chiffres mettent en relief les lacunes qui existent dans l’histoire de Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e8351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8351" class="para"><sup class="para">[260] </sup></a>C’est <span class="author"/>, théologien libéral des plus notoires, qui fait loyalement cet aveu dans son <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="ed">1<sup>re</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 232</span>. Il est vrai qu’à quelques pages d’intervalle (<span class="opc">p. 237</span>), il affirme que les matériaux des synoptiques sont insuffisants, « même pour esquisser la vie de Jésus dans ses lignes principales ». Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Vorträge über das Leben Jesu Christi</span>, <span class="opc">p. 16-17, 19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8387" class="para"><sup class="para">[261] </sup></a>[<span class="author"/>, <span class="tit">Jésus-Christ, son temps, sa vie son œuvre</span>, <span class="an">1865</span>.]</p></div><div id="ftn.d0e8400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8400" class="para"><sup class="para">[262] </sup></a>[<span class="author"/>, <span class="tit">Life and words of Jesus Christ</span>, <span class="ed">Henry S. King &amp; Co., 1877</span>.]</p></div><div id="ftn.d0e8415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8415" class="para"><sup class="para">[263] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. xxiii</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Von Reimarus zu Wrede : eine Geschichte der Leben-Jesu-Forschung</span>, <span class="opc">p. 6</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>