<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre II : Le Messie révélé peu à peu à Israël par les prophéties messianiques.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch03.xhtml" title="Partie II : Le Christ avant l’Incarnation."/><link rel="next" href="ch04.xhtml" title="Partie III : L’enfance et la vie cachée du Sauveur."/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre II : Le Messie révélé peu à peu à Israël par les prophéties messianiques." epub:type="subchapter" id="d0e18226"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre II : Le Messie révélé peu à peu à Israël par les prophéties messianiques.</h2></div></div></div><p>Tout en demeurant caché au sein de son Père, le Verbe divin, le futur Messie, n’a pas manqué d’annoncer peu à peu sa venue, durant la longue période de préparation qui s’est écoulée entre la chute de nos premiers parents et l’heure bénie de son incarnation. Il l’a fait surtout par la succession graduelle d’oracles d’un caractère spécial, auxquels on a donné le nom de prophéties <span class="emphasis"><em>messianiques</em></span><a href="#ftn.d0e18233" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18233">[693]</sup></a>. Elles forment une chaîne admirable de témoignages, dont le premier anneau fut placé en quelque sorte dans la main d’Adam lui-même, tandis que le dernier anneau se rattache directement au Messie, par l’intermédiaire de son précurseur, Jean-Baptiste. C’est une longue série de rayons lumineux, qui éclairent successivement, comme des phares brillants, toutes les époques de l’histoire antérieure à la venue du Christ. Ce sont des voix retentissantes, qui crient tour à tour, sur l’ordre et sous l’inspiration de Dieu : le Messie viendra, ayez confiance ; il vient, préparez-vous à le recevoir ; il est venu, faites-lui un accueil digne de lui.</p><p>Parsemées à travers la Bible, richement enchâssées dans leur milieu historique et littéraire, ces prophéties possèdent toutes leur beauté à part. Mais, quand on les groupe, elles forment un ensemble qui les rend encore plus frappantes et plus merveilleuses. On peut les comparer à un majestueux édifice<a href="#ftn.d0e18239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18239">[694]</sup></a>, construit peu à peu par l’Esprit-Saint lui-même, à l’aide d’architectes secondaires, qui ne sont autres que les écrivains sacrés. Chacun de ceux-ci, à son insu, a laissé des pierres d’attente, sur lesquelles est venue s’appuyer l’œuvre de ses successeurs. En effet, et ce n’est pas ce qu’il y a de moins surprenant dans cet édifice mystique, malgré le grand nombre et la diversité des constructeurs, et bien qu’ils aient mis plusieurs milliers d’années à le bâtir, le tout est divinement harmonieux. Comme l’a écrit Pascal<a href="#ftn.d0e18243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18243">[695]</sup></a> « quand un seul homme aurait fait un livre de prophéties et que Jésus-Christ serait venu conformément à ces prophéties, ce serait une force infinie. Mais il y a plus ici. C’est une suite d’hommes, durant quatre mille ans, qui, constamment et sans variation, viennent l’un en suite de l’autre prédire ce même avènement », et qui se complètent les uns les autres en le prédisant ainsi. Et non seulement ils se complètent, mais il se servent mutuellement d’interprètes, tantôt en ajoutant quelque nouveau détail, tantôt en développant, pour le rendre plus clair ou plus frappant, quelque trait marqué par un de leurs prédécesseurs.</p><p>Il est aisé de comprendre, d’après cette simple constatation des faits, que les oracles messianiques sont le point culminant des révélations de l’ancienne Alliance. Comme l’a dit énergiquement Leibnitz, « prouver que Jésus-Christ est le Messie annoncé par tant de prophètes, c’est, après la démonstration de l’existence de Dieu et de l’immortalité de l’âme, donner la plus importante des preuves de la religion ». En effet, la réalisation intégrale par Notre-Seigneur, en temps voulu, de prédictions si disparates au premier regard, et souvent séparées par des intervalles considérables, ne saurait avoir eu lieu en vertu d’une coïncidence fortuite. Elle ne peut être que l’œuvre de Dieu, puisqu’il était impossible, humainement parlant, qu’elle fût prévue et organisée par ceux qui l’ont annoncée. Cette preuve jouit donc d’une force extraordinaire.</p><p>Dans la pensée de Dieu, ces prophéties célèbres avaient pour but principal de préparer les hommes, et en particulier le peuple d’Israël, à la venue du Messie. Car il était difficile qu’un événement dont les conséquences furent si heureuses et si graves pour le salut de l’humanité, eût lieu pour ainsi dire <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ex abrupto</em></span></span>. Décidé de toute éternité dans le divin conseil, il fut donc prédit lentement, délicatement, pendant environ quarante siècles. De même que le Créateur a ménagé dans le monde de la nature des transitions que nous admirons sans cesse, de même il a procédé comme par des étapes successives à la plus parfaite de toutes ses œuvres, celle de la rédemption du genre humain par le Christ. Il fallait cela, pour que le Sauveur fût dignement accueilli et pour qu’on profitât de ses bénédictions.</p><p>Assurément, il régna plus d’une obscurité dans plusieurs de ces oracles, avant qu’ils se fussent accomplis. De prime abord, il semble même qu’il existe entre une partie d’entre eux quelques contradictions. Mais Jésus, et ses apôtres après lui, ont déchiré les voiles et brisé les sceaux. La vie du Sauveur a tout expliqué, tout concilié. D’ailleurs, si la plupart des prophéties messianiques doivent être interprétées à la lettre, il en est d’autres qui exigent une interprétation figurée : entre autres, celles qui concernent ce qu’on nomme l’âge d’or du Messie. Jésus devait être tout ensemble fils de l’homme et Fils de Dieu. Il est le descendant et l’héritier de David, et pourtant il a dû ceindre la couronne d’épines tout aussi bien que la couronne royale. Il est venu ici-bas pour fonder le royaume de Dieu, mais ce royaume n’arrivera que tardivement à sa consommation, et c’est alors seulement que Jésus jouira de toute sa gloire et de toute sa puissance. Ainsi, tout est harmonie dans les anciens oracles, expliqués selon l’Esprit Saint qui les a dictés.</p><p>Pour bien comprendre et mettre en un saisissant relief toute leur force, il faudrait les citer à peu près intégralement, puis en donner tout au moins une explication succincte. Mais c’est encore un volume entier qu’il faudrait composer pour cela. Nous ne pouvons donc qu’en signaler ici les traits principaux, non sans engager nos lecteurs à étudier plus à fond cette question aussi attrayante que sérieuse, soit dans les commentaires de l’Ancien Testament, soit dans les ouvrages qui ont été composés spécialement pour la traiter<a href="#ftn.d0e18270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18270">[696]</sup></a>.</p><p>L’enchaînement de ces magnifiques oracles sera rendu plus visible, si nous les mentionnons, du moins d’une manière générale, d’après leur ordre chronologique. Sous ce rapport, ils se divisent d’eux-mêmes en trois groupes. Il y a d’abord ceux que nous lisons dans les cinq livres du Pentateuque, et qui correspondent, aux temps primitifs de l’histoire sainte ; ensuite, ceux que renferment les livres des Rois à partir du règne de David, les Psaumes et les autres livres poétiques de l’Ancien Testament ; enfin, ceux qui datent de l’époque des grands et des petits prophètes. On voit déjà, par cette simple énumération, que l’idée messianique resplendit, bien qu’à des degrés divers, à travers l’existence entière du peuple de Dieu. Il n’est pas une de leurs annales qui n’en soit imprégnée. Elle est un fil d’or qui unit étroitement entre elles toutes les parties de la Bible.</p><section class="section" title="I. De Adam à Moïse." epub:type="division" id="d0e18401"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. De Adam à Moïse.</h3></div></div></div><p>L’époque qui va d’Adam à la mort de Moïse se subdivise en trois périodes : celle du paradis terrestre, celle des. patriarches, celle qui suivit la sortie d’Égypte.</p><p>A. C’est sous les ombrages de l’Éden, tristement assombris par la faute de nos premiers parents, que Dieu, qui pardonnait en même temps qu’il châtiait, fit entendre aux coupables ce qu’on a si bien nommé le <span class="emphasis"><em>Protévangile</em></span>, c’est-à-dire la « première bonne nouvelle<a href="#ftn.d0e18411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18411">[697]</sup></a> ». À la sentence du serpent tentateur, il ajouta ces mots, qu’Adam et Ève emportèrent avec eux du paradis, comme une vive consolation dans leur détresse<a href="#ftn.d0e18415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18415">[698]</sup></a> : « Je mettrai une inimitié entre toi et la femme, entre ta postérité et sa postérité ; celle-ci te meurtrira à la tête, et tu la meurtriras au talon<a href="#ftn.d0e18427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18427">[699]</sup></a> ». Sans doute la promesse de la rédemption est encore vague et indéterminée ; le Sauveur de l’humanité infectée par le péché d’Adam n’apparaît ici que d’une manière collective. Et pourtant c’est bien le Messie que représente, malgré sa généralité, l’expression « la postérité de la femme » ; c’est par lui que sera remportée la victoire finale sur le démon, hostile à cette pauvre humanité dont il daignera un jour faire partie. La victoire est certaine, et les oracles postérieurs la lui attribueront clairement.</p><p>B. La seconde prophétie messianique nous transporte au second berceau de l’humanité. Elle fait un pas en avant, car elle rattache à un nom individuel, au chef d’une famille spéciale, la bénédiction promise à toute la race de la femme. Divinement inspiré, Noé annonce à son fils Sem que Jéhovah sera tout particulièrement son Dieu<a href="#ftn.d0e18440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18440">[700]</sup></a> et celui de ses descendants, qu’il établira avec ceux-ci des relations extrêmement étroites, car c’est de leur postérité — nous pouvons déjà le conclure — que naîtra un jour le rédempteur.</p><p>Le cercle, encore si large, se rétrécit de nouveau avec Abraham, si justement appelé le père des croyants, et membre de la grande famille de Sem. De la lointaine Chaldée, où il était né, Dieu le conduisit au pays de Canaan, la future Palestine, qui devait être un jour le pays du Christ, et là, il lui fit coup sur coup plusieurs promesses, par lesquelles il établissait avec lui et sa postérité une alliance intime, permanente. Surtout, il fit de lui, en termes solennels, un centre et une source de bénédictions pour tous les peuples de la terre<a href="#ftn.d0e18454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18454">[701]</sup></a>. Abraham était ainsi constitué l’ancêtre, l’un des plus glorieux ancêtres, du Messie<a href="#ftn.d0e18484" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18484">[702]</sup></a>. En effet, saint Pierre et saint Paul<a href="#ftn.d0e18496" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18496">[703]</sup></a> affirment en termes exprès que, finalement, c’est dans la personne du Christ que la race d’Abraham a été bénie. Jésus lui-même<a href="#ftn.d0e18529" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18529">[704]</sup></a> à fait allusion à ces oracles, lorsqu’il dit : « Abraham… a tressailli de joie, désirant voir mon jour ; il l’a vu et il s’est réjoui ».</p><p>Après la mort d’Abraham, la promesse messianique fut renouvelée à Isaac<a href="#ftn.d0e18543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18543">[705]</sup></a> et à Jacob<a href="#ftn.d0e18558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18558">[706]</sup></a>, devenus à leur tour les médiateurs de la bénédiction divine pour tout le genre humain. En même temps, elle était davantage circonscrite et devenait encore plus précise, grâce à des éliminations successives, qui, de même qu’elles avaient autrefois écarté Cham et Japhet, puis les frères d’Abraham, puis Ismaël, retranchèrent aussi de la race choisie le profane Esaü et les frères de Juda. Peu de temps avant de mourir, Jacob, éclairé surnaturellement d’en haut, prononça lui-même en ce sens un oracle célèbre<a href="#ftn.d0e18576" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18576">[707]</sup></a>, dans lequel, prophétisant l’avenir de ses fils et de leur postérité, il annonça, en un majestueux langage, que le Sauveur du monde ferait partie de la tribu de Juda et qu’il tiendrait entre ses mains le sceptre royal. C’est avec David que la royauté devint l’apanage de cette tribu glorieuse, et, comme le montre clairement l’arbre généalogique de Jésus d’après saint Matthieu<a href="#ftn.d0e18588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18588">[708]</sup></a>, le dernier héritier de ce prince fut le Messie.</p><p>C. Quelques siècles plus tard, Balaam, appelé par le roi de Moab pour maudire les Hébreux, qui, sur le point d’entrer dans la Terre promise, menaçaient son territoire, les bénit au contraire dans quatre oracles successifs, dont le dernier a une haute portée messianique : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Je le vois, mais non présent encore ; <br/> je le contemple, mais pas de près.<br/>Une étoile sort de Jacob,<br/> un sceptre s’élève d’Israël.</em></span></p></blockquote></div><p>C’est, en somme, la réitération de la prophétie de Jacob : le Messie futur est encore présenté sous les traits d’un roi victorieux<a href="#ftn.d0e18614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18614">[709]</sup></a>, figuré par le sceptre et par l’étoile.</p><p>Après s’être déjà individualisée peu à peu, la promesse divine va faire, avec Moïse, un autre pas dans cette même direction. Le grand législateur d’Israël, qui avait recueilli, pour les transmettre aux siècles futurs, les oracles que nous venons de signaler, en reçut un lui-même, et non pas des moindres, de la bouche du Seigneur. « Je susciterai aux Hébreux d’entre leurs frères, lui fut-il dit<a href="#ftn.d0e18628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18628">[710]</sup></a>, un prophète tel que toi ; je mettrai mes paroles sur ses lèvres, et il leur dira tout ce que je lui commanderai. Et si quelqu’un n’écoute pas les paroles qu’il dira en mon nom, c’est moi qui lui en demanderai compte ». Il suit de là que le Christ devait remplir, comme Moïse, les fonctions de législateur, de médiateur et de prophète. « C’est de moi que Moïse a écrit », dira un jour Notre-Seigneur, en faisant allusion à ce grand oracle<a href="#ftn.d0e18640" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18640">[711]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="II. La période des Juges." epub:type="division" id="d0e18667"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. La période des Juges.</h3></div></div></div><p>Vers la fin de la période si troublée des Juges, nous lisons au cantique d’Anne, mère de Samuel, poème si doux et si énergique en même temps, auquel Marie, mère de Jésus, a fait quelques emprunts pour son <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span> plus suave encore, une note messianique toute vibrante<a href="#ftn.d0e18675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18675">[712]</sup></a> : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Le Seigneur jugera la terre entière.<br/> Il donnera la puissance à son roi<br/> et il élèvera la corne<a href="#ftn.d0e18695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18695">[713]</sup></a> de son Christ.</em></span></p></blockquote></div><p>Présentée déjà à plusieurs reprises, l’idée de la royauté du Messie ne s’arrêtera plus dans sa marche — si ce n’est, dans une certaine mesure, aux temps douloureux et humiliés de la captivité de Babylone — ; elle fera même de rapides progrès. Cela tout d’abord sous le règne de David. Mais c’est dans tous les sens que les rayons messianiques, après avoir été ainsi, pendant de longs siècles, rares et isolés (bien qu’ils fussent suffisants pour illuminer et réchauffer des périodes entières), se multiplient tout à coup et acquièrent un éclat incomparable à partir de ce prince, qui « a contemplé de loin le Messie et l’a chanté avec une magnificence que rien n’égalera jamais<a href="#ftn.d0e18704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18704">[714]</sup></a> ».</p><p>Revenons au Messie-roi. Lorsque David, vers la fin de sa vie, conçut le projet de construire un temple magnifique en l’honneur du Dieu d’Israël, le prophète Nathan lui fut envoyé, pour lui dire que ce privilège était réservé à son fils Salomon, et aussi pour lui promettre, en récompense de son généreux dessein, qu’à tout jamais ses descendants seraient assis sur le trône théocratique<a href="#ftn.d0e18723" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18723">[715]</sup></a>. Si plusieurs détails de cette prophétie s’appliquent tout d’abord à Salomon et aux autres successeurs de David, d’autres ne sauraient convenir qu’au Messie, en qui seul ils pouvaient se réaliser. Tel est donc le roi idéal dont l’avènement est annoncé ici : cet oint du Seigneur, ce Christ par excellence, sera un roi éternel, et son règne n’aura pas de fin, comme l’ange Gabriel le répéta plus tard à Marie<a href="#ftn.d0e18750" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18750">[716]</sup></a>. Voilà le « fils de David » désigné avec une clarté nouvelle. S’il n’est pas nommé directement, son image flotte pour ainsi dire dans un glorieux avenir, comme terme suprême des héritiers directs de David.</p><p>Ce prince a lui-même contemplé d’avance, Bossuet vient de nous le rappeler, son illustre descendant, dans une série de splendides oracles, qui le présentent comme une personnalité très distincte, et qui décrivent clairement mainte circonstance de sa vie<a href="#ftn.d0e18764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18764">[717]</sup></a>. D’après ceux des Psaumes dont on est en droit d’attribuer la composition à David, si le Messie participe vraiment à la nature humaine, il possède tout aussi réellement la nature divine. Le Seigneur lui-même l’a déclaré à son Christ : « Tu es mon Fils ; je t’ai engendré aujourd’hui<a href="#ftn.d0e18780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18780">[718]</sup></a> » ; et il lui a donné une puissance éternelle, illimitée, une gloire sans pareille, que tous les peuples devront reconnaître, s’ils ne veulent pas subir le poids de sa juste colère<a href="#ftn.d0e18813" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18813">[719]</sup></a>. Le poète royal a eu le privilège de prédire pour le Christ une fonction sublime que les anciens oracles n’avaient pas encore signalée : à la dignité de roi, le Messie associera dans sa personne celle de « prêtre selon l’ordre de Melchisédech<a href="#ftn.d0e18834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18834">[720]</sup></a> », et à ce titre, il immolera au Seigneur une victime d’un prix infini, qui ne différera pas de sa propre personne et qui remplacera tous les autres sacrifices<a href="#ftn.d0e18846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18846">[721]</sup></a>. Cette idée du <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Christus patiens</em></span></span> est développée avec une netteté surprenante en divers endroits du psautier ; particulièrement au <span class="ss">Psaume</span>, <span class="ssc">xxi</span>, dont on a pu dire qu’il ressemble moins à une prédiction qu’à une narration historique, tant les détails qu’il donne sur la sanglante tragédie du Calvaire sont nombreux et précis<a href="#ftn.d0e18877" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18877">[722]</sup></a>. Mais l’auguste victime ne demeurera qu’un temps très limité dans le tombeau ; une prompte et glorieuse résurrection consacrera à jamais sa gloire et son autorité<a href="#ftn.d0e18932" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18932">[723]</sup></a>.</p><p>Il est donc très exact de dire que les oracles messianiques des Psaumes « nous aident d’une manière surprenante à suivre le progrès de la révélation sur la plus belle et la plus grave des prophéties (de l’Ancienne Alliance)<a href="#ftn.d0e18961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18961">[724]</sup></a> ». Non seulement le psautier est tout imprégné dans son ensemble de l’idée du Messie, telle que les prédictions antérieures l’avaient transmise, mais cette idée y reçoit un magnifique accroissement. Elle s’y précise et s’y clarifie de plus en plus. Aussi ne faut-il pas s’étonner si, de tous les livres de l’Ancien Testament, le psautier est le plus fréquemment cité dans le Nouveau<a href="#ftn.d0e18978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18978">[725]</sup></a>.</p><p>Du reste, d’autres poèmes que ceux de David se rapportent directement au Messie. Tels, le <span class="ss">Psaume</span>, <span class="ssc">xliv</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">xlv</span>), composé par un lévite de la famille de Coré, qui chante, en un langage très choisi, l’union mystique de Dieu et de la Synagogue, surtout celle du Christ et de l’Église<a href="#ftn.d0e18996" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18996">[726]</sup></a>. Tel encore le <span class="ss">Psaume</span>, <span class="ssc">lxxi</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">lxxii</span>), où Salomon célèbre à son tour la parfaite justice du roi-Messie, son amour compatissant pour les humbles et pour les pauvres, la catholicité, la perpétuité et la prospérité de son règne.</p><p>Ce même prince eut l’honneur d’être choisi de Dieu pour présenter aussi au monde une idée neuve relativement au Messie, d’ajouter ainsi un nouveau fleuron à la couronne du Christ. Lui qui, au début tout glorieux de son gouvernement, avait instamment conjuré le Seigneur de lui accorder la sagesse, de préférence à tout autre don<a href="#ftn.d0e19041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19041">[727]</sup></a>, il eut pour mission spéciale, comme écrivain sacré, d’établir un rapprochement intime entre le Messie et la Sagesse personnifiée, munie des attributs divins, de manière à préparer la notion du Logos ou du Verbe, telle que nous la lisons au début de l’évangile selon saint Jean. C’est ce qu’il fait au livre des Proverbes, dans une description de toute beauté<a href="#ftn.d0e19053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19053">[728]</sup></a>. Longtemps après Salomon, un autre poète israélite, demeuré inconnu, a repris ce thème, pour peindre également la Sagesse<a href="#ftn.d0e19065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19065">[729]</sup></a> sous des couleurs qui font réellement d’elle une divine hypostase analogue au Logos. Le fils de Sirach a fait de même au livre de l’Ecclésiastique<a href="#ftn.d0e19078" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19078">[730]</sup></a>, en employant des images saisissantes<a href="#ftn.d0e19090" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19090">[731]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="III. L’ère des Prophètes." epub:type="division" id="d0e19103"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III. L’ère des Prophètes.</h3></div></div></div><p>Lorsque s’ouvrit, au <span class="smallcaps">ix</span><sup>e</sup> siècle, l’ère des prophètes proprement dits, la promesse du futur rédempteur retentit avec une vigueur et une clarté nouvelles, grâce à des révélations multipliées, qui se rapportent tantôt à des détails particuliers de la vie du Messie, tantôt à des idées générales. Trois de ces dernières méritent d’être signalées à part. Il y a d’abord celle qui décrit, plus éloquemment qu’il n’avait été fait jusqu’alors, sous des couleurs alternativement très, douces et très brillantes, ce que nous avons appelé l’âge d’or messianique, c’est-à-dire la paix, la gloire, le bonheur du règne du Christ en ce monde et dans l’autre. Assurément ce sont là presque toujours de simples figures, qu’on doit bien se garder de prendre à la lettre, comme l’ont fait si tristement les Juifs contemporains du Sauveur. Néanmoins, elles sont singulièrement expressives et caractéristiques, pour représenter les bénédictions de tout genre que le Messie devait répandre sur Israël et sur l’humanité. Isaïe s’est acquis une juste célébrité par ces descriptions glorieuses, qui transforment la terre en un nouvel Éden, encore plus parfait que le premier<a href="#ftn.d0e19113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19113">[732]</sup></a>.</p><p>Autre idée générale très frappante. Avant l’exil, à bien des titres, la masse d’Israël était devenue grandement coupable envers son Dieu, et avait ainsi mérité les châtiments les plus graves. Elle sera donc sévèrement punie. Et pourtant le Seigneur daignera l’épargner en partie. Un « reste », qui aura moins péché, échappera aux fléaux soulevés par la divine vengeance, et sera mis en réserve pour former un peuple digne du Messie<a href="#ftn.d0e19220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19220">[733]</sup></a>. Cette pensée manifeste non seulement la miséricorde du Seigneur, mais aussi la nature irrévocable de son plan relatif au salut des hommes. Rien ne saurait mettre obstacle à l’exécution de ses desseins providentiels. La race royale de David recevra aussi sa part de la punition, qu’elle n’aura que trop méritée, et lorsque le Messie viendra, elle sera semblable à un pauvre tronc mutilé<a href="#ftn.d0e19247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19247">[734]</sup></a>. Mais le Christ la rétablira pareillement<a href="#ftn.d0e19259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19259">[735]</sup></a>.</p><p>Une troisième idée générale, qui est le corollaire naturel de la seconde, est celle de l’inutilité des entreprises combinées par les empires païens pour anéantir la nation théocratique, avant qu’elle ait rempli sa mission. Il plaira au Seigneur de se servir d’eux comme de verges terribles pour frapper ses fils rebelles ; mais il les brisera eux-mêmes, lorsqu’ils voudront dépasser leur rôle et anéantir ceux qu’ils n’étaient appelés qu’à châtier<a href="#ftn.d0e19282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19282">[736]</sup></a>.</p><p>Quant aux traits particuliers de la vie du Messie, ils abondent dans les écrits des prophètes d’Israël. Il n’y a rien de grand ni de glorieux qu’ils n’aient dit de lui. « L’un voit Bethléem, la plus petite ville de Juda, illustrée par sa naissance, et en même temps, élevé plus haut, il voit une autre naissance par laquelle il sort de toute éternité du sein de son Père<a href="#ftn.d0e19302" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19302">[737]</sup></a> ; l’autre voit la virginité de sa mère<a href="#ftn.d0e19314" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19314">[738]</sup></a>… Celui-ci le voit entrer dans son temple<a href="#ftn.d0e19335" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19335">[739]</sup></a> ; cet autre le voit glorieux dans son tombeau où la mort avait été vaincue<a href="#ftn.d0e19347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19347">[740]</sup></a>. En publiant ses magnificences, ils ne taisent pas ses opprobres. Ils l’ont vu vendre ; ils ont su le nombre et l’emploi des trente pièces d’argent dont il a été acheté<a href="#ftn.d0e19359" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19359">[741]</sup></a>… Afin que rien ne manquât à ces prophéties, ils ont compté les années jusqu’à sa venue<a href="#ftn.d0e19371" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19371">[742]</sup></a>, et à moins de s’aveugler, il n’y a plus moyen de le méconnaître<a href="#ftn.d0e19383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19383">[743]</sup></a> ».</p><p>Il est aisé de compléter ici l’énumération de Bossuet. Dans les livres des grands et des petits prophètes, nous trouvons aussi des allusions, soit directes, soit seulement typiques, au précurseur du Messie<a href="#ftn.d0e19402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19402">[744]</sup></a>, à la fuite de la sainte Famille en Égypte<a href="#ftn.d0e19428" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19428">[745]</sup></a>, à la venue du Christ dans le temple de Jérusalem<a href="#ftn.d0e19440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19440">[746]</sup></a>, à sa dignité sacerdotale<a href="#ftn.d0e19452" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19452">[747]</sup></a>, à son titre de Fils de l’homme<a href="#ftn.d0e19464" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19464">[748]</sup></a> si souvent employé par Jésus, à son entrée triomphale dans la ville sainte<a href="#ftn.d0e19476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19476">[749]</sup></a>, à ses miracles et à son exquise douceur<a href="#ftn.d0e19488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19488">[750]</sup></a>, à sa passion<a href="#ftn.d0e19506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19506">[751]</sup></a>, à sa résurrection<a href="#ftn.d0e19524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19524">[752]</sup></a>, à la divine Eucharistie<a href="#ftn.d0e19551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19551">[753]</sup></a>, à l’effusion du Saint-Esprit<a href="#ftn.d0e19563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19563">[754]</sup></a>, à la conversion de tous les peuples<a href="#ftn.d0e19574" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19574">[755]</sup></a>, à l’endurcissement des Juifs<a href="#ftn.d0e19586" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19586">[756]</sup></a>, au Christ consolateur et rédempteur<a href="#ftn.d0e19598" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19598">[757]</sup></a>, aux grandes assises de la fin des temps, auxquelles présidera le Messie<a href="#ftn.d0e19619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19619">[758]</sup></a>.</p><p>Parmi cette brillante pléiade de prophètes, Isaïe s’est acquis une renommée à part au point de vue messianique, car aucun d’eux n’a chanté d’une façon aussi sublime la louange du Christ et n’a décrit plus minutieusement sa personne et ses œuvres, les détails glorieux ou douloureux de sa vie. Aussi les saints Pères se complaisent-ils à le regarder comme l’évangéliste de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e19633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19633">[759]</sup></a>. En plus des quelques traits généraux ou particuliers que nous avons déjà empruntés au recueil de ses oracles, il est juste d’ajouter, pour les mettre dans un relief plus saisissant, ceux qui regardent la nature divine du Messie. Elle est affirmée dans les termes les plus énergiques au petit « livre de l’Emmanuel »<a href="#ftn.d0e19663" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19663">[760]</sup></a>, surtout au passage émouvant où le prophète, après avoir annoncé que le Messie naîtrait miraculeusement d’une vierge, s’écrie, en le contemplant dans son berceau : « Un petit enfant nous est né et un fils nous a été donné, … et il sera appelé Admirable, Conseiller, Dieu fort, Père du siècle futur, Prince de la paix<a href="#ftn.d0e19676" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19676">[761]</sup></a> ». Plus loin, dans la seconde partie de son royal écrit<a href="#ftn.d0e19688" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19688">[762]</sup></a>, dont on a pu dire que c’est « une préface de l’évangile et comme l’aurore de son éclatante lumière<a href="#ftn.d0e19697" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19697">[763]</sup></a> », il trace un merveilleux portrait du « Serviteur de Jéhovah », qui ne diffère pas du Messie. S’il raconte ses gloires en un style débordant d’un saint enthousiasme, il peint d’avance, dans un tableau incomparable<a href="#ftn.d0e19712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19712">[764]</sup></a> qui rappelle le <span class="ss">Psaume</span>, <span class="ssc">xxi</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">xxii</span>), un autre portrait qui arrache des larmes, celui de « l’Homme de douleurs », du Christ devenu notre rançon, et mort parmi des souffrances indicibles, pour expier les péchés des hommes.</p><p>À ses élégies plaintives, Jérémie a entremêlé quelques notes vibrantes et joyeuses sur le Messie. L’idée qu’il importe de relever chez lui est celle de l’alliance nouvelle, beaucoup plus parfaite que la première et d’une éternelle durée, que Dieu contractera avec son peuple régénéré<a href="#ftn.d0e19840" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19840">[765]</sup></a> : le Messie en sera le médiateur. Les descriptions qu’Ezéchiel consacre, vers la fin de son livre<a href="#ftn.d0e19852" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19852">[766]</sup></a>, à la nouvelle théocratie, au nouveau temple de Jérusalem et au nouveau culte, ne peuvent convenir aussi qu’aux jours du Christ.</p><p>Quoique très imparfaite, cette nomenclature suffit pour montrer à quel point les écrits de l’Ancien Testament sont « riches en fait de trésors messianiques. La douce et majestueuse figure du rédempteur y apparaît partout. Elle a pénétré jusque dans leur trame ; elle a pour ainsi dire envahi toute l’histoire d’Israël, en attendant qu’elle envahisse l’histoire du monde.</p><p>Ajoutons encore un mot. Dans ces oracles multiples, le progrès de la révélation est admirablement accentué. L’Esprit Saint n’a évoqué que peu à peu et graduellement cette majestueuse figure, qui se dresse devant nous toujours plus vivante, à mesure qu’approche « la plénitude des temps », l’époque où les oracles devaient s’accomplir. Presque chaque prophète ajoute un trait nouveau. Quand le dernier d’entre eux s’est retiré, le tableau est parfait et l’image d’une telle précision, qu’il suffira de rencontrer le personnage ainsi représenté, pour s’écrier aussitôt : C’est Lui ! Voilà ce Christ dont la physionomie remplit et anime tout l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e19865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19865">[767]</sup></a>. Nous verrons quel usage les évangélistes sauront faire de ces riches trésors, et avec quelle précision ils appliqueront à Jésus ces oracles qui le concernaient.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e18233" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18233" class="para"><sup class="para">[693] </sup></a>C’est-à-dire relatives au Messie.</p></div><div id="ftn.d0e18239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18239" class="para"><sup class="para">[694] </sup></a>On a dit aussi que les oracles messianiques forment, dans leur ensemble, un admirable diptyque, dont un des panneaux contient la prophétie, tandis que l’autre exprime l’accomplissement.</p></div><div id="ftn.d0e18243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18243" class="para"><sup class="para">[695] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Pensées</span>, <span class="ed">éd. Ernest Havet</span>, <span class="opc">p. 274</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18270" class="para"><sup class="para">[696] </sup></a>Voir en particulier, parmi les auteurs catholiques, <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">50-55, 66, 108</span> ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De civitate Dei</span>, <span class="och">xviii</span>, <span class="opc">28-35</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die messianischen Weissagungen bei den grossen und kleinen Propheten des A. T.</span>, <span class="ed">1859-1862</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Spicilegium dogmatico-biblicum</span>, <span class="an">1884</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 347-529</span> ; M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">Les Prophéties messianiques de l’Ancien Testament, ou la Divinité du Christianisme démontrée par la Bible</span>, <span class="ed">1856-1894</span> ; l’abbé <span class="author"/>, <span class="tit">Questions bibliques</span>, <span class="an">1897</span>, <span class="opc">p. 329-380</span> ; Père <span class="author"/>, articles sur diverses prophéties messianiques dans la <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">oct. 1904, janv. 1905, avril 1905, janv. 1906 et oct. 1906</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Messiaserwartung im Alten Testament</span>, <span class="an">1911</span>. On pourra consulter aussi, parmi les auteurs protestants : <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Messianic Prophecies</span>, <span class="an">1880</span> et <span xml:lang="en" class="tit">Old Testament History of Redemption</span>, <span class="an">1881</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Christologie des Alten Testamentes : oder Auslegung der wichtigsten Messianischen Weissagungen</span>, <span class="an">1882</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Prediction of the Fulfilment of Redemption through the Messiah. A critical study of the Messianic passages of the Old Testament in the order of their development</span>, <span class="an">1887</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18411" class="para"><sup class="para">[697] </sup></a>Cette heureuse expression est de Tertullien, croyons-nous.</p></div><div id="ftn.d0e18415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18415" class="para"><sup class="para">[698] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18427" class="para"><sup class="para">[699] </sup></a>Nous avons traduit d’après l’hébreu. Sur le pronom féminin <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ipsa</em></span></span>, qu’on lit dans la <span class="tit">Vulgate</span> et qui désigne la femme directement, voir les commentaires.</p></div><div id="ftn.d0e18440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18440" class="para"><sup class="para">[700] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">26</span> : « Béni soit Jéhovah, Dieu de Sem ! »</p></div><div id="ftn.d0e18454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18454" class="para"><sup class="para">[701] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2-3</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5-8</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">16-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18484" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18484" class="para"><sup class="para">[702] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18496" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18496" class="para"><sup class="para">[703] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">24-26</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span>. Voir aussi <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">54-55</span>, <span class="ssv">72-73</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18529" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18529" class="para"><sup class="para">[704] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18543" class="para"><sup class="para">[705] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">3-4</span>, <span class="ssv">28-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18558" class="para"><sup class="para">[706] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">13-14</span> ; <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">11-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18576" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18576" class="para"><sup class="para">[707] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">8-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18588" class="para"><sup class="para">[708] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18614" class="para"><sup class="para">[709] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18628" class="para"><sup class="para">[710] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18640" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18640" class="para"><sup class="para">[711] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">45-47</span>. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">28</span> et <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18675" class="para"><sup class="para">[712] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18695" class="para"><sup class="para">[713] </sup></a>Hébraïsme fréquent : <span class="emphasis"><em>la puissance</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18704" class="para"><sup class="para">[714] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Discours sur l’histoire universelle</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18723" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18723" class="para"><sup class="para">[715] </sup></a><span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1-17</span>. Cet oracle, l’un des plus importants de ceux que renferme l’Ancien Testament, a été développé plus tard en termes grandioses, au <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxxviii</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">lxxxix</span>), <span class="ssv">1-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18750" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18750" class="para"><sup class="para">[716] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18764" class="para"><sup class="para">[717] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">David roi</span>, <span class="tit">psalmiste et prophète</span>, <span class="opc">p. 215-481</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18780" class="para"><sup class="para">[718] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span>. Voir aussi le <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">7</span> et le <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cix</span>, <span class="ssv">3</span>, d’après la <span class="tit">Vulgate</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18813" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18813" class="para"><sup class="para">[719] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssc">lxxxviii</span>, <span class="ssc">cix</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e18834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18834" class="para"><sup class="para">[720] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cix</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18846" class="para"><sup class="para">[721] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxxix</span>, <span class="ssv">6-9</span>. Saint Paul a commenté admirablement ce passage, <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18877" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18877" class="para"><sup class="para">[722] </sup></a>Divers traits caractéristiques de la Passion apparaissent aussi en d’autres psaumes, comme nous l’apprennent les évangélistes. Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">10</span> (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">18</span> et <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span>) ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxviii</span>, <span class="ssv">22</span> (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">43</span>) ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e18932" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18932" class="para"><sup class="para">[723] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">10</span>. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25-32</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">35-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18961" class="para"><sup class="para">[724] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">La sainte Bible commentée</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">p. 11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18978" class="para"><sup class="para">[725] </sup></a>On a supputé que, sur deux cent quatre-vingt-trois citations empruntées à l’Ancien Testament par le Nouveau, cent seize sont tirées des Psaumes.</p></div><div id="ftn.d0e18996" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18996" class="para"><sup class="para">[726] </sup></a>Pensée développée plus merveilleusement encore dans le Cantique des cantiques, comme aussi en plusieurs passages des prophètes et du Nouveau Testament. Voir en particulier <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">22-33</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e19041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19041" class="para"><sup class="para">[727] </sup></a><span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">4-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19053" class="para"><sup class="para">[728] </sup></a><span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19065" class="para"><sup class="para">[729] </sup></a>Au livre de la Sagesse : <span class="ss">Sap.</span>, <span class="ssc">vii</span> et <span class="ssc">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19078" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19078" class="para"><sup class="para">[730] </sup></a><span class="ss">Eccl.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">1-47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19090" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19090" class="para"><sup class="para">[731] </sup></a>Le livre de Job nous montre aussi (<span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">21-27</span>), vers l’époque de Salomon, que l’espoir de voir apparaître un tout-puissant rédempteur avait pénétré jusque dans le monde païen d’alors.</p></div><div id="ftn.d0e19113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19113" class="para"><sup class="para">[732] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2-4</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">2-6</span> ; <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">18-26</span> ; <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">1-8</span>, <span class="ssv">15-20</span> ; <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">1-10</span> ; <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">1-5</span> ; <span class="ssc">lx</span> ; <span class="ssc">lxv</span>, <span class="ssv">12-25</span>, etc. Voir aussi <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">1-8</span> ; <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">14-26</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">26-31</span> ; <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">5-9</span> ; <span class="ss">Am.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">13-15</span> ; <span class="ss">Soph.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9-20</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e19220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19220" class="para"><sup class="para">[733] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xxix</span>, <span class="ssv">17-24</span> ; <span class="ss">Mich.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e19247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19247" class="para"><sup class="para">[734] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19259" class="para"><sup class="para">[735] </sup></a><span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; <span class="ss">Am.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e19282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19282" class="para"><sup class="para">[736] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">31-45</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1-27</span>. Les livres des prophètes Nahum et Habacuc sont consacrés en entier à cette idée.</p></div><div id="ftn.d0e19302" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19302" class="para"><sup class="para">[737] </sup></a><span class="ss">Mich.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19314" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19314" class="para"><sup class="para">[738] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span>. Nous avons longuement commenté cet oracle dans nos <span class="tit">Essais d’exégèse</span>, <span class="an">1884</span>, <span class="opc">p. 1-99</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19335" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19335" class="para"><sup class="para">[739] </sup></a><span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19347" class="para"><sup class="para">[740] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19359" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19359" class="para"><sup class="para">[741] </sup></a><span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19371" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19371" class="para"><sup class="para">[742] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">20-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19383" class="para"><sup class="para">[743] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Discours sur l’histoire universelle</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19402" class="para"><sup class="para">[744] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">3-4</span> ; <span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5-6</span></p></div><div id="ftn.d0e19428" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19428" class="para"><sup class="para">[745] </sup></a><span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19440" class="para"><sup class="para">[746] </sup></a><span class="ss">Agg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19452" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19452" class="para"><sup class="para">[747] </sup></a><span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19464" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19464" class="para"><sup class="para">[748] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19476" class="para"><sup class="para">[749] </sup></a><span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19488" class="para"><sup class="para">[750] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19506" class="para"><sup class="para">[751] </sup></a><span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">9-14</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19524" class="para"><sup class="para">[752] </sup></a><span class="ss">Jon.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span> ; cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">40</span> et <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19551" class="para"><sup class="para">[753] </sup></a><span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19563" class="para"><sup class="para">[754] </sup></a><span class="ss">Joel</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">28-29</span></p></div><div id="ftn.d0e19574" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19574" class="para"><sup class="para">[755] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-4</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e19586" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19586" class="para"><sup class="para">[756] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">8-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19598" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19598" class="para"><sup class="para">[757] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1-3</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19619" class="para"><sup class="para">[758] </sup></a><span class="ss">Joel</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">30-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19633" class="para"><sup class="para">[759] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Præfatio ad Paulam et Eustochium</span>, dans son commentaire d’Isaïe ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De civitate Dei</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">xxix</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19663" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19663" class="para"><sup class="para">[760] </sup></a>On donne ce nom aux chapitres <span class="smallcaps">vii</span> et <span class="smallcaps">xii</span> d’Isaïe, dans lesquels <span class="emphasis"><em>Emmanuel</em></span>, le fils de la Vierge, joue le rôle principal.</p></div><div id="ftn.d0e19676" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19676" class="para"><sup class="para">[761] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19688" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19688" class="para"><sup class="para">[762] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xl-lxvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19697" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19697" class="para"><sup class="para">[763] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Les trois grands prophètes, Isaïe, Jérémie, Ezéchiel : analyses et commentaires</span>, <span class="an">1877</span>, <span class="opc">p. 135</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19712" class="para"><sup class="para">[764] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lii</span>, <span class="ssv">13</span> - <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">12</span>. Véritable « passional d’or », auquel les évangélistes et les apôtres ont fait de nombreux emprunts, pour montrer que Jésus en a réalisé tous les traits. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">63</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17-21</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22-24</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e19840" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19840" class="para"><sup class="para">[765] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19852" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19852" class="para"><sup class="para">[766] </sup></a><span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xl-xlviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19865" class="para"><sup class="para">[767] </sup></a>À la suite de l’apôtre des Gentils (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-11</span>), les saints Pères ont vu souvent, et avec raison, dans maint incident et maint personnage de l’histoire juive, dans les sacrifices et les cérémonies du culte, etc., des figures prophétiques de la vie et des attributs du Messie. Nous ne croyons pas devoir entrer ici dans ces détails, car, malgré le vif intérêt qu’ils présentent, on ne saurait dire qu’ils ont — à part quelques-uns d’entre eux, comme l’épisode de Jonas et l’agneau pascal — une force probante comparable à celle des Oracles messianiques proprement dits. Sur le traitement infligé à tous ces grands oracles par le rationalisme, voir l’<a class="xref" href="ch05s08.xhtml" title="VIII. Les prophéties messianiques.">Appendice VIII</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>