<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Partie II : Le Christ avant l’Incarnation.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s03.xhtml" title="Chapitre III : Le peuple de Jésus."/><link rel="next" href="ch03s02.xhtml" title="Chapitre II : Le Messie révélé peu à peu à Israël par les prophéties messianiques."/></head><body><header/><section class="chapter" title="Partie II : Le Christ avant l’Incarnation." epub:type="chapter" id="d0e18065"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Partie II : Le Christ avant l’Incarnation.</h1></div></div></div><p>Caché d’abord de toute éternité dans le sein de Dieu son Père, le futur rédempteur de l’humanité coupable le demeura encore pendant les quatre mille ans environ qui correspondent à la durée de l’ancienne Alliance. Mais ce ne fut pas d’une manière absolue, car les prophéties messianiques annoncèrent et préparèrent merveilleusement sa venue. Nous nous contenterons de jeter ici un coup d’œil rapide sur la vie éternelle du Verbe ; nous nous arrêterons plus longuement sur la seconde de ces périodes.</p><section class="section" title="Chapitre I : Le Verbe au sein du Père." epub:type="subchapter" id="d0e18070"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre I : Le Verbe au sein du Père.</h2></div></div></div><p>Nous aurons à étudier plus loin les principales preuves qui, dans les évangiles, démontrent de la façon la plus péremptoire la divinité de notre Seigneur Jésus-Christ. Il convient néanmoins de citer dès maintenant, tout au long, le grandiose prologue par lequel l’évangéliste saint Jean introduit, au seuil même de son récit, l’auguste personnage, dont il se propose de raconter en abrégé l’histoire<a href="#ftn.d0e18075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18075">[686]</sup></a> : </p><p>« Au commencement<a href="#ftn.d0e18092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18092">[687]</sup></a> était le Verbe, et le Verbe était avec Dieu, et le Verbe était Dieu. Il était au commencement avec Dieu. Toutes choses ont été faites par lui, et rien de ce qui a été fait n’a été fait sans lui. En lui était la vie, et la vie était la lumière des hommes ; et la lumière luit dans les ténèbres, et les ténèbres ne l’ont pas saisie.</p><p>Il y eut un homme envoyé de Dieu, dont le nom était Jean. Il vint pour servir de témoin, pour rendre témoignage à la lumière, afin que tous crussent par lui. Il n’était pas la lumière, mais il vint pour rendre témoignage à la lumière. C’était la vraie lumière, qui éclaire tout homme venant en ce monde. Il était dans le monde, et le monde a été fait par lui, et le monde ne l’a pas connu. Il est venu chez lui, et les siens ne l’ont pas reçu. Mais à tous ceux qui l’ont reçu, il a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu : à ceux qui croient en son nom, qui ne sont pas nés du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté de l’homme, mais de Dieu. Et le Verbe a été fait chair, et il a habité parmi nous ; et nous avons vu sa gloire, gloire comme du Fils unique venu du Père, plein de grâce et de vérité.</p><p>Jean rend témoignage de lui, et crie, en disant : C’est celui dont j’ai dit : Celui qui doit venir après moi a été placé au-dessus de moi, parce qu’il était avant moi. Et nous avons tous reçu de sa plénitude, et grâce pour grâce. Car la loi a été donnée par Moïse ; la grâce et la vérité ont été faites par Jésus-Christ. Nul n’a jamais vu Dieu : le Fils unique, qui est dans le sein du Père, voilà celui qui l’a manifesté. »</p><p>Dans ces lignes sublimes, qui comptent parmi les plus belles qui aient jamais été écrites, nous avons comme un majestueux portique de la vie de Jésus. En quelques phrases émues et dramatiques, l’évangéliste nous apprend comment le Verbe<a href="#ftn.d0e18119" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18119">[688]</sup></a>, le glorieux Fils du Père, s’est fait homme par amour pour nous, afin d’apporter à notre pauvre terre, entourée d’épaisses ténèbres et menacée d’une damnation sans fin, la vraie vie, la vraie lumière et le salut. En même temps, il nous fait assister par anticipation à l’échec partiel, douloureux, de ce dessein d’une infinie miséricorde. Cette page magnifique contient donc un fidèle résumé de l’histoire de Notre-Seigneur. Surtout, elle nous révèle clairement, dès l’abord, sa nature supérieure. Jésus, malgré les humbles aspects sous lesquels il nous sera présenté tour à tour — celui d’un entant impuissant, celui du pauvre artisan de Nazareth, celui du missionnaire qui se fatigue à parcourir la Palestine en prêchant l’évangile et qui n’a pas même en propre une pierre où reposer sa tête, celui de l’homme de douleurs qui subit tous les abaissements et toutes les souffrances —, était donc « vrai Dieu de vrai Dieu », Fils de Dieu dans le sens strict, éternel, infiniment puissant, infiniment grand, revêtu de tous les attributs de la divinité. Comme on l’a dit avec beaucoup d’à-propos<a href="#ftn.d0e18132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18132">[689]</sup></a>, la métaphysique chrétienne, de saint Augustin à saint Anselme, de saint Anselme à Malebranche et à Bossuet, « a creusé cet abîme sans en toucher le fond ». Les réflexions de l’évêque d’Hippone sur ce sublime exorde sont bien connues. « Les trois autres évangélistes, dit-il<a href="#ftn.d0e18151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18151">[690]</sup></a>, marchent, en quelque sorte sur la terre avec l’Homme-Dieu ; ils fournissent peu de détails sur sa divinité. Mais, comme si Jean ne pouvait supporter cette marche terrestre, dès le début de son écrit il s’élève non seulement au-dessus de la terre, au-dessus de toute l’étendue de l’air et du ciel, mais même au-dessus de toute l’armée des anges et de toutes les puissances invisibles, et il s’élance jusqu’à celui par qui toutes choses ont été faites, en disant : <span class="emphasis"><em>Au commencement était le Verbe…</em></span> Il a parlé comme personne autre de la divinité du Seigneur… Ce n’est pas sans raison qu’il raconte de lui, dans son évangile même, que, durant la Cène, il était appuyé sur la poitrine du Seigneur. Il buvait en secret à cette source, et ce qu’il avait bu en secret, il l’a révélé ouvertement, afin que toutes les nations connussent non seulement l’incarnation du Fils de Dieu, sa passion et sa résurrection, mais aussi le fait qu’avant l’incarnation il était le Fils unique du Père, le Verbe du Père, éternel comme celui duquel il est engendré, égal à celui qui l’a envoyé ».</p><p>Voilà ce qu’était le Christ avant son incarnation, et il n’a perdu aucune de ses prérogatives divines en se faisant chair<a href="#ftn.d0e18185" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18185">[691]</sup></a>. Aussi est-ce avec un véritable accent de triomphe et d’amour que l’apôtre Jean proclame le bonheur immense qui lui a été accordé, ainsi qu’aux autres disciples, de contempler, sous l’humble enveloppe de notre humanité, le Fils éternel et unique du Père.</p><p>Il n’était pas possible de nous dire plus clairement, dès le début de l’évangile, quelle était la nature de celui dont nous allons étudier la vie. Comme l’écrivait saint Paul, s’adressant à de fervents chrétiens, dans un passage également célèbre<a href="#ftn.d0e18203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18203">[692]</sup></a>, « le Christ Jésus, bien qu’existant avec la manière d’être de Dieu, n’a pas cru que ce fût pour lui une usurpation d’être égal à Dieu ; mais il s’est anéanti lui-même, en prenant la condition d’esclave, en devenant semblable aux hommes et en se montrant sous l’apparence d’un homme. Il s’est abaissé lui-même, se faisant obéissant jusqu’à la mort, et à la mort de la croix. C’est pourquoi Dieu l’a exalté, et lui a donné un nom au-dessus de tout nom, afin qu’au nom de Jésus tout genou fléchisse dans le ciel, sur la terre et dans les enfers, et que toute langue confesse, à la gloire de Dieu le Père, que Jésus-Christ est le Seigneur ».</p><p>Il n’est pas sans intérêt de noter ici que saint Jean, achevant son évangile comme il l’avait commencé, aura soin de dire (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">31</span>) qu’il l’a écrit tout exprès pour démontrer que « Jésus-Christ est le Fils de Dieu ».</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e18075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18075" class="para"><sup class="para">[686] </sup></a>Voir les commentaires de I. Knabenbauer, du Père Joseph Corluy, de Paul Schanz, de F. L. Godet, de Th. von Zahn, et <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 1-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18092" class="para"><sup class="para">[687] </sup></a>C’est-à-dire au commencement du monde créé ; par conséquent, au moment de la création. L’écrivain sacré remonte au-delà de cette époque, pour nous permettre de plonger un instant nos regards dans l’éternité divine, et il nous montre le Verbe, éternel lui-même, existant en Dieu et avec Dieu, alors qu’aucune créature n’avait encore reçu la vie. Cf. M<sup>gr</sup> <span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Élévations sur les mystères</span>, <span class="otv">XII</span>, <span class="och">vii, viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18119" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18119" class="para"><sup class="para">[688] </sup></a>Dénomination remarquablement belle et profonde, qui désigne Jésus-Christ comme la parole intérieure et substantielle de Dieu le Père, comme sa sagesse et son intelligence sans bornes. Elle n’est employée que dans le quatrième évangile, et deux fois seulement, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="opc">1 et 14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18132" class="para"><sup class="para">[689] </sup></a>M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">L’apôtre saint Jean</span>, <span class="ed">Paris, 1869</span>, <span class="opc">p. 381</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18151" class="para"><sup class="para">[690] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus</span>, <span class="och">xxxvi</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Joannis Evangelium</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">n. 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18185" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18185" class="para"><sup class="para">[691] </sup></a>Saint Jean « n’a pas reculé devant le réalisme de cette expression » (M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">L’apôtre saint Jean</span>, <span class="opc">p. 372</span>), qui décrit si bien les profonds anéantissements du Verbe incarné.</p></div><div id="ftn.d0e18203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18203" class="para"><sup class="para">[692] </sup></a><span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6-11</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>