<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Livre I : La sainte Enfance.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04.xhtml" title="Partie III : L’enfance et la vie cachée du Sauveur."/><link rel="next" href="ch04s03.xhtml" title="Livre II : La vie cachée."/></head><body><header/><section class="section" title="Livre I : La sainte Enfance." epub:type="subchapter" id="d0e20844"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Livre I : La sainte Enfance.</h2></div></div></div><p>Les lignes suivantes contiennent un résumé assez exact de l’histoire de cette divine Enfance. : « Elle s’est développée de préférence dans trois directions. Elle décrit les signes préliminaires et la naissance. Elle expose les hommages rendus au nouveau-né. Elle raconte la merveilleuse délivrance de l’Enfant-Dieu<a href="#ftn.d0e20849" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20849">[797]</sup></a> ». Saint Matthieu et saint Luc se sont en quelque sorte partagé entre eux ces précieuses communications ; mais le récit de la délivrance est propre au premier évangile.</p><section class="section" title="Chapitre I : Les deux Annonciations." epub:type="division" id="d0e20866"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre I : Les deux Annonciations.</h3></div></div></div><section class="section" title="I. L’ange Gabriel annonce à Zacharie la naissance d’un fils, qui sera le précurseur du Messie." epub:type="division" id="d0e20869"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. L’ange Gabriel annonce à Zacharie la naissance d’un fils, qui sera le précurseur du Messie.</h4></div></div></div><p>L’histoire évangélique s’ouvre à Jérusalem, capitale de la théocratie juive, à l’intérieur du temple, c’est-à-dire dans le palais même du Dieu d’Israël, et pendant l’une des cérémonies les plus solennelles du culte sacré. Nul théâtre au monde ne pouvait mieux convenir à cette glorieuse ouverture, qui unit d’une manière si intime le grand drame de l’ancienne Alliance au drame beaucoup plus grand encore de l’Alliance nouvelle.</p><p>C’était l’heure du sacrifice que l’on nommait « perpétuel » parce qu’il était offert tous les jours, par deux fois, au nom du peuple entier : le matin, à la troisième heure ; le soir, à la neuvième<a href="#ftn.d0e20876" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20876">[798]</sup></a>. Il n’est pas possible de dire avec certitude si l’épisode raconté par saint Luc eut lieu le matin ou le soir, rien ne l’indiquant dans sa narration ; peut-être le matin de préférence, le sacrifice perpétuel revêtant alors un caractère plus grandiose<a href="#ftn.d0e20880" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20880">[799]</sup></a>. Dès l’aurore, dont un prêtre, monté sur le pinacle le plus élevé de l’édifice sacré, annonçait officiellement l’apparition, une vive animation régnait dans la cour supérieure du temple, pour faire les préparatifs de ce rite. Les prêtres qui étaient de service pour la journée, cinquante environ<a href="#ftn.d0e20893" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20893">[800]</sup></a>, se réunissaient dans la salle nommée <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Gazzith</span>, et là, de manière à éviter toute compétition et tout choix arbitraire, le sort décidait quelle serait la fonction de chacun d’eux. Le Talmud nous fournit d’intéressants détails sur cette distribution des rôles. Le maître des cérémonies, après que ses collègues s’étaient rangés en cercle autour de lui, fixait un chiffre ; par exemple, douze, vingt-cinq, trente-deux. Il enlevait ensuite au hasard la coiffure d’un des prêtres, désignant ainsi celui par lequel allait commencer son petit calcul, et il comptait, en suivant le cercle, jusqu’à ce qu’il fût arrivé au chiffre fixé d’avance. Le prêtre auquel correspondait ce chiffre était par là-même marqué pour la cérémonie en question<a href="#ftn.d0e20912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20912">[801]</sup></a>.</p><p>Le sacrifice du matin et celui du soir se composaient de deux parties distinctes. L’une, plus matérielle, consistait à immoler la victime, un jeune agneau, et à déposer un à un ses divers membres sur l’autel des holocaustes, dont le brasier avait été soigneusement dégagé de ses cendres et pourvu de nouveau combustible<a href="#ftn.d0e20918" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20918">[802]</sup></a>. L’autre partie, plus mystique, se nommait l’encensement, et avait lieu dans l’intérieur du Saint<a href="#ftn.d0e20922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20922">[803]</sup></a>, sur l’autel d’or qui ne servait qu’à ce rite symbolique, le plus honorable de tous ceux qui étaient accomplis par les simples prêtres, et par là-même le plus envié. Aussi, pour satisfaire un plus grand nombre de pieux désirs, avait-il été réglé que cette fonction ne serait exercée qu’une seule fois par le même prêtre, durant toute sa vie. Il n’y avait d’exception que pour le cas, évidemment très rare<a href="#ftn.d0e20929" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20929">[804]</sup></a>, où tous les ministres sacrés présents ce jour-là, auraient eu déjà l’honneur de brûler l’encens sur l’autel des parfums.</p><p>L’officiant auquel était échu ce rôle était accompagné de deux assistants, qu’il avait lui-même choisis. L’un d’eux portait un récipient d’or, rempli du précieux encens dont Dieu lui-même avait autrefois indiqué à Moïse la composition<a href="#ftn.d0e20935" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20935">[805]</sup></a> ; l’autre était pareillement muni d’un vase d’or, dans lequel il avait placé de la braise ardente, prise sur l’autel des holocaustes. Au moment où ils quittaient la cour des prêtres pour pénétrer dans le sanctuaire proprement dit, ils frappaient un instrument sonore, appelé <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">magréphah</span>. À ce signal, tous les prêtres et tous les lévites de service accouraient et se rangeaient aux places qui leur étaient assignées ; les fidèles, que le sacrifice du matin et du soir attirait toujours en grand nombre, se prosternaient en silence dans les parvis réservés aux Israélites et aux femmes. C’était un moment de profonde et religieuse attente. Cependant, l’un des deux assistants enlevait les cendres et les charbons éteints, qui étaient restés sur le plateau d’or de l’autel depuis le dernier encensement ; puis il adorait la divine présence et sortait à reculons. L’autre déposait sur ce même plateau la braise dont il était muni, et à son tour il adorait et sortait. Le prêtre officiant, demeuré seul dans le Saint, attendait, tout ému, qu’un autre signal l’avertît lui-même du moment précis où il devrait répandre sur le petit brasier de l’autel d’or une quantité d’encens déterminée d’avance<a href="#ftn.d0e20954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20954">[806]</sup></a>. C’est à cet instant solennel que saint Jean fait allusion dans son Apocalypse<a href="#ftn.d0e21013" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21013">[807]</sup></a> : « Il vint un ange ; et il se tint tout près de l’autel, un encensoir d’or à la main ; on lui donna beaucoup de parfums, pour qu’il fît une offrande des prières de tous les Saints sur l’autel d’or qui est devant le trône ; et la fumée des parfums, formée des prières des Saints, monta de la main de l’ange vers Dieu ». Cette belle cérémonie de l’encensement figurait donc les adorations et les prières d’Israël montant vers son Dieu<a href="#ftn.d0e21025" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21025">[808]</sup></a>.</p><p>Cependant le signal attendu était donné par le maître des cérémonies. L’officiant versait alors avec soin sur la braise de l’autel l’encens que l’un de ses assistants avait placé entre ses mains ; ensuite, il adorait profondément, quittait l’intérieur du sanctuaire, et allait se placer à l’entrée de l’escalier qui conduisait du vestibule au parvis des prêtres. Tous ceux de ses collègues qui étaient de service ce jour-là se groupaient autour de lui. C’est alors qu’un autre ministre sacré, que le sort avait pareillement désigné, plaçait un à un sur l’autel des holocaustes les membres sanglants de l’agneau immolé. Les trompettes sacerdotales retentissaient bruyamment et joyeusement ; les lévites entonnaient le psaume du jour, accompagnés par les instruments de musique. Tels étaient les principaux rites du sacrifice perpétuel, destiné à établir extérieurement des relations incessantes entre la nation théocratique et le Seigneur son Dieu.</p><p>Avec l’évangéliste saint Luc, passons à des détails encore plus concrets. Le prêtre qui remplissait ce jour-là dans le sanctuaire un rôle si auguste se nommait Zacharie. Il appartenait à l’« éphémérie »<a href="#ftn.d0e21042" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21042">[809]</sup></a> dite d’Abia en souvenir de son premier chef : c’était la huitième des vingt-quatre classes sacerdotales que David avait autrefois instituées pour régulariser le service du culte et en mieux répartir les fonctions multiples<a href="#ftn.d0e21067" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21067">[810]</sup></a>. Il avait été réglé que chacune de ces classes passerait tour à tour une semaine dans l’enceinte du temple, d’un jour de sabbat au sabbat suivant ; ce qui n’était pas onéreux, puisque cela ne faisait guère qu’un service de quinze jours par an. Mais, à l’époque des grandes fêtes religieuses, les besoins du culte divin réclamaient la présence de la presque totalité des prêtres.</p><p>Zacharie avait épousé, il y avait déjà de longues années, Élisabeth, qui appartenait comme lui à la race sacerdotale, puisqu’elle était « d’entre les filles d’Aaron<a href="#ftn.d0e21077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21077">[811]</sup></a> ». Être la fille et la femme d’un prêtre était regardé chez les Juifs comme un double honneur ; aussi n’est-ce pas sans intention que l’évangéliste signale ce détail. Le futur précurseur aura donc l’avantage de se rattacher par son père et par sa mère à la famille d’Aaron, qui était alors la plus noble d’Israël après celle de David, de laquelle devait naître le Messie. Élisabeth était en outre, mais nous ne savons pas à quel degré, la parente de la sainte Vierge<a href="#ftn.d0e21090" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21090">[812]</sup></a>.</p><p>Elle et son mari possédaient une noblesse de beaucoup supérieure à celle du sang et du rang : la noblesse d’une sincère et solide vertu. « Ils étaient tous deux justes devant Dieu », qui lit au plus profond des cœurs et des consciences, et « ils marchaient irréprochables dans tous les commandements et les préceptes du Seigneur<a href="#ftn.d0e21115" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21115">[813]</sup></a> ». Il eût été difficile à saint Luc de trouver une formule plus heureuse, plus théocratique, pour dire que les deux saints époux appartenaient à la catégorie des âmes d’élite dont la vie pieuse, pure, détachée, charitable, attirait les faveurs du ciel sur toute la nation.</p><p>Cependant, quoique le regard du Très-Haut s’abaissât sur eux avec complaisance, leur union n’avait pas reçu cette bénédiction spéciale que les poètes hébreux ont décrite en termes si expressifs : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>(Le Seigneur) donne une demeure à la stérile dans la maison ;<br/> (Il en fait) une mère joyeuse au milieu de ses enfants…<a href="#ftn.d0e21135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21135">[814]</sup></a><br/> C’est un héritage du Seigneur que les enfants,<br/> une récompense que les fruits d’un sein fécond.<br/> Comme la flèche dans la main d’un guerrier,<br/> ainsi sont les enfants de la jeunesse.<br/> Heureux l’homme qui en a rempli son carquois…</em></span><a href="#ftn.d0e21156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21156">[815]</sup></a></p></blockquote></div><p>Cette douce joie manquait au foyer de Zacharie et d’Élisabeth, qui en avait été douloureusement assombri. En effet, dans tout l’Orient biblique, et tout particulièrement chez les Juifs<a href="#ftn.d0e21181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21181">[816]</sup></a>, la stérilité était regardée comme une humiliation, parfois même comme une marque de la défaveur du ciel. Déçus dans le passé, le vénérable prêtre et sa femme ne pouvaient plus compter sur l’avenir, attendu qu’« ils étaient tous deux avancés en âge » et qu’un miracle était nécessaire pour leur donner un fils. Mais ce miracle, voici que Dieu va l’accomplir, en des conditions qui ne manifesteront pas moins sa bonté que sa puissance, et de manière à bénir toute la nation théocratique, puis le monde entier, en même temps qu’une famille privilégiée d’Israël.</p><p>Nous avons laissé Zacharie seul dans l’intérieur du Saint. Vêtu d’une tunique blanche de lin, qui le recouvrait tout entier, et dont une ceinture aux couleurs bigarrées rassemblait les plis autour de la taille, la tête couverte selon l’usage, mais les pieds nus par respect pour la sainteté du lieu, il était encore debout, non loin du voile épais et richement brodé qui séparait le Saint du Saint des saints, en face de l’autel d’or sur lequel il venait de verser le précieux encens<a href="#ftn.d0e21241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21241">[817]</sup></a>. À sa droite (à gauche de l’autel, dans la direction du nord), était la table des pains de proposition ; à sa gauche, (à droite de l’autel, dans la direction du sud), le chandelier d’or à sept branches<a href="#ftn.d0e21254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21254">[818]</sup></a>. Il allait se prosterner et quitter le sanctuaire, lorsqu’un spectacle merveilleux l’arrêta. « Un ange du Seigneur lui apparut, se tenant debout à la droite de l’autel des parfums », par conséquent, entre cet autel et le chandelier d’or. Il ne fut pas difficile à Zacharie de comprendre qu’il était en présence d’un esprit céleste, car aucun mortel ne pouvait être alors dans le sanctuaire, et, depuis l’époque d’Abraham, les anges avaient joué un rôle si fréquent et si important dans l’histoire israélite, que leur intervention, bien que toujours extraordinaire, n’avait rien qui dépassât la raison d’un Juif pieux, moins encore celle d’un saint prêtre. Néanmoins, en face de cette apparition surnaturelle si soudaine, Zacharie fut saisi d’un grand trouble, que d’autres, avant lui et après lui, ont ressenti en des conditions semblables<a href="#ftn.d0e21284" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21284">[819]</sup></a>.</p><p>L’ange le rassura d’un mot : « Ne crains point, Zacharie » ; puis il lui délivra le divin message, qui consistait en une magnifique promesse, développée en triple gradation : Dieu va te donner un fils ; ce fils sera doué de qualités éminentes ; il deviendra le précurseur du Messie. « Ne crains point, Zacharie, car ta prière a été exaucée, et ta femme Élisabeth t’enfantera un fils, auquel tu donneras le nom de Jean. Il sera pour toi un sujet de joie et d’allégresse, et beaucoup se réjouiront de sa naissance, car il sera grand devant le Seigneur. Il ne boira pas de vin, ni de liqueur enivrante ; et il sera rempli du Saint-Esprit dès le sein de sa mère. Il convertira un grand nombre des enfants d’Israël au Seigneur, leur Dieu, et il marchera devant lui dans l’esprit et la vertu d’Élie, pour ramener les cœurs des pères vers les enfants, et les incrédules à la prudence des justes, de manière à préparer au Seigneur un peuple parfait ».</p><p>Suivons pas à pas ce langage si précis, si digne de Dieu et de son plan messianique. « Ta prière a été exaucée ». Cette prière à laquelle l’ange fait allusion, Zacharie l’avait fait monter vers le Seigneur, avec la fumée et le parfum de l’encens. Il semblerait, à première vue, et tel est le sentiment de commentateurs assez nombreux, qu’elle avait eu pour objet principal la naissance d’un fils, qu’il avait pendant si longtemps appelée de tous ses vœux. Mais ne semblera-t-il pas contredire bientôt lui-même cette interprétation, en opposant à la promesse angélique l’impossibilité naturelle où était une telle demande d’être réalisée ? C’est donc vraisemblablement une grâce d’un ordre à la fois plus général et plus relevé, qu’il avait implorée de toute son âme, au nom de tout son peuple, dont il était alors le représentant devant l’autel d’or ; la grâce que le prophète Isaïe a si admirablement exprimée en des termes non moins ardents que poétiques : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Cieux, répandez d’en haut votre rosée, <br/> et que les nuées fassent pleuvoir le Juste ! <br/> Que la terre s’ouvre et fasse germer le salut, <br/> et que la justice se lève en même temps ! </em></span><a href="#ftn.d0e21320" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21320">[820]</sup></a></p></blockquote></div><p>Les premiers mots de l’ange signifient donc : Le Messie fera bientôt son apparition. Les suivants, « Ta femme t’enfantera un fils », établissent une relation étroite entre cet heureux avènement et l’enfant dont la naissance est promise à Zacharie, de sorte que ses deux désirs seront accomplis en même temps.</p><p>Des choses admirables sont annoncées au sujet de cet enfant de bénédiction. Ses parents devront lui donner le nom significatif de Jean, « Jéhovah est propice<a href="#ftn.d0e21365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21365">[821]</sup></a> », dont il réalisera pleinement le sens, car de glorieuses espérances sont rattachées à sa personne, à sa vie toute sainte, puis à sa mission spéciale. Il sera une cause de vive allégresse, non seulement pour ses parents, mais pour des âmes nombreuses. Comme autrefois Samson et Samuel<a href="#ftn.d0e21399" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21399">[822]</sup></a>, pareillement bénis dès leur naissance, il devra se préparer à son rôle par une vie pénitente. Selon l’expression technique qui avait cours chez les anciens Hébreux, il sera donc, au moins partiellement, un <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">nazir</span>, et, à ce titre, il s’abstiendra de toute liqueur fermentée<a href="#ftn.d0e21423" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21423">[823]</sup></a>. Ce ne sera là, du reste, qu’un trait particulier de ses rudes mortifications, dont les évangélistes traceront plus tard une description vigoureuse<a href="#ftn.d0e21464" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21464">[824]</sup></a>.</p><p>Mais il aura, dans l’Esprit Saint lui-même, un sanctificateur autrement puissant que le jeûne et la pénitence. Ce divin Esprit prendra possession de lui, dès avant sa naissance<a href="#ftn.d0e21508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21508">[825]</sup></a>, pour le préparer à devenir le digne précurseur du Messie. Ce rôle futur de Jean est désigné aussi clairement que possible par la suite des paroles de l’ange, empruntées en grande partie à deux oracles du prophète Malachie<a href="#ftn.d0e21536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21536">[826]</sup></a> : « Voici que j’envoie mon messager, et il préparera le chemin devant moi, et soudain viendra dans son temple le Seigneur que vous cherchez, l’Ange de l’alliance que vous désirez<a href="#ftn.d0e21540" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21540">[827]</sup></a>… Voici que je vous envoie Élie le prophète, avant que vienne le jour de Jéhovah, grand et redoutable. Il ramènera le cœur des pères vers les enfants et le cœur des enfants vers leurs pères<a href="#ftn.d0e21561" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21561">[828]</sup></a> ». C’est en vertu de la seconde de ces prédictions que les contemporains du Sauveur, ainsi qu’on le voit par de nombreux passages des évangiles<a href="#ftn.d0e21573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21573">[829]</sup></a> et du Talmud, s’attendaient à voir le prophète Élie sortir de sa mystérieuse retraite, pour se faire le héraut et le précurseur du Messie. Interrogé sur ce point par plusieurs de ses apôtres intimes, Jésus établira un jour, entre son premier et son second avènement, une distinction qui mettra les choses parfaitement au point<a href="#ftn.d0e21633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21633">[830]</sup></a>.</p><p>Muni de l’esprit et de la force d’Élie, Jean réussira à reconstruire l’unité morale qui avait en partie disparu entre les temps anciens et les temps nouveaux, entre les patriarches et leurs fils, dont beaucoup avaient tristement dégénéré<a href="#ftn.d0e21656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21656">[831]</sup></a>. De la sorte, il préparera au Messie un peuple parfait, digne de lui et de ses merveilleuses bénédictions.</p><p>On conçoit quelles furent, en entendant ces paroles, qui ouvraient pour tout Israël, et en particulier pour le fils promis à Zacharie, des horizons si brillants, la surprise et la joie du vénérable prêtre auquel elles s’adressaient. Quel bonheur inespéré, très prochain, ne lui annonçaient-elles pas ? Mais, se demanda-t-il, par une de ces réflexions soudaines qui viennent parfois troubler les meilleures espérances, pouvait-il réellement compter sur la naissance d’un fils ? Les lois mêmes de la nature ne s’y opposaient-elles pas ? Envahi par le doute, il allégua donc au messager céleste son âge avancé et celui d’Élisabeth, et le pria de lui donner un signe qui garantirait la vérité de la promesse. Sa demande reçut une satisfaction immédiate. L’ange lui répondit : « Je suis Gabriel, qui me tiens debout devant Dieu, et j’ai été envoyé pour te parler et pour t’annoncer cette bonne nouvelle<a href="#ftn.d0e21673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21673">[832]</sup></a> ». Telles étaient, pour ainsi dire, ses lettres de créance. À lui seul, son nom disait beaucoup ; il était même un signe suffisant. Zacharie savait, en effet, par les annales israélites, que Gabriel était l’un des esprits célestes de l’ordre le plus relevé<a href="#ftn.d0e21685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21685">[833]</sup></a>, et que, plusieurs siècles auparavant, il avait été choisi par Dieu pour annoncer au prophète Daniel la date de l’avènement du rédempteur<a href="#ftn.d0e21743" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21743">[834]</sup></a>. Quelle suite admirable dans les plans divins ! C’est ce même ange qui viendra encore proposer à Marie de devenir la mère du Messie<a href="#ftn.d0e21761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21761">[835]</sup></a> ; aussi a-t-on appelé à bon droit Gabriel l’ange de l’Incarnation.</p><p>Le messager divin accorda ensuite à Zacharie le signe demandé ; mais c’était en même temps une punition : « Voici que tu seras muet, et que tu ne pourras plus parler jusqu’au jour où ces choses arriveront, parce que tu n’as pas cru à mes paroles, qui s’accompliront en leur temps ». D’autres personnages de l’Ancien Testament, tels qu’Abraham, Gédéon, Ezéchias<a href="#ftn.d0e21789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21789">[836]</sup></a>, avaient pu demander un signe en des circonstances analogues, sans encourir de châtiment. Pourquoi donc Zacharie est-il traité d’une manière si sévère ? C’est que l’ange, en montrant qu’il avait lu jusqu’au fond de l’âme du prêtre, puisqu’il connaissait l’objet de sa prière intime, s’était par là-même accrédité comme un envoyé de Dieu. Il avait donc mérité d’être cru sur parole<a href="#ftn.d0e21819" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21819">[837]</sup></a>, et c’est le doute de Zacharie, non sa demande, qui fut ainsi puni.</p><p>Il était instamment recommandé au ministre chargé du rite de l’encensement, de ne pas s’attarder dans le sanctuaire. Or, comme un temps plus considérable que de coutume s’était écoulé depuis le signal donné par le maître des cérémonies, les regards de tous les assistants étaient dirigés, avec un étonnement mêlé d’inquiétude, vers l’entrée du Saint, voilée par le riche rideau qui le séparait du vestibule. Enfin on vit Zacharie sortir, et s’approcher de l’escalier qui conduisait à la cour des prêtres. C’est à cet endroit qu’il aurait dû, de concert avec ses collègues groupés autour de lui, donner la bénédiction au peuple, en étendant les bras et en prononçant la belle formule en usage depuis l’époque d’Aaron<a href="#ftn.d0e21825" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21825">[838]</sup></a>. Il fit un effort pour parler ; mais aucun son distinct ne put sortir de sa bouche, et l’on comprit, à son mutisme, à ses gestes réitérés<a href="#ftn.d0e21837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21837">[839]</sup></a> et à l’émotion qui se manifestait sur son visage, qu’il venait d’être témoin d’un phénomène extraordinaire. On conjectura même, très exactement, qu’il avait eu une vision miraculeuse, tant on était habitué, par la lecture de l’histoire nationale et sacrée, aux interventions divines, spécialement dans l’intérieur du temple.</p><p>Lorsqu’elle eut achevé sa semaine de service, la classe d’Abia fut remplacée par une autre catégorie de prêtres, et Zacharie regagna sa résidence<a href="#ftn.d0e21861" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21861">[840]</sup></a>, située dans les montagnes de Juda, à quelque distance de Jérusalem. L’accomplissement de la première partie de la divine promesse ne se fit pas longtemps attendre, et Élisabeth comprit qu’elle ne tarderait pas à devenir mère. On devine aisément son bonheur ; mais sa joie demeura tout d’abord silencieuse. Pendant cinq mois — jusqu’à ce que sa grossesse devînt manifeste, et aussi, d’après la suite du récit évangélique, jusqu’à la visite de Marie —, elle se tint cachée dans l’intérieur de sa maison, en disant : « Voilà ce que le Seigneur a fait pour moi, aux jours où il a jeté un regard sur moi, afin de me délivrer de mon opprobre parmi les hommes ». Cette vie de pieuse retraite s’explique, d’un côté, comme le faisaient déjà remarquer Origène et saint Ambroise, par un sentiment naturel de pudeur chez une femme qui devient mère à un âge avancé<a href="#ftn.d0e21874" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21874">[841]</sup></a> ; d’un autre côté, par le désir de mieux témoigner à Dieu, dans le recueillement et la prière, son ardente gratitude. Désormais, non seulement l’« opprobre » d’Élisabeth va prendre fin, mais elle obtiendra dans l’histoire de la rédemption une place d’honneur qui ne lui sera jamais enlevée.</p></section><section class="section" title="II. L’ange Gabriel annonce à Marie qu’elle a été choisie pour devenir la mère du Messie." epub:type="division" id="d0e21887"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. L’ange Gabriel annonce à Marie qu’elle a été choisie pour devenir la mère du Messie.</h4></div></div></div><p>Épisode très suave, tout céleste, qui sert de base au majestueux édifice de la foi chrétienne. Si la naissance de Jean-Baptiste peut être comparée, en un sens, à celles d’Isaac et de plusieurs autres personnages de l’histoire israélite, celle de notre Seigneur Jésus-Christ n’a de parallèle — et quel parallèle imparfait ! — que dans la création d’Adam. Jésus n’est-il pas d’ailleurs, suivant le magnifique enseignement de saint Paul<a href="#ftn.d0e21892" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21892">[842]</sup></a>, un second Adam, infiniment supérieur au premier ? Aussi, de même que le premier homme est immédiatement sorti des mains du Créateur, qui lui communiqua directement la vie, de même le Messie-Fils de Dieu fera son entrée dans ce monde d’une manière toute merveilleuse. Il fallait, d’après le plan divin, qu’il appartînt à la race de ceux qu’il venait sauver ; mais une convenance suprême exigeait que le lien étroit qu’il devait contracter avec les hommes ne fût pas formé d’après les lois ordinaires de la nature. La Sagesse incréée résoudra ce problème au moyen d’un procédé digne d’elle. Une femme enfantera le Christ sans cesser d’être vierge. De la sorte, le chef de l’humanité nouvelle sera réellement uni par la chair et le sang à ceux qu’il venait régénérer, et cependant, de ce côté aussi, il conservera relativement à eux sa supériorité, grâce à un privilège unique dans l’histoire.</p><p>Tel est le thème général du magnifique récit que nous allons aborder sous la direction de saint Luc. « Il y a deux manières de raconter les grandes choses. La première consiste à s’élever autant que possible à leur hauteur, à prendre un genre imposant et sublime. La seconde, qui est souvent la meilleure lorsqu’il s’agit des divins mystères, se contente d’un exposé très simple des événements, auxquels elle laisse le soin de se faire valoir par eux-mêmes. L’évangéliste a adopté ici cette dernière méthode. Rien de plus simple, mais aussi rien de plus frais, de plus virginal, que son récit de l’incarnation du Verbe<a href="#ftn.d0e21915" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21915">[843]</sup></a> ».</p><p>Les soixante-dix « semaines » que l’ange Gabriel avait autrefois prédites à Daniel<a href="#ftn.d0e21931" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21931">[844]</sup></a> sont maintenant écoulées. Après avoir préludé, durant la dernière période de l’Ancien Testament, et naguère à Jérusalem, sur le seuil du Nouveau, à sa grande mission d’aujourd’hui, voici qu’il devient, d’une manière complète et immédiate, le messager de la rédemption. De même que les rois de la terre envoient solennellement leurs plus fidèles ministres proposer, de leur part, à quelque glorieuse princesse une union qui mettra le comble à leurs vœux, de même, suivant une comparaison que plusieurs Pères emploient très respectueusement, le Seigneur a choisi son archange pour porter à une jeune Israélite, objet de ses divines complaisances, des propositions toutes célestes, et pour contracter avec elle, en son nom, un engagement incomparable<a href="#ftn.d0e21943" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21943">[845]</sup></a>.</p><p>Six mois se sont écoulés depuis la conception du futur précurseur. De la Judée, nous sommes transportés tout à coup par le récit sacré dans la Galilée, cette province si méprisée des rabbins ; de Jérusalem, dans une bourgade insignifiante, dont le nom n’est prononcé ni dans les écrits de l’Ancien Testament, ni dans ceux de l’historien Josèphe, qui énumère pourtant un si grand nombre de localités galiléennes ; de l’intérieur du temple, dans l’humble et pauvre chambre qui va servir de théâtre au plus grand mystère de l’histoire du monde, et où l’élue de Dieu était peut-être alors plongée dans une fervente prière.</p><p>La bourgade s’appelait Nazareth<a href="#ftn.d0e21955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21955">[846]</sup></a>, et la jeune fille avait nom Marie<a href="#ftn.d0e22009" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22009">[847]</sup></a>. Ni saint Luc, ni saint Matthieu ne s’attardent à nous donner, sur la vie antérieure de cette vierge bénie, les informations authentiques que notre piété filiale aurait accueillies si volontiers. Ils se bornent à mentionner l’un et l’autre<a href="#ftn.d0e22116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22116">[848]</sup></a> qu’au moment où elle reçut la visite de l’ange, elle était fiancée à l’un de ses compatriotes, nommé Joseph, qui n’était alors, par suite des vicissitudes des temps, qu’un humble artisan, mais qui appartenait — nous verrons bientôt à quel degré très proche — à la race royale de David, dont elle était elle-même pareillement issue<a href="#ftn.d0e22137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22137">[849]</sup></a>.</p><p>« L’ange entra », dit le texte sacré, et il salua aussitôt Marie avec un profond respect, en employant l’antique formule orientale, « Paix à toi » qui est toujours en usage chez les Juifs et les Arabes<a href="#ftn.d0e22166" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22166">[850]</sup></a>. Puis, en quelques mots d’une force singulière, il indiqua à quel point l’auguste vierge avait été déjà favorisée de Dieu : « (Tu es) pleine de grâce<a href="#ftn.d0e22232" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22232">[851]</sup></a>, le Seigneur est avec toi, et tu es bénie entre les femmes<a href="#ftn.d0e22267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22267">[852]</sup></a> ». Mais le ciel tenait en réserve pour elle un privilège qui explique et dépasse étonnamment tous ceux du passé.</p><p>Le langage si élogieux de l’ange produisit un grand trouble<a href="#ftn.d0e22282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22282">[853]</sup></a> dans l’âme de Marie, qui en fut surprise, contristée. L’humble jeune fille se demandait, toute perplexe, quels pouvaient bien être le but et la portée d’une telle salutation. L’esprit céleste se hâta de la rassurer, en lui décrivant, dans un langage solennel, digne du sujet, le rôle sublime qu’elle était appelée à jouer dans l’œuvre de la rédemption. L’appelant cette fois par son nom, avec un mélange de familiarité et de sympathie, il lui dit : « Ne crains pas, Marie, car tu as trouvé grâce devant Dieu. Voici que tu concevras dans ton sein, et tu enfanteras un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus, il sera grand, il sera appelé le Fils du Très-Haut, et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David son père, et il régnera éternellement sur la maison de Jacob, et son règne n’aura pas de fin ».</p><p>Ainsi que nous l’écrivions ailleurs<a href="#ftn.d0e22295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22295">[854]</sup></a>, « pour une Juive familiarisée comme l’était Marie avec les oracles de l’Ancien Testament, ces paroles étaient aussi claires que le jour, car elles contenaient une description populaire du Messie, un résumé des prophéties messianiques les plus célèbres. L’enfant que l’ange promet à Marie devait posséder tous les titres, remplir tous les ministères attribués par Dieu et par la voix publique au libérateur impatiemment attendu. Ce portrait était d’une ressemblance trop frappante pour n’être pas aussitôt reconnu, et la sainte Vierge n’eut certainement pas mieux compris, si Gabriel s’était borné à lui dire : « Dieu vous a destiné à devenir la mère de son Christ ».</p><p>Les premières paroles font une allusion manifeste à l’un des plus beaux oracles d’Isaïe : « Voici que la Vierge concevra, et elle enfantera un fils, et elle lui donnera le nom d’Emmanuel<a href="#ftn.d0e22311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22311">[855]</sup></a> ». Les suivantes, « il sera appelé le fils du Très-Haut », recevront bientôt de la bouche de l’ange leur interprétation authentique<a href="#ftn.d0e22332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22332">[856]</sup></a>. Quant au rétablissement du trône de David par le Messie, à l’extension universelle et à la durée perpétuelle de sa royauté reconstituée sur de nouvelles bases, c’est, à partir de la prédiction de Nathan<a href="#ftn.d0e22400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22400">[857]</sup></a>, un thème sur lequel les anciens prophètes, les Targums et le Talmud, les livres apocryphes de l’Ancien Testament, les évangélistes eux-mêmes, ne se lassent pas de revenir<a href="#ftn.d0e22421" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22421">[858]</sup></a>. Déjà le patriarche Jacob avait annoncé le règne glorieux du futur rédempteur<a href="#ftn.d0e22530" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22530">[859]</sup></a>.</p><p>Au milieu de ces splendides promesses, l’ange a glissé un ordre du ciel, au sujet du nom que Marie devra donner à son fils : « Tu l’appelleras Jésus ». Ce nom, « qui est au-dessus de tout nom<a href="#ftn.d0e22544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22544">[860]</sup></a> », que les apôtres ont été si heureux de révéler au monde et qui revient à tout instant dans leurs écrits<a href="#ftn.d0e22556" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22556">[861]</sup></a>, ce nom que les martyrs prononçaient avec amour en allant au supplice, qui remplit de vaillance et de consolation les âmes chrétiennes et qui met en fuite les démons épouvantés, était digne, par sa signification, de Celui qui devait l’illustrer à jamais. L’esprit céleste qui viendra bientôt rassurer Joseph en déterminera exactement le sens : « Tu lui donneras le nom de Jésus, car il sauvera son peuple de ses péchés<a href="#ftn.d0e22560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22560">[862]</sup></a> ». À lui seul, ce nom désignait donc en abrégé la grâce de salut dont le Messie était le porteur pour l’humanité tout entière<a href="#ftn.d0e22572" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22572">[863]</sup></a>. Ce n’était cependant pas un nom nouveau, car plusieurs personnages de l’antiquité israélite (les uns célèbres, comme Josué et l’auteur de l’Ecclésiastique<a href="#ftn.d0e22590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22590">[864]</sup></a> ; les autres, demeurés inconnus<a href="#ftn.d0e22600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22600">[865]</sup></a> l’avaient déjà porté. Mais seul, le vrai Jésus, le « vrai Sauveur », devait en réaliser pleinement la signification.</p><p>Devenir la mère du Messie ! Toute autre jeune fille d’Israël aurait certainement accepté cet insigne honneur sans la moindre hésitation, avec une joie indicible. Aussi le cœur de Marie dut-il tressaillir d’allégresse, lorsqu’elle comprit la proposition divine. Et pourtant, cette Vierge très prudente, au lieu de donner aussitôt son consentement, crut devoir demander une explication à l’ange Gabriel sur un point délicat : « Comment cela se fera-t-il ? » Et pour justifier sa question, elle ajouta : « Car je ne connais pas d’homme ». En effet, le langage angélique, tout en étant très clair dans l’ensemble et tout en faisant allusion à la prophétie de la Vierge-mère<a href="#ftn.d0e22624" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22624">[866]</sup></a>, n’avait pas précisé le mode merveilleux du privilège offert à Marie. Celle-ci n’était donc pas certaine que la naissance de l’enfant serait absolument surnaturelle. Or, elle avait une raison très légitime, très grave, d’interroger sur ce point le messager céleste, et cette raison est précisément contenue dans les mots « Je ne connais pas d’homme ». Dès là que Marie nous a été présentée, aux premières lignes du récit, comme la fiancée de Joseph, ces mots ne peuvent avoir raisonnablement qu’un sens : ils supposent jusqu’à l’évidence que, sous l’inspiration du ciel et de concert avec Joseph, Marie avait consacré à Dieu sa virginité par un engagement irrévocable, autrement sa question serait inintelligible. « Pourquoi demander avec étonnement comment elle deviendra mère, si elle entrait dans le mariage comme les autres, pour avoir des enfants<a href="#ftn.d0e22636" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22636">[867]</sup></a> ? » Telle a toujours été, depuis l’époque des Pères, l’interprétation catholique de cette parole, qui contient le touchant aveu d’une âme idéalement pure<a href="#ftn.d0e22654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22654">[868]</sup></a>.</p><p>L’ange Gabriel s’empressa de fournir l’éclaircissement que Marie avait une si excellente raison de demander, il le fit, à la manière des Hébreux dans les circonstances solennelles, en un langage rythmé, cadencé, d’une grande force et d’une délicate beauté<a href="#ftn.d0e22683" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22683">[869]</sup></a>.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>L’Esprit-Saint surviendra en toi, <br/> et la Vertu du Très-Haut te couvrira de son ombre ; <br/> c’est pourquoi le fruit saint qui naîtra de toi<br/> sera appelé Fils de Dieu.</em></span></p></blockquote></div><p>Cela signifiait clairement : C’est d’une manière toute surnaturelle que naîtra cet enfant. L’Esprit Saint lui-même devait, en effet, opérer ce grand prodige, auquel la chair n’aurait aucune part. Ce n’est donc pas d’une source malsaine et viciée, mais d’une source absolument pure, que viendra le germe de vie qui permettra à Marie de devenir mère, tout en conservant sa virginité. Les deux premières propositions sont parallèles l’une à l’autre et se complètent mutuellement. La seconde fait allusion à l’énergie créatrice déployée par l’Esprit de Dieu au temps de la création<a href="#ftn.d0e22700" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22700">[870]</sup></a>, et davantage encore à la nuée mystérieuse qui, durant la longue pérégrination d’Israël à travers le désert de Pharan, symbolisait et manifestait la présence divine, et se reposait sur l’arche d’alliance comme sur un trône<a href="#ftn.d0e22736" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22736">[871]</sup></a>. L’ange ne pouvait pas indiquer à Marie en termes plus précis, plus discrets, le mode de sa maternité, qui excluait absolument toute coopération humaine. Mais ce n’est pas en vain qu’il a représenté la naissance du Messie comme un déploiement de la force du Très-Haut, car le mystère de l’Incarnation, l’union du Verbe avec notre nature, était la manifestation d’une énergie incomparable, absolument divine.</p><p>La troisième proposition, « C’est pourquoi le fruit saint… », tire la conclusion évidente des deux précédentes. Conçu par l’opération du Saint-Esprit, le fils de Marie sera nécessairement lui-même un être tout à fait saint<a href="#ftn.d0e22759" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22759">[872]</sup></a> ; de plus, il sera Dieu, lui aussi, et reconnu comme tel, puisque cet Esprit générateur est Dieu. Nous aurons à le dire plus tard, on donnait parfois au Messie le nom de « Fils de Dieu » dans un sens large ; mais, d’après le contexte, il est évident qu’ici ce titre doit être interprété dans le sens le plus strict, le plus absolu. Il y a une gradation manifeste et continuelle dans le message de l’ange. Du reste, nous entendrons Dieu le Père attribuer lui-même ce titre à notre Seigneur Jésus-Christ, aux heures solennelles de son baptême<a href="#ftn.d0e22766" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22766">[873]</sup></a> et de sa transfiguration<a href="#ftn.d0e22796" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22796">[874]</sup></a>. À deux reprises<a href="#ftn.d0e22826" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22826">[875]</sup></a> saint Pierre, divinement éclairé, reconnaîtra aussi Jésus comme le vrai Fils de Dieu. Dès son origine, l’Église a employé ce nom, et en a fixé à jamais la signification, pour exprimer brièvement et énergiquement sa foi à la nature divine de son Seigneur et fondateur<a href="#ftn.d0e22847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22847">[876]</sup></a>.</p><p>Puisque c’est en de telles conditions que Marie doit devenir mère, qu’elle se tranquillise donc. Elle peut accepter sans hésiter la proposition du ciel. Son vœu ne sera pas enfreint, et, comme le chante l’Église, elle réunira sur son front les deux couronnes les plus augustes : celle de la dignité maternelle et celle de la pureté virginale ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>gaudia matris habens cum virginitatis honore</em></span></span>.</p><p>N’ayant pas douté un seul instant de la parole de l’ange, elle ne lui a demandé aucun signe, aucune garantie de sa mission. Spontanément, il va lui offrir une preuve irrécusable de sa véracité. Elle consistera dans l’annonce circonstanciée d’une autre naissance merveilleuse, quoique d’un ordre très différent, qui précédera celle du Messie : « Voici qu’Élisabeth, ta parente<a href="#ftn.d0e22882" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22882">[877]</sup></a>, a conçu elle aussi, un fils dans sa vieillesse, et ce mois est le sixième de celle qui est appelée stérile ; car il n’y a rien d’impossible à Dieu ». Le Seigneur est tout puissant ! L’ange ne pouvait pas mieux achever son message que par ce principe incontestable, auquel il rattache, comme à leur cause souveraine, les deux nativités miraculeuses.</p><p>La mission de Gabriel est à son terme, il se tait maintenant, et il attend, dans l’attitude du plus profond respect, la réponse de Marie. La proposition que Dieu avait daigné faire à la vierge de Nazareth par son messager n’était point, de sa part, un ordre qui s’imposât d’une manière absolue. Même pour un rôle si relevé, le Très-Haut ne voulait pas forcer la volonté de sa créature. C’est pourquoi l’ange attend. Quel moment solennel ! Depuis sa création, le monde n’en avait pas connu de semblable. « Ô bienheureuse Marie, s’écrie pieusement et éloquemment saint Augustin<a href="#ftn.d0e22921" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22921">[878]</sup></a>, l’univers entier, captif (du démon), attend votre consentement. Vierge ne tardez pas ; hâtez-vous de répondre au messager (du ciel). »</p><p>Rassurée désormais, Marie donne son plein assentiment, en des termes aussi simples que sublimes : « Voici la servante<a href="#ftn.d0e22958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22958">[879]</sup></a> du Seigneur ; qu’il me soit fait selon ta parole ». Langage de la foi, de l’obéissance qui se prête à tous les sacrifices, de l’adhésion la plus complète. Le rôle essentiel de l’esclave ne consiste-t-il pas à accomplir en tout la volonté de son maître ? et ici le maître n’est-il pas Dieu en personne ? Marie s’offre donc tout entière et de toute son âme, pour coopérer à l’œuvre grandiose du Créateur. Il semble probable qu’elle prévoyait dès lors de douloureuses souffrances, spécialement les soupçons qu’elle allait encourir, et tout d’abord de la part de son fiancé, sans pouvoir se défendre autrement que par des protestations auxquelles il serait difficile d’ajouter foi. Mais son acceptation fut illimitée ; elle abandonna tout à la Providence, en disant son généreux <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Fiat</em></span></span>.</p><p>« L’ange la quitta ». C’est par cette sobre remarque que s’achève le récit d’une scène délicieuse, capitale pour le salut de l’humanité ; récit « d’une chaste beauté<a href="#ftn.d0e22971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22971">[880]</sup></a> », dont on a vanté à bon droit les qualités de tout genre<a href="#ftn.d0e22994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22994">[881]</sup></a>. Il n’est guère douteux — et tel est, à la suite des Pères, le sentiment général des théologiens catholiques<a href="#ftn.d0e23036" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23036">[882]</sup></a> — que l’adorable mystère de l’Incarnation s’accomplit aussitôt après le départ de Gabriel. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Verbum caro factum est et habitavit in nobis</em></span></span><a href="#ftn.d0e23064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23064">[883]</sup></a>. Mystère d’amour sans borne et d’ineffable anéantissement, de profonde sagesse et de puissance infinie, qui confond l’orgueil des Juifs et la sensualité des païens, mais qui fait l’admiration des esprits bienheureux et qui crie bien haut à chacun de nous : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sic nos amantem quis non redamaret ? </em></span></span> Quant à la beauté, à la grandeur du caractère de Marie, elles sont au-dessus de tout éloge. La mère du Christ n’est-elle pas vraiment, autant du moins que cela était compatible avec une nature créée, à la hauteur de sa dignité incomparable ? Comme on l’a dit, « quel type idéal de pureté, d’humilité, de candeur, de foi naïve et forte ! » Sur le tronc vieilli du judaïsme, elle apparaît comme la fleur sur l’arbre, pour annoncer la saison de la maturité ; et le fruit tout divin qui sera produit par cette fleur. Mais nous aurons à revenir plus loin — avec quelle joie ! — sur cette âme toute céleste.</p></section><section class="section" title="III. La Visitation de la Sainte Vierge." epub:type="division" id="d0e23080"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. La Visitation de la Sainte Vierge.</h4></div></div></div><p>Ce nouveau récit, parfaitement esquissé par saint Luc en quelques traits de plume, forme, comme on l’a souvent remarqué, un trait d’union exquis entre les deux annonciations et les deux nativités miraculeuses. Les femmes privilégiées qui vont bientôt devenir mères en vertu d’une intervention divine toute spéciale, nous sont présentées dans une entrevue intime, dans une touchante scène de famille.</p><p>Ce n’est point parce qu’elle doutait de la véracité de l’ange, ni pour satisfaire une vaine curiosité, moins encore pour faire connaître elle-même à sa parente la faveur insigne qu’elle avait reçue de Dieu, que Marie entreprit un pénible et lointain voyage<a href="#ftn.d0e23087" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23087">[884]</sup></a>. Dans la dernière parole de Gabriel, « Voici qu’Élisabeth ta parente a conçu, elle aussi, un fils dans sa vieillesse… », l’humble et fidèle servante du Seigneur avait vu sinon un ordre formel, du moins une suggestion, une invitation, dont il lui était impossible de ne pas tenir compte. « S’étant donc levée<a href="#ftn.d0e23109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23109">[885]</sup></a> en ces jours-là<a href="#ftn.d0e23137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23137">[886]</sup></a>, elle s’en alla en hâte vers la région montagneuse, dans une ville de Juda ». Aucun doute ne saurait exister sur cette région, vers laquelle la mère de Dieu se dirigea avec un saint empressement. Elle ne diffère pas du massif des monts de Juda, que nous avons décrit ailleurs<a href="#ftn.d0e23141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23141">[887]</sup></a>. Toutefois, l’évangéliste n’a pas jugé utile de nous fournir une indication précise sur la localité qui servait alors de résidence habituelle à Zacharie et à Élisabeth<a href="#ftn.d0e23175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23175">[888]</sup></a>. Aussi en sommes-nous réduits aux conjectures sur ce point. Naturellement, on a pensé tout d’abord à celles des villes de ce district qui avaient été autrefois assignées aux prêtres et aux lévites comme lieux d’habitation<a href="#ftn.d0e23181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23181">[889]</sup></a> : en particulier à Hébron, la principale d’entre elles, située au sud et à 32 km de Jérusalem ; comme aussi à Ioutta, petite bourgade qui était encore plus au sud, et dont le nom s’est conservé jusqu’à nos jours.<a href="#ftn.d0e23194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23194">[890]</sup></a> Une tradition qui remonte au-delà des croisades favorise le village, actuel d’<span class="emphasis"><em>Aïn-Karim</em></span>, l’ancien Carem, vrai nid de verdure au fond d’un vallon creusé dans l’aride massif, à environ 6 km à l’ouest de Jérusalem à vol d’oiseau<a href="#ftn.d0e23295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23295">[891]</sup></a>.</p><p>Le voyage entrepris par Marie avec un zèle si généreux ne dura pas moins de trois à quatre jours<a href="#ftn.d0e23328" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23328">[892]</sup></a>. Elle le fit à pied, ou bien, assise sur une ânesse, la monture populaire de la Palestine aux temps anciens comme aujourd’hui ; seule peut-être, car, chez les Juifs d’alors, les femmes jouissaient d’une liberté beaucoup plus grande que chez les autres peuples de l’Orient, ou en compagnie d’une servante, ou jointe à un groupe de Galiléens qui allaient à Jérusalem. Vêtue du costume traditionnel et pittoresque de sa contrée — robe bleue et manteau rouge, ou robe rouge et manteau bleu, avec un grand voile blanc qui enveloppe tout le corps —, elle traversa la plaine d’Esdrelon, gravit les montagnes de Samarie et une partie considérable de la Judée, avant d’atteindre la maison de Zacharie.</p><p>Après avoir franchi le seuil, « elle salua Élisabeth », dit le texte sacré. La grâce n’attendait que ce signal, pour opérer un double miracle, qui nous montre déjà la sainte Vierge sous un titre cher aux catholiques de tous les temps, celui de médiatrice des bénédictions divines. Aussitôt qu’Élisabeth eut entendu la voix de Marie, son enfant tressaillit dans son sein, et elle fut elle-même remplie du Saint-Esprit, qui lui révéla soudain la faveur incomparable dont la vierge de Nazareth avait été l’objet. Sons le coup d’une violente émotion, qui vibre encore dans son langage rythmé, entrecoupé, où elle passe rapidement d’une idée à une autre, « elle s’écria d’une voix forte<a href="#ftn.d0e23344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23344">[893]</sup></a> : »</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Tu es bénie entre les femmes, <br/> et le fruit de ton sein est béni.<br/> Et d’où me vient que la mère de mon Seigneur vienne à moi ? <br/> Car voici, dès que la voix de ta salutation a retenti à mon oreille, l’enfant a tressailli de joie dans mon sein.<br/> Et bienheureuse celle qui a cru que s’accompliraient<br/> les choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur.</em></span></p></blockquote></div><p>Ce sont bien là les paroles d’une mère à une autre mère, de la mère du précurseur à la mère du Messie. Divinement éclairée, Élisabeth connaît ce qui s’est passé entre l’ange, Marie et Dieu. C’est pourquoi elle s’humilie devant celle dont le Verbe a daigné faire son tabernacle vivant, de même que Jean-Baptiste s’humiliera plus tard devant le Christ<a href="#ftn.d0e23424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23424">[894]</sup></a>. C’est pourquoi encore elle félicite Marie d’avoir été bénie entre toutes les femmes, d’être devenue la mère de son Seigneur, c’est-à-dire du rédempteur. Élisabeth sait aussi que le tressaillement de l’enfant qu’elle porte dans son sein n’est pas un de ces mouvements naturels qui se produisent parfois au sixième mois de la grossesse, mais un mouvement surnaturel et conscient, résultat de la joie que le futur précurseur, doué tout à coup de la raison<a href="#ftn.d0e23436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23436">[895]</sup></a>, éprouvait à se trouver en présence du Verbe incarné. Il se soulevait en quelque sorte afin de saluer son Maître, préludant ainsi au beau rôle qu’il devait si fidèlement accomplir. En échange, il reçut alors, d’après l’opinion commune des théologiens, une grâce extrêmement précieuse, celle d’être dès lors purifié de la tache originelle.</p><p>Aux louanges d’Élisabeth, Marie, remplie à son tour de l’Esprit de Dieu, qui la transforma en une lyre harmonieuse, répondit par la louange du Seigneur, sous la forme du très suave <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span>, cantique sublime dans sa simplicité. C’était le trop-plein de son cœur qui se déversait ainsi doucement, à la première occasion qui lui en était fournie<a href="#ftn.d0e23458" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23458">[896]</sup></a>. C’est un poème lyrique d’une beauté majestueuse et sereine tout ensemble. Il nous transporte dans l’atmosphère de paix, de lumière, de joie calme, de céleste piété où vivait l’âme de Marie depuis qu’elle était devenue la mère du Verbe. Il contraste, par sa sérénité, avec les paroles ardentes d’Élisabeth. C’est une sorte de méditation que fait ici Marie, donnant un libre cours aux sentiments et aux impressions qui s’étaient accumulés dans son âme. D’autres femmes d’Israël avaient chanté parfois, en de beaux cantiques, des épisodes merveilleux de l’histoire théocratique. À la suite de Marie, sœur de Moïse, de Débora, d’Anne mère de Samuel, de Judith<a href="#ftn.d0e23474" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23474">[897]</sup></a>, la Vierge très sainte rend hommage à son Dieu sous cette même forme. Son hymne, où l’on retrouve tous les éléments caractéristiques de la poésie hébraïque et qui lui a valu, de la part de saint Augustin<a href="#ftn.d0e23513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23513">[898]</sup></a>, le surnom de <span class="emphasis"><em>tympanistria nostra</em></span>, dénote une nature supérieure, une belle intelligence, une profonde émotion religieuse, et une appréciation très juste des événements de l’histoire juive auxquels elle fait allusion.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Mon âme glorifie le Seigneur, <br/> et mon esprit a tressailli d’allégresse en Dieu mon Sauveur, <br/> parce qu’il a jeté les yeux sur la bassesse de sa servante ; <br/> car voici que désormais toutes les générations<br/> me diront bienheureuse ; <br/><br/>
					Parce que celui qui est puissant a fait en moi de grandes choses, <br/> et son nom est saint, <br/> et sa miséricorde se répand d’âge en âge sur ceux qui le craignent.<br/><br/>
					Il a déployé la force de son bras ; <br/> il a dispersé ceux qui s’enorgueillissaient<br/> dans les pensées de leur cœur.<br/><br/>
				Il a renversé les puissants de leur tronc, <br/> et il a élevé les humbles.<br/> Il a rempli de biens les affamés, <br/> et il a renvoyé les riches les mains vides.<br/><br/>
				Il a relevé Israël, son serviteur, <br/> se souvenant de sa miséricorde, <br/> selon ce qu’il avait dit à nos pères, <br/> à Abraham, et à sa race, pour toujours.</em></span></p></blockquote></div><p>La note dominante de ce pieux et doux épanchement est celle qui retentissait alors avec tant de force dans le cœur de Marie : la pensée de la grâce dont le Seigneur s’était montré si prodigue à l’égard de la Vierge-mère, à l’égard des petits et des humbles en général, à l’égard d’Israël, son peuple de prédilection. Cette pensée est développée successivement dans quatre strophes, dont la première exprime les sentiments de Marie, au sujet de l’immense bienfait qu’elle venait de recevoir du ciel. En réfléchissant à l’infinie bonté avec laquelle le Très-Haut avait daigné abaisser ses regards sur elle, malgré son humble condition<a href="#ftn.d0e23578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23578">[899]</sup></a>, pour lui conférer le plus grand honneur qu’une simple créature fût capable de recevoir, son âme et son esprit — c’est-à-dire les puissances les plus intimes de son être — s’abîmaient dans la reconnaissance et dans le désir de glorifier son bienfaiteur autant qu’elle le pourrait. Car elle s’en rendait parfaitement compte sous l’inspiration prophétique, celle qui avait été à ce point favorisée de Dieu devait être à jamais proclamée bienheureuse. Cette prédiction de l’humble Vierge s’est réalisée à la lettre. La louange de la mère du Messie, qu’Élisabeth venait d’inaugurer si éloquemment, et qui retentira encore pendant la vie publique de Jésus<a href="#ftn.d0e23591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23591">[900]</sup></a>, n’a pas cessé de se faire entendre dans le monde catholique depuis la fondation de l’Église, comme le montrent les écrits des saints Pères et d’un si grand nombre d’auteurs de tous les siècles chrétiens, les fêtes instituées en son honneur, les lieux de pèlerinage où l’on se rend en foule pour la mieux vénérer, enfin les dévotions suscitées par une filiale tendresse<a href="#ftn.d0e23603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23603">[901]</sup></a>.</p><p>La seconde strophe met en relief la valeur infinie des grâces accordées à Marie par le Seigneur. Elles méritaient vraiment le nom de « grandes choses », et elles manifestaient admirablement ses trois attributs les plus beaux : sa puissance, sa sainteté, sa miséricorde. Et puis, ce n’est pas seulement Marie qui bénéficiait des bienfaits célestes ; Dieu ne demande qu’à les répandre aussi de siècle en siècle, « sur ceux qui le craignent », c’est-à-dire sur tous ses fidèles serviteurs.</p><p>Dans la troisième strophe, la mère du Christ généralise davantage encore sa pensée, et montre par des détails concrets, empruntés à la conduite habituelle de la Providence à travers les siècles, l’énergie et la bonté divines à l’œuvre pour protéger les humbles et les opprimés.</p><p>Enfin la quatrième strophe, revenant au thème principal du cantique, expose la part spéciale que le peuple juif devait avoir aux grâces de salut apportées par le Messie. Le Dieu tout-puissant, le Dieu infiniment bon qu’a chanté Marie est aussi un Dieu fidèle à ses promesses. Ce qu’il a autrefois annoncé aux grands patriarches Abraham, Isaac et Jacob, puis aux prophètes venus après eux, il ne l’a pas oublié un seul instant, et voici qu’il va l’accomplir, car l’éon par excellence<a href="#ftn.d0e23628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23628">[902]</sup></a>, l’époque du Messie, vient enfin de s’ouvrir. C’est un cri de vive confiance jeté à la fin du <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span>.</p><p>Ce n’est pas un des moindres charmes de cet hymne que de faire entendre, presque à chaque ligne, l’écho des chants inspirés de l’Ancien Testament. Il fait tout particulièrement des emprunts au cantique d’Anne<a href="#ftn.d0e23660" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23660">[903]</sup></a>. Mais ces réminiscences n’ont rien de surprenant. Dès leur enfance, les Israélites apprenaient par cœur un certain nombre de passages bibliques. La lecture publique des saints Livres aux offices de la synagogue les familiarisait davantage encore avec eux. Il était donc naturel qu’au moment où la reconnaissance de Marie éclata en suaves transports, les textes inspirés se présentassent en foule à son esprit, car son âme et sa pensée en étaient tout imprégnées. Du reste, sur ses lèvres, ces réminiscences prennent une tournure très personnelle et originale. Dans ce cantique, a-t-on dit fort justement, si les paroles proviennent en partie de l’Ancien Testament, la musique est déjà celle de la nouvelle Alliance.</p><p>La si touchante scène de la Visitation se termine par une petite note chronologique : « Marie demeura environ trois mois avec Élisabeth ; puis elle s’en retourna dans sa maison ». En mentionnant ainsi le départ de Marie, avant de raconter la naissance du précurseur, l’évangéliste semble indiquer assez clairement que la sainte Vierge avait déjà repris depuis quelque temps le chemin de Nazareth, lorsque cet événement eut lieu. En outre, saint Luc se serait difficilement abstenu de nommer la mère du Messie parmi les personnes qui vinrent féliciter Élisabeth après sa délivrance, si elle avait encore été présente alors<a href="#ftn.d0e23703" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23703">[904]</sup></a>. Quoi qu’il en soit, bienheureuse maison que celle où Marie et le Verbe incarné dans son sein demeurèrent durant trois mois, répandant sur elle toute sorte de bénédictions ! </p></section></section><section class="section" title="Chapitre II : Les deux nativités." epub:type="division" id="d0e23707"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre II : Les deux nativités.</h3></div></div></div><section class="section" title="I. Naissance et circoncision du précurseur." epub:type="division" id="d0e23710"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Naissance et circoncision du précurseur.</h4></div></div></div><p>Cependant, « le temps où Élisabeth devait enfanter s’accomplit<a href="#ftn.d0e23715" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23715">[905]</sup></a>, et elle mit au monde un fils ». L’heureuse mère se vit bientôt entourée d’un cercle intime, formé de ses amies et de ses proches, qui accoururent pour la féliciter, et aussi pour louer le Seigneur avec elle, car, dans cette naissance inespérée, il était impossible de ne pas reconnaître l’intervention divine.</p><p>Mais, conformément à la loi mosaïque, on célébra peu de temps après, dans la maison de Zacharie, une fête beaucoup plus grande encore, en l’honneur de la circoncision du nouveau-né. Par ce rite, qui avait lieu le huitième jour après la naissance,<a href="#ftn.d0e23721" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23721">[906]</sup></a> tout enfant mâle d’Israël était incorporé à l’alliance théocratique et devenait officiellement un membre du peuple de Dieu. Aussi la circoncision était-elle regardée dans les familles juives comme un saint événement. Elle avait une signification encore plus sacrée pour le fils de Zacharie et d’Élisabeth, destiné à préparer les voies au Messie. Ce n’était pas une fonction réservée aux prêtres : tout Israélite était autorisé à l’accomplir, et souvent c’était le père lui-même de l’enfant qui s’en chargeait. Néanmoins, comme elle consistait en une opération assez délicate, on ne confiait d’ordinaire le rôle de Mohel<a href="#ftn.d0e23742" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23742">[907]</sup></a> qu’à des hommes expérimentés. À la cérémonie religieuse, se joignaient des réjouissances de famille auxquelles étaient invités les parents et les amis les plus intimes<a href="#ftn.d0e23751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23751">[908]</sup></a>.</p><p>D’après une ancienne coutume, qui remontait jusqu’à l’époque d’Abraham<a href="#ftn.d0e23780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23780">[909]</sup></a>, c’est le jour même de la circoncision que le nouveau-né recevait un nom<a href="#ftn.d0e23798" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23798">[910]</sup></a>, qui était habituellement choisi par le père. Dans la circonstance présente, les assistants, croyant sans doute faire une agréable surprise à Zacharie<a href="#ftn.d0e23811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23811">[911]</sup></a>, prirent l’initiative de donner eux-mêmes son nom au fils de sa vieillesse. Mais Élisabeth, à qui son mari avait fait connaître par écrit les détails de sa vision, fit entendre une protestation énergique, « Pas du tout, s’écria-t-elle ; il sera appelé Jean ». « Mais, reprirent les amis trop empressés, il n’y a personne dans la parenté qui porte ce nom. » Leur objection suppose que, chez les Juifs d’alors, comme du reste chez la plupart des peuples, certains noms passaient du père au fils, ou du grand-père au petit-fils, et se stabilisaient dans les familles, y maintenant le souvenir des ancêtres<a href="#ftn.d0e23824" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23824">[912]</sup></a>. Rebutés du côté de la mère, ils eurent recours à Zacharie pour lui faire trancher la question. Ils lui demandèrent donc son avis, par des signes réitérés<a href="#ftn.d0e23866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23866">[913]</sup></a>. La réponse ne se fit pas attendre. S’étant fait donner la planchette de bois, enduite de cire, sur laquelle, à la façon des anciens, il écrivait ses pensées au moyen d’un style ou poinçon d’acier<a href="#ftn.d0e23870" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23870">[914]</sup></a> depuis qu’il était devenu muet, il y traça ces deux mots : <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Iohhanan chemô</span>, « Jean (est) son nom ». Pour lui comme pour Élisabeth, la question n’était pas à discuter ; le nom de l’enfant existait déjà, choisi par une autorité supérieure. En lisant l’un après l’autre cette réponse énergique, les assistants « furent tous dans l’étonnement ». Ignorant encore ce qui s’était passé dans le sanctuaire, ils ne comprenaient pas que le père et la mère fussent ainsi d’accord pour déroger à la coutume, en choisissant pour leur fils un nom étranger. L’étonnement fut à son comble lorsque, tout à coup, Zacharie recouvra par un miracle l’usage de la parole, qu’un miracle lui avait enlevé. « Au même instant, raconte saint Luc, sa bouche s’ouvrit et sa langue se délia. » Devenu muet à cause de son manque de foi, il cesse de l’être aussitôt qu’il a fait un acte d’obéissance, en imposant à son fils le nom prescrit par l’ange. Et, consacrant immédiatement à Dieu les prémices de la faculté qui lui était ainsi rendue après un silence de neuf ou dix mois, « il parlait en le bénissant ». Grâce à saint Luc, l’évangéliste des cantiques sacrés, nous pouvons entendre, après de longs siècles, la principale des paroles de bénédiction — elle commence précisément par le mot <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Benedictus</em></span></span> — qui sortit alors des lèvres et du cœur du saint prêtre. Dans ce pieux épanchement, l’écrivain sacré voit à bon droit le résultat de l’inspiration divine, car, dit-il, c’est « rempli de l’Esprit Saint » que le père de Jean prononça son hymne prophétique<a href="#ftn.d0e23908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23908">[915]</sup></a>, dont voici la traduction littérale : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Béni soit le Seigneur, le Dieu d’Israël,<br/> de ce qu’il a visité et racheté son peuple,<br/> et nous a suscité un puissant Sauveur<a href="#ftn.d0e23920" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23920">[916]</sup></a><br/> dans la maison de David son serviteur ;<br/> ainsi qu’il a dit par la bouche<br/> de ses saints prophètes des temps anciens<a href="#ftn.d0e23968" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23968">[917]</sup></a>,<br/> qu’il nous délivrerait de nos ennemis<br/> et de la main de tous ceux qui nous haïssent,<br/> pour exercer sa miséricorde envers nos pères<br/> et se souvenir de son alliance sainte<a href="#ftn.d0e23980" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23980">[918]</sup></a>,<br/> selon le serment qu’il a juré à Abraham notre père,<br/> de nous accorder cette grâce<br/> qu’étant délivrés de la main de nos ennemis,<br/> nous le servions sans crainte,<br/> marchant devant lui dans la sainteté et la justice,<br/> tous les jours de notre vie.</em></span></p><p><span class="emphasis"><em>Et toi, petit enfant, tu seras appelé le prophète du Très-Haut<br/> car tu marcheras devant la face du Seigneur pour préparer ses voies,<br/> afin de donner à son peuple la science du salut<br/> pour la rémission de leurs péchés,<br/> par les entrailles de la miséricorde de notre Dieu,<br/> grâce auxquelles le Soleil levant nous a visités d’en haut,<br/> pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres<br/> et à l’ombre de la mort<br/> pour diriger nos pas dans la voie de la paix.</em></span></p></blockquote></div><p>C’est bien là une véritable prophétie. Elle se partage, d’elle-même en deux parties distinctes, dont la première concerne le Messie et les biens de tout genre que son avènement procurera au peuple israélite, tandis que, dans la seconde, Zacharie expose, en faisant allusion aux paroles de l’ange Gabriel<a href="#ftn.d0e24044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24044">[919]</sup></a>, le rôle tout auguste que son fils aura l’honneur de remplir envers le grand libérateur. C’est aussi un véritable poème selon les règles de la versification hébraïque, mais d’une structure particulière et d’un style un peu lourd. Chaque partie ne se compose que d’une seule phrase, dont les propositions se rattachent les unes aux autres, comme les anneaux d’une chaîne. Improvisé en un sens, comme le cantique de Marie, le <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Benedictus</em></span></span> était pareillement l’explosion soudaine de sentiments qui avaient agité depuis quelque temps l’âme de Zacharie. Il abonde aussi en réminiscences de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e24060" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24060">[920]</sup></a> ; ce qui n’a pas lieu de nous étonner, l’auteur étant un prêtre. Le <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span> était un monologue de Marie. Tout en s’adressant d’abord directement au Dieu d’Israël, le père de Jean parle aussi pour le cercle de parents et d’amis qui l’entouraient alors. Aux dernières lignes, son apostrophe à son fils est particulièrement émouvante. Ce n’est pas sans raison qu’il lui recommande de donner au peuple juif « la science du salut », car la vraie notion de la délivrance apportée par le Messie avait été tristement faussée et défigurée. Le précurseur devra donc lutter contre les vaines illusions de ses coreligionnaires, et leur rappeler que le salut messianique ne consistera point dans l’indépendance politique reconquise sur Rome, mais dans la victoire remportée sur leurs ennemis spirituels, dans la rémission de leurs péchés, dans une sincère réconciliation avec Dieu et dans une parfaite sainteté de vie. L’image d’un astre brillant, qui déjà s’est levé pour illuminer notre pauvre terre plongée dans les ténèbres, est empruntée aux anciennes prophéties<a href="#ftn.d0e24076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24076">[921]</sup></a>. On la retrouve ailleurs dans l’évangile<a href="#ftn.d0e24115" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24115">[922]</sup></a>. Le cantique s’achève suavement, par l’idée de la paix que le Messie procurera au monde si troublé.</p><p>Comme le <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span>, le psaume de Zacharie contient tout un abrégé de l’évangile. Comme Marie, le père de Jean résume les pensées les plus saillantes de l’Ancien Testament touchant le Christ. Il n’est pas un mot de ces cantiques qui ne se soit réalisé ; aussi l’Église les a-t-elle introduits, avec le <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Gloria in excelsis</em></span></span> des anges et le <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nunc dimittis</em></span></span> de Siméon, dans sa liturgie quotidienne. En vérité, ils ne sont pas moins chrétiens qu’israélites.</p><p>Les merveilles visiblement divines qui furent associées à la naissance et à la circoncision de Jean-Baptiste produisirent une impression très vive, non seulement sur ceux qui en furent les témoins immédiats, mais dans toute la contrée, au fur et à mesure qu’elles y étaient connues. Elles formaient le thème de conversations réitérées. « Que pensez-vous que sera cet enfant ? » se demandait-on avec admiration. Et l’on avait raison de fonder sur lui de grandes espérances, de le croire appelé à une haute destinée, car il était manifeste, ajoute l’évangéliste, que « la main du Seigneur — c’est-à-dire sa protection toute-puissante — était sur lui ».</p><p>À cette réflexion saint Luc en joint une autre, non moins importante, sur le développement physique et moral du fils de Zacharie et d’Élisabeth, et sur la manière dont il se prépara à remplir sa mission de précurseur : « Il croissait<a href="#ftn.d0e24150" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24150">[923]</sup></a> et se fortifiait en esprit<a href="#ftn.d0e24154" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24154">[924]</sup></a>, et il demeurait dans les déserts jusqu’au jour de sa manifestation à Israël ». Ce dernier trait nous transporte à l’adolescence et à la jeunesse de Jean. De bonne heure il quitta sa famille et se retira dans la solitude, pour mener, loin des hommes, dans la société de Dieu seul, une vie de silence, de mortification et de prière. Quelle qu’ait été la résidence de Zacharie dans le massif montagneux du sud de la Palestine, il n’est pas nécessaire d’aller bien loin pour rencontrer des lieux sauvages et inhabités, car tout le district de l’est est occupé par le fameux désert de Juda<a href="#ftn.d0e24158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24158">[925]</sup></a>, où nous trouverons précisément Jean-Baptiste au début de son ministère.</p></section><section class="section" title="II. Le mariage de Marie et de Joseph." epub:type="division" id="d0e24162"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Le mariage de Marie et de Joseph.</h4></div></div></div><p>Autre récit de choses merveilleuses, exposé, cette fois par saint Matthieu<a href="#ftn.d0e24167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24167">[926]</sup></a>, avec la plus grande simplicité.</p><p>Lorsqu’elle avait quitté Nazareth après l’annonciation, pour aller visiter sa cousine, Marie — saint Luc, nous l’a déjà dit<a href="#ftn.d0e24181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24181">[927]</sup></a>, et l’auteur du premier évangile le répète ici à son tour —, n’était encore que fiancée<a href="#ftn.d0e24193" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24193">[928]</sup></a> à Joseph. Les fiançailles avaient été contractées selon les rites accoutumés. Réunis chez les parents de Marie, et entourés d’invités choisis parmi les amis et les proches des deux familles, qui devaient servir de témoins, les futurs époux avaient échangé leurs promesses. « Voici que tu m’es fiancée », avait dit Joseph à Marie, en glissant dans sa main une pièce de monnaie en guise d’arrhes<a href="#ftn.d0e24201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24201">[929]</sup></a>. La jeune fille avait dit à son tour : « Voici que tu m’es fiancé ». Souvent aussi l’engagement avait lieu par écrit. D’ordinaire, on fixait une somme de dédit, qui demeurait acquise à la fiancée, au cas où le fiancé refuserait plus tard de tenir sa promesse. Une autre somme, désignée en hébreu sous le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">mohar</span>, « prix d’achat », avait été stipulée d’avance entre le jeune homme et son futur beau-père, selon l’usage oriental qui existe aujourd’hui encore chez les Arabes, pour l’acquisition de la fiancée et pour compenser la perte des services qu’elle rendait à sa famille. Mais le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">mohar</span> n’était dû qu’au moment du mariage, et celui-ci n’avait lieu habituellement que plusieurs mois, parfois même une année entière, après les fiançailles.</p><p>Il importe d’ajouter, pour rendre plus intelligible la suite de la narration, que, d’après la législation juive, les fiançailles établissaient entre les deux conjoints un lien légal beaucoup plus étroit que chez nous. L’engagement ainsi contracté était à peine moins strict et moins obligatoire que celui du mariage ; aussi, pour le rompre, fallait-il d’ordinaire un jugement officiel, analogue à celui qui prononçait le divorce. On donnait aux fiancés, par anticipation, les noms de mari et de femme, comme le fait saint Matthieu dans le récit que nous étudions<a href="#ftn.d0e24213" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24213">[930]</sup></a>. Leur situation juridique différait si peu de celle des personnes mariées, qu’une fiancée qui s’était laissé séduire était condamnée par la loi mosaïque aussi sévèrement qu’une épouse infidèle<a href="#ftn.d0e24234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24234">[931]</sup></a>.</p><p>Trois mois s’étaient écoulés depuis l’incarnation du Verbe, et les signes extérieurs de la prochaine maternité de Marie ne tardèrent pas à se manifester. En annonçant ce fait à ses lecteurs, l’évangéliste, comme s’il ne pouvait tolérer qu’il se forme un seul instant dans leur esprit un soupçon défavorable à la Vierge très chaste, s’empresse de rappeler qu’elle avait « conçu du Saint-Esprit », conformément au message de l’ange Gabriel. Mais Joseph ignorait encore ce mystère ; aussi, lorsqu’il se rendit compte de l’état de sa fiancée, se trouva-t-il dans la situation la plus perplexe et la plus douloureuse. Il était excellemment un « homme juste », comme le fait remarquer l’écrivain sacré ; c’est-à-dire un rigoureux observateur de la loi divine, qui était constamment sa règle de conduite<a href="#ftn.d0e24248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24248">[932]</sup></a>. Or, un juste pouvait-il épouser une jeune femme qui, selon les apparences, devait être gravement coupable ? De plus, avait-il le droit d’introduire dans la famille de David, dont il était le représentant principal, un enfant illégitime ? L’évangéliste nous fait jeter un regard discret et compatissant sur les angoisses intimes de Joseph, sur le terrible conflit qui se livra dans l’âme de cet homme honnête et délicat, avant qu’il eût réussi à prendre un parti définitif. Ce fut un va-et-vient de réflexions amères, de projets sur la conduite à tenir<a href="#ftn.d0e24256" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24256">[933]</sup></a>. Mieux que personne il connaissait Marie, ses vertus, la pureté de son âme et de sa vie, et cependant les faits parlaient ouvertement contre elle. Si elle avait été victime de quelque outrage, pourquoi ne l’avait-elle pas averti ? </p><p>En effet, le silence de la sainte Vierge à l’égard de son fiancé, en une circonstance aussi grave, paraît difficilement explicable au premier regard. D’un mot il lui eût été aisé, ce semble, d’épargner à son fiancé, de s’épargner à elle-même de dures souffrances. Mais son secret était celui de Dieu même, et elle ne crut pas devoir le révéler sans y être autorisée. Sa foi lui disait, au fond de l’âme, que l’Esprit divin, qui avait naguère fait connaître miraculeusement à la mère de Jean-Baptiste le mystère de l’incarnation, avertirait également Joseph en temps voulu. En outre, sa pudeur virginale hésitait à parler d’un fait qu’il lui était impossible de démontrer<a href="#ftn.d0e24265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24265">[934]</sup></a>.</p><p>Cependant, après avoir bien pesé le pour et le contre, sans se plaindre, sans éclater en violents reproches, Joseph s’était arrêté à une décision qui fait honneur à son esprit de justice en même temps qu’à sa dignité. Il y avait pour lui deux manières de briser avec sa fiancée : l’une pleine de rigueur, l’autre plus douce. Il pouvait la citer devant les tribunaux, pour obtenir la rupture légale de leur union et une pièce officielle qui la proclamerait ; mais pour cela, il aurait fallu divulguer la faute apparente de celle qu’il avait tant aimée et estimée, et la couvrir de honte devant toute leur petite cité<a href="#ftn.d0e24289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24289">[935]</sup></a>. Il pouvait aussi la répudier sans aucune procédure, rompre secrètement avec elle ; de la sorte, il ferait tout ce qui dépendait de lui pour éviter de la diffamer, et il abandonnerait le reste à Dieu<a href="#ftn.d0e24305" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24305">[936]</sup></a>.</p><p>Combien de temps dura cette déchirante perplexité<a href="#ftn.d0e24366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24366">[937]</sup></a> ? On ne saurait le dire. Mais voici que la Providence va se charger de dénouer le nœud tragique qu’elle avait elle-même formé. Un ange — peut-être Gabriel, suivant une hypothèse qui ne manque pas de justesse — apparut en songe au fiancé de Marie et lui dit : « Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre avec toi Marie, ton épouse ; car ce qui est né d’elle vient du Saint-Esprit. Elle enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus ; car il sauvera son peuple de leurs péchés ». Ces quelques mots contenaient tout ce qui était nécessaire pour le rassurer. En ajoutant le titre « fils de David » à la mention familière et amicale de son nom, l’esprit céleste indiquait déjà à Joseph que son message intéressait non seulement sa propre personne, mais aussi les destinées de son illustre famille. Marie n’avait pas cessé d’être une vierge très chaste. Son fiancé devait donc écarter de sa pensée toute crainte, toute inquiétude au sujet de leur engagement, et contracter au plus tôt avec elle le mariage qu’ils s’étaient mutuellement promis. La suite du langage de l’ange a une ressemblance frappante avec celui qui avait été employé pour annoncer à Marie sa divine maternité : c’est l’Esprit-Saint lui-même qui a formé dans son sein virginal l’enfant qui naîtra d’elle, et qui, en sa qualité de Messie, délivrera les Juifs, désignés depuis longtemps comme son peuple spécial<a href="#ftn.d0e24373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24373">[938]</sup></a>, de tous leurs péchés. En les réconciliant par là-même avec Dieu, il vérifiera pleinement la signification de son beau nom de Jésus, c’est-à-dire de Sauveur. Voilà bien de nouveau l’idée messianique dans toute sa pureté. Maints passages des anciens oracles avaient insisté sur ce fait, que l’une des principales fonctions du Christ consisterait à effacer les péchés d’Israël, et que, sous son règne, la justice et la sainteté resplendiraient d’un merveilleux éclat<a href="#ftn.d0e24410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24410">[939]</sup></a>.</p><p>Aux paroles réconfortantes de l’ange, saint Matthieu associe l’une de ses réflexions favorites, par lesquelles, faisant pour ainsi dire la philosophie de l’histoire de Jésus, il montre les relations étroites qui existaient entre elle et les prophéties de l’Ancien Testament. « Tout cela est arrivé, écrit-il, afin que s’accomplît ce que le Seigneur avait dit par le prophète, en ces termes : Voici, la Vierge concevra, et elle enfantera un fils, et on lui donnera le nom d’Emmanuel ; ce qui signifie, Dieu avec nous ».</p><p><span class="emphasis"><em>Tout cela est arrivé afin que s’accomplît…</em></span>, ou bien, <span class="emphasis"><em>Alors s’accomplit ce qui avait été dit par le prophète…</em></span> : cette double formule, que nous avons eu déjà l’occasion de signaler, revient si souvent sous la plume de saint Matthieu, qu’il convient d’en donner ici une explication rapide. Rappelons-nous d’abord le but spécial que cet évangéliste avait en vue. La pensée fondamentale sur laquelle tout s’appuie, à laquelle tout est ramené dans son récit, c’est que Jésus a réalisé trait pour trait l’idéal messianique des prophètes. C’est là sa tendance bien marquée, parfaitement visible à travers toutes ses pages. Aussi, souvent et d’une façon très particulière, mentionne-t-il les écrits de l’Ancien Testament, pour montrer qu’en Notre-Seigneur s’est accompli tel ou tel oracle qui se rapportait au Messie, et il introduit précisément ces oracles par l’une des formules que nous venons de citer<a href="#ftn.d0e24521" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24521">[940]</sup></a>. À la base des mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hoc totum factum est ut adimpleretur…, tunc adimpletum est…</em></span></span>, se trouve ce raisonnement implicite : la prophétie étant la parole de Dieu même, et exprimant sa volonté formelle, il est de toute nécessité qu’elle s’accomplisse, et que sa réalisation corresponde exactement aux termes employés par le Voyant, divinement inspiré. L’accomplissement n’est donc pas dû à un hasard aveugle, à une rencontre fortuite, mais à une disposition providentielle des événements. Dieu a proposé lui-même l’oracle ; il organise ensuite de telle façon la série des faits, que leur coïncidence avec la prophétie soit parfaite<a href="#ftn.d0e24555" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24555">[941]</sup></a>. Telle était la croyance universelle des Juifs aux temps évangéliques. Les apôtres et les évangélistes la partageaient, et plusieurs traits de sa vie prouvent que Jésus ne pensait pas autrement<a href="#ftn.d0e24567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24567">[942]</sup></a>.</p><p>Déjà l’ange Gabriel avait fait allusion à l’oracle d’Isaïe<a href="#ftn.d0e24671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24671">[943]</sup></a>, que saint Matthieu cite d’après la traduction des <span class="tit">Septante</span><a href="#ftn.d0e24685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24685">[944]</sup></a>. On a beaucoup discuté, surtout à notre époque, sur la signification précise de cet oracle, et en particulier sur celle du mot <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">‘almah</span>, qui, dans le texte hébreu, correspond au latin <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>virgo</em></span></span>. D’après les néo-critiques et divers autres commentateurs, il ne désignerait point ici par lui-même une vierge dans le sens strict. Sans doute, la langue hébraïque possédait une expression plus caractéristique, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">bethoulah</span>, pour marquer l’idée de virginité chez une jeune fille ; mais il n’en est pas moins vrai que, dans le passage d’Isaïe que nous étudions, le substantif <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">‘almah</span> a précisément ce sens. Cent cinquante ans au moins avant notre ère, les traducteurs juifs auxquels on donne le nom de <span class="tit">Septante</span> l’ont rendu par le mot grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>παρθένος</em></span></span>, qui équivaut à <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">bethoulah</span> ; d’où il suit qu’ils interprétaient déjà cet oracle de la même manière que saint Matthieu. De plus, comme l’a noté saint Jérôme<a href="#ftn.d0e24712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24712">[945]</sup></a>, dans tous les passages de la Bible où ce mot est employé, il est toujours appliqué à de jeunes femmes dont il est à présumer qu’elles sont demeurées vierges. Isaïe lui-même, dans un autre endroit de sa prophétie<a href="#ftn.d0e24730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24730">[946]</sup></a>, signale deux états où la femme ne peut avoir d’enfants : sa jeunesse virginale, qu’il désigne par le mot <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">‘aloumim</span>, très rapproché de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">‘almah</span>, et le veuvage. Il est bon de remarquer aussi que, dans l’oracle cité par saint Matthieu, le prophète n’annonce pas qu’une jeune fille actuellement vierge se mariera plus tard et aura un fils ; ce qui n’aurait rien d’extraordinaire, et ne constituerait point, pour le roi Achaz auquel s’adressait alors Isaïe, le grand signe que Dieu voulait donner à ce prince incrédule. La traduction littérale serait : « Voici l’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">‘almah</span> concevant et enfantant un fils » ; ce qui signifie qu’elle le concevra et l’enfantera tout en demeurant vierge. L’article aussi a son importance dans ce texte. Le prophète montre en quelque sorte du doigt, dans un avenir dont il n’indique pas le terme, la Vierge par excellence qui réalisera sa prédiction, et il ne fait pas la plus légère allusion à un homme qui serait le père de l’enfant. Tout cela est significatif, et ne permet pas de donner un sens typique à l’oracle. Il ne peut s’appliquer qu’à Marie et à son fils, le divin « Emmanuel », qui, s’il n’a pas porté directement ce nom, en a réalisé toute la signification, puisqu’il est à la lettre « Dieu avec nous »<a href="#ftn.d0e24751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24751">[947]</sup></a>.</p><p>Qu’on veuille bien excuser ces arides détails. Il nous ont paru nécessaires pour mettre sous son vrai jour ce magnifique oracle du plus grand de tous les prophètes d’Israël, dont saint Matthieu ne pouvait pas donner une explication plus exacte.</p><p>Revenons maintenant au récit évangélique. Désormais Joseph pouvait se rassurer, et épouser sa fiancée. Elle était personnellement sans tache, et le fils qui allait naître d’elle serait la sainteté même. Modèle admirable d’obéissance et de foi parmi des circonstances extrêmement délicates et difficiles, il se soumit sans la moindre hésitation. Il s’entendit donc avec Marie, pour hâter la célébration de leurs noces très chastes. Au jour convenu, à la nuit tombante, accompagné de ses amis, il alla la chercher processionnellement dans la maison de ses parents, pour la conduire, vêtue de ses plus beaux habits, couronnée de myrte et entourée elle-même de ses meilleures amies, dans sa propre demeure, à la lumière des lampes et des torches, au son joyeux des flûtes et des tambourins. Déjà nous l’avons dit<a href="#ftn.d0e24813" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24813">[948]</sup></a>, c’est cette introduction solennelle de la fiancée dans le nouveau foyer dont elle devait être la reine et l’ornement, qui était la cérémonie principale et officielle du mariage chez les Israélites<a href="#ftn.d0e24820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24820">[949]</sup></a>. Toutefois Marie et Joseph étaient pauvres ; aussi tout se passa-t-il simplement et modestement. En revanche, le Dieu qui avait béni l’union d’Abraham et de Sara, d’Isaac et de Rébecca, de Jacob avec Lia et Rachel, du jeune Tobie avec une autre Sara, fut invoqué avec les sentiments de la ferveur la plus ardente par ces nouveaux époux, qui mettaient en commun tout un trésor de vertus et de mérites, et auxquels le Verbe incarné allait être prochainement confié. Combien de temps avaient duré leurs fiançailles ? Il est impossible de le déterminer.</p><p>Question plus importante, que se posaient volontiers les Pères<a href="#ftn.d0e24895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24895">[950]</sup></a>, et à laquelle ils ont à peu près uniformément répondu : Pourquoi le Seigneur a-t-il choisi de préférence une jeune fiancée, une jeune femme engagée dans les liens du mariage, pour en faire la mère du Messie ? Un de nos théologiens français développait naguère leur réponse dans les termes suivants<a href="#ftn.d0e24899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24899">[951]</sup></a> : « Selon le plan divin, le Verbe fait chair devait naître d’une vierge. Mais ce grand miracle ne devait pas être exposé à la discussion des hommes. Les justes le croiraient sur la parole de Dieu et sur le témoignage d’un très discret confident ; aux incrédules il demeurerait caché. Il devait être caché même aux démons, dit une très ancienne tradition<a href="#ftn.d0e24914" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24914">[952]</sup></a>… Puis il fallait que la vierge choisie de Dieu eût en ce monde, pour prendre soin d’elle et de son fils, un aide et un soutien. Durant les jours de la naissance du Messie, qui devaient être des jours d’épreuve, de pauvreté, de fuite même dans une région lointaine, il convenait que la jeune mère eût à ses côtés un protecteur. Et il convenait encore que l’enfant trouvât, près de son berceau, quelqu’un qui, au nom de son unique Père du ciel, lui tînt la place d’un père terrestre, le gardant, travaillant pour le nourrir, puis l’initiant à cette vie laborieuse qu’il devait mener durant de longues années. C’est donc sous le voile du mariage que le mystère allait s’accomplir. Dans cette union virginale et très réelle cependant, les deux époux se donneront véritablement l’un à l’autre, mais comme on se donnerait des joyaux déjà consacrés à Dieu, qu’on livrerait à des mains sûres, pour les faire garder avec un souverain respect ».</p><p>Saint Matthieu achève le récit de cette céleste union par une réflexion qui ne surprend aucune âme croyante : « Joseph, dit-il en employant le langage usité chez son peuple, ne connut point Marie, jusqu’à ce qu’elle enfantât son fils premier-né ». Mais ce n’est pas seulement jusqu’à cette époque, c’est pendant toute la durée de leur saint mariage qu’ils vécurent ensemble dans la chasteté la plus absolue. En effet, d’après l’enseignement formel de l’Église catholique, enseignement qui s’appuie sur la tradition unanime des anciens docteurs — des Origène, des Épiphane, des Jean Chrysostome, des Ambroise, des Hilaire, des Jérôme, des Augustin, des Léon et de cent autres —, Marie n’a pas cessé un seul instant d’être vierge, et rien ne répond mieux au sentiment chrétien, que ce dogme, solennellement défini par le second concile de Constantinople (553) et le second concile de Latran (1139).</p><p>La parole de la fiancée de Joseph à l’ange Gabriel, « Je ne connais pas d’homme », ne démontre-t-elle pas chez elle, ainsi qu’il a été dit plus haut, une résolution inébranlable, que Joseph avait approuvée et prise de concert avec elle ? À plus forte raison Marie, après avoir concouru avec l’Esprit-Saint à la génération du Messie-Dieu, n’aurait-elle jamais consenti à avoir d’autres enfants, engendrés comme les autres hommes. Il y aurait eu à cela une inconvenance suprême, que le chaste Joseph ne comprenait pas moins bien que sa virginale épouse. La postérité directe de David n’alla donc pas au-delà de Joseph ; elle a trouvé en Jésus son couronnement magnifique<a href="#ftn.d0e24930" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24930">[953]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="III. Jésus naît à Bethléem. Les pasteurs viennent l’adorer." epub:type="division" id="d0e24939"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Jésus naît à Bethléem. Les pasteurs viennent l’adorer.</h4></div></div></div><p>Récit non moins admirable que celui de l’annonciation. Saint Luc<a href="#ftn.d0e24944" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24944">[954]</sup></a> l’expose aussi avec une étonnante simplicité, qui contraste avec le caractère grandiose des faits, et, dans un autre sens, avec les élucubrations souvent mensongères et ridicules des évangiles apocryphes.</p><p>Il s’ouvre par une donnée tout à la fois historique et chronologique, qui, dans la pensée de l’évangéliste, sert de date générale pour fixer l’époque de la naissance du Sauveur : « Il arriva qu’en ces jours-là<a href="#ftn.d0e24958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24958">[955]</sup></a>, il parut un édit de César Auguste, ordonnant un recensement de toute la terre. Ce fut le premier recensement qui eut lieu pendant que Cyrinus était gouverneur de Syrie ». En apparence, rien n’est plus simple que cette affirmation. Elle est cependant hérissée de difficultés, et elle a créé un problème exégétique qui, à la suite de discussions interminables, n’a pas encore reçu de solution complètement satisfaisante<a href="#ftn.d0e24986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24986">[956]</sup></a>. Bornons-nous à commenter rapidement ici les renseignements que nous fournit saint Luc. Il est manifeste que l’évangéliste, en écrivant ces lignes, s’est proposé, d’un côté, d’expliquer pourquoi Jésus est né à Bethléem, bien que sa mère et son père adoptif fussent domiciliés à Nazareth, et, d’un autre côté, de rattacher cette naissance à un événement qui intéressait le monde entier.</p><p>Le recensement en question<a href="#ftn.d0e24997" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24997">[957]</sup></a> consistait, comme toutes les opérations du même genre, à inscrire sur des registres publics le nom, l’âge, la profession, la fortune, les enfants, des chefs de famille d’une contrée, le plus souvent en vue d’une taxation plus ou moins prochaine. Le décret lancé par César Auguste, le premier des empereurs romains, concernait, dans la pensée de son auteur, tous les territoires qui dépendaient à un titre quelconque — soit comme provinces romaines, soit comme royaumes soumis ou alliés — de l’immense et tout-puissant empire que désigne l’expression hyperbolique « toute la terre habitée »<a href="#ftn.d0e25010" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25010">[958]</sup></a>. Il n’est signalé par aucun autre historien de l’époque ; mais la fidélité habituelle de saint Luc nous est un garant suffisant de sa véracité, sur ce point comme sur tous les autres.</p><p>En effet, ainsi que l’admettent aujourd’hui des archéologues, des juristes, des historiens remarquables par leur science et par leurs travaux<a href="#ftn.d0e25058" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25058">[959]</sup></a>, il est reconnu qu’Auguste fut un administrateur tout à fait méthodique, et que la compilation des rapports et des documents statistiques formait un des traits distinctifs de son caractère. Les guerres civiles qui avaient précédé son avènement au trône ayant porté le désordre dans l’administration et dans les finances romaines, il était naturel qu’il éprouvât le besoin de réorganiser toutes choses. « Des pièces importantes, dont nous possédons au moins quelques fragments, démontrent ce fait jusqu’à l’évidence. À sa mort, lisons-nous dans Suétone<a href="#ftn.d0e25067" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25067">[960]</sup></a>, on trouva trois protocoles écrits de sa main et joints à son testament. Le premier était relatif à ses funérailles ; le second contenait l’énumération de ses faits et gestes, et l’ordre de la graver sur des tables d’airain, qu’on placerait en avant de son mausolée ; le troisième était le <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>breviarium imperii</em></span></span>. De la liste des actes <span class="emphasis"><em>(</em></span> <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Index rerum gestarum</em></span></span><span class="emphasis"><em>)</em></span> il existe une copie célèbre, gravée à l’entrée du temple qui fut élevé en l’honneur d’Auguste à Ancyre de Galatie. Il y est expressément parlé de trois recensements, dont l’un eut lieu l’an de Rome 746, par conséquent, peu d’années avant la naissance de Jésus-Christ. Le <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>breviarium imperii</em></span></span> a disparu ; nous savons néanmoins, par les résumés qu’en donnent les historiens romains Tacite et Suétone, de quelles matières il traitait. « Il indiquait, dit Tacite<a href="#ftn.d0e25100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25100">[961]</sup></a>, les ressources publiques, combien de citoyens (romains) et d’alliés étaient sous les armes, l’état des flottes, des royaumes (associés), des provinces, des tribus, des impôts, des besoins ». N’est-il pas évident que, pour réunir toutes ces notions, il avait fallu faire des dénombrements dans toute l’étendue de l’empire, et même chez les peuples alliés ? D’ailleurs, les historiens postérieurs confirment dans les termes les plus positifs les données de saint Luc ; cela, jusqu’à un certain point, d’après des sources indépendantes de son évangile, puisqu’ils ajoutent de minutieux détails. « César Auguste, écrivait Suidas, ayant choisi vingt hommes d’entre les plus excellents, les envoya dans toutes les contrées des peuples soumis, et leur fit faire l’enregistrement des hommes et des biens<a href="#ftn.d0e25116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25116">[962]</sup></a> ». Saint Isidore de Séville, Cassiodore et d’autres encore, parlent dans le même sens<a href="#ftn.d0e25130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25130">[963]</sup></a>.</p><p>Il est vrai qu’au temps de la naissance du Sauveur, la Palestine n’était pas encore province romaine, et qu’elle le devint seulement dix années plus tard, après la destitution d’Archélaüs. Hérode le Grand la gouvernait alors<a href="#ftn.d0e25151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25151">[964]</sup></a>, en qualité de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>rex socius</em></span></span>. Mais son indépendance n’était que nominale, puisqu’il n’avait reçu son royaume des mains de l’empereur qu’à la condition de demeurer soumis à Rome<a href="#ftn.d0e25176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25176">[965]</sup></a>. L’histoire contemporaine signale plusieurs faits qui constituent autant de preuves de cette sujétion. Hérode était tenu de payer régulièrement un tribut aux Romains<a href="#ftn.d0e25196" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25196">[966]</sup></a>. Lorsqu’il voulut punir ses fils, transformés en rebelles, une autorisation expresse de l’empereur lui fut nécessaire<a href="#ftn.d0e25222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25222">[967]</sup></a>. Quand, avec l’approbation des généraux romains, il leva des troupes pour attaquer les brigands qui infestaient une partie de son territoire, Auguste en fut vivement irrité et lui écrivit que « si jusqu’alors il l’avait traité en ami, désormais il le traiterait, en sujet<a href="#ftn.d0e25269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25269">[968]</sup></a> ». Malgré son titre de roi associé, il dépendait tellement du bon vouloir de l’empereur, qu’il n’avait pas même le droit de tester librement ; aussi, nous l’avons vu, après sa mort, le testament par lequel il avait partagé ses États entre trois de ses fils, Archélaüs, Antipas et Philippe, ne fut-il que partiellement approuvé par Auguste<a href="#ftn.d0e25289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25289">[969]</sup></a>. Il avait le sentiment de cette dépendance, et comme, entre Rome qui le surveillait arrogamment et son peuple qui le détestait, il savait que son trône était chancelant, il redoublait les témoignages d’obséquiosité envers Auguste. C’est ainsi que, peu de temps avant sa mort, il fit prêter à ses sujets un serment d’obéissance, non seulement à sa propre personne, mais aussi à celle de l’empereur<a href="#ftn.d0e25327" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25327">[970]</sup></a>. Dans ces conditions, il se serait bien gardé d’opposer la moindre résistance à un édit quelconque de son tout-puissant protecteur.</p><p>Du reste, tout en maintenant, et au besoin en faisant sentir leur autorité, les Romains avaient le bon esprit, dans l’intérêt de la paix, de s’adapter le plus possible aux mœurs et aux coutumes des nations qu’ils avaient soumises. C’est précisément ce qu’ils firent en Palestine : saint Luc va nous en fournir la preuve, à propos du recensement édicté par Auguste.</p><p>Celui des officiers impériaux qui dirigea d’une manière plus ou moins directe cette opération, ne manque pas d’une certaine célébrité dans l’histoire de Rome et de la Syrie<a href="#ftn.d0e25335" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25335">[971]</sup></a>. Son nom complet était Publius Sulpicius <span xml:lang="la" class="phrase">Quirinius</span><a href="#ftn.d0e25394" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25394">[972]</sup></a>. Né dans la petite ville de Lanuvium, située non loin et au sud de Rome, il attira l’attention par sa valeur guerrière et son habileté administrative. Consul sous Auguste, dont il fut l’un des favoris, il devint plus tard recteur du jeune G. César, neveu de l’empereur, et, probablement à deux reprises, propréteur de la province impériale de Syrie.</p><p>D’après un oracle prophétique que mentionnera bientôt saint Matthieu<a href="#ftn.d0e25414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25414">[973]</sup></a>, le Messie, fils de David, devait naître à Bethléem, bourgade illustre dans l’histoire d’Israël, puisque David y était né lui-même, et qu’elle lui avait servi de résidence ainsi qu’à sa famille<a href="#ftn.d0e25435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25435">[974]</sup></a>. En lançant son décret de recensement Auguste ne se doutait guère qu’il servait d’instrument à la Providence pour la réalisation de cette prophétie<a href="#ftn.d0e25456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25456">[975]</sup></a>. Les voies du Seigneur sont merveilleuses, tout aussi bien dans leurs complications que dans leur simplicité. Il se sert de l’édit d’un empereur païen pour amener Marie et Joseph à Bethléem, et pour faire entrer son Christ dans le cadre de l’histoire du monde universel. En même temps, quel contraste ! D’un côté, le chef tout-puissant de l’empire romain ; de l’autre, le petit enfant qui va naître d’une humble femme d’Israël, dans une pauvre étable. Et pourtant, cet enfant triomphera de l’immense empire et l’assujettira un jour à ses lois ! </p><p>Suivant le droit romain, c’est généralement au lieu de son domicile actuel que chacun se faisait enregistrer, lorsque paraissait un décret de recensement. Mais, pour les Juifs, conformément à d’anciennes coutumes que les Romains consentaient à respecter encore, la localité de l’enregistrement était celle d’où la famille de chaque citoyen était originaire. Cet usage se rattachait à l’ancienne organisation des Hébreux par tribus, par familles et par maisons. En vertu de l’édit impérial, à l’époque prescrite, qui n’était pas absolument la même pour tous les districts, ceux des habitants de la Palestine qui ne résidaient pas au lieu d’origine de leur famille « allaient se faire inscrire chacun dans sa ville » ; car là se trouvaient les registres publics, qui étaient soigneusement tenus chez les Juifs<a href="#ftn.d0e25467" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25467">[976]</sup></a>. Joseph se mit donc en route pour « monter »<a href="#ftn.d0e25493" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25493">[977]</sup></a> de Nazareth à Bethléem. Pour lui, ce déplacement était strictement obligatoire, « parce qu’il était de la maison et de la famille de David<a href="#ftn.d0e25527" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25527">[978]</sup></a> », continue l’évangéliste. Joseph était même le représentant principal de cette lignée célèbre, comme nous l’apprendront les généalogies du Christ, conservées par saint Matthieu et par saint Luc.</p><p>Marie, « sa femme fiancée<a href="#ftn.d0e25577" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25577">[979]</sup></a> », l’accompagna dans ce lointain et pénible voyage. Y était-elle obligée ? Divers auteurs le croient, et allèguent de cela plusieurs raisons qui n’ont rien de bien fondé. Les uns ont supposé que Marie possédait à Bethléem des propriétés foncières, qui exigeaient qu’elle vînt personnellement se faire inscrire : hypothèse contredite par la difficulté qu’elle éprouva pour se procurer un misérable abri. Les autres ont pensé que sa présence était nécessaire parce qu’elle appartenait, elle aussi, à la famille de David. Mais il est certain que, chez les Juifs, les femmes n’avaient pas besoin de se faire directement enregistrer ; leur mari le faisait pour elles et pour leurs enfants. Les mots « qui était enceinte », ajoutés au nom de Marie par le narrateur, semblent indiquer le véritable motif pour lequel Joseph ne voulut pas la laisser seule à Nazareth, alors que tout présageait que sa délivrance était proche. Du reste, il est possible qu’ils aient été guidés l’un et l’autre par une inspiration céleste. Tout au moins, comprenant que « la Providence disposait ainsi les événements, et qu’elle voulait que Jésus-Christ naquît à Bethléem pour accomplir les prophéties qui l’avaient ainsi marqué<a href="#ftn.d0e25606" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25606">[980]</sup></a> », Marie s’était mise généreusement en route, s’abandonnant sans réserve à la conduite de Dieu.</p><p>Suivons respectueusement les saints époux, tandis qu’ils traversent la Palestine du nord au sud, dans la plus grande partie de sa longueur<a href="#ftn.d0e25620" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25620">[981]</sup></a>. Leur voyage était à peu près le même que celui que Marie avait accompli neuf mois auparavant, lors de sa visite à Élisabeth. Seul le terme différait, et en des proportions peu considérables, quelle qu’ait été la résidence de la mère du précurseur<a href="#ftn.d0e25633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25633">[982]</sup></a>. En quittant Nazareth, les humbles voyageurs, que le ciel contemplait avec amour, et qui représentaient ce que la terre avait de plus saint et de plus noble, suivirent d’abord le chemin qui conduit directement à la plaine d’Esdrelon. La descente est difficile par instants, le sentier devenant rocheux et glissant avant d’atteindre la vaste plaine<a href="#ftn.d0e25637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25637">[983]</sup></a>. Ils traversèrent celle-ci du nord au sud, laissant à leur gauche le Thabor au dôme gracieux, et, à leur droite, la verte chaîne du Carmel. Aujourd’hui, la plaine n’est qu’à demi cultivée et presque déserte ; mais alors, les villes et les bourgades la remplissaient, et son sol produisait des récoltes aussi abondantes que variées. En s’avançant vers le sud, Joseph et Marie longèrent le pied du petit Hermon, sur les flancs duquel s’étageaient les villages de Naïm et de Sunem, célèbres, l’un dans l’histoire du Sauveur, l’autre dans celle d’Élisée<a href="#ftn.d0e25652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25652">[984]</sup></a>. Puis ils traversèrent Jezraël, l’ancienne capitale de l’impie Achab, bâtie sur une hauteur qui se rattache aux monts Gelboé, maudits par David parce que Saül et Jonathas avaient tristement péri dans leur voisinage<a href="#ftn.d0e25673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25673">[985]</sup></a>. Engannim, « la fontaine des jardins », ainsi nommée à cause de la source abondante qui arrose son territoire, et de tout temps entourée d’une fraîche couronne de palmiers, de caroubiers, d’oliviers et d’autres arbres, leur servit sans doute de lieu de repos. Près de là se dresse peu à peu le massif des montagnes de Samarie, à travers lequel la route s’avance par de nombreux circuits, montant, descendant, pour remonter plus haut encore. Après avoir atteint la ville antique de Samarie, récemment rebâtie par Hérode, elle conduit en quelques heures à Sichem, ou Naplouse, qui s’étale, dans une situation admirable, entre les monts Ebal et Garizim, à peu près à mi-chemin lorsqu’on va de Nazareth à Bethléem.</p><p>De là, encore et encore des montées, à travers un district peu intéressant sous le rapport esthétique, mais dont plusieurs bourgades, entre autres Silo, puis Béthel, puis Rama, avaient été illustres dans l’histoire d’Israël. Bientôt apparurent le mont Scopus et le mont des Oliviers. Après qu’ils eurent traversé Jérusalem, les saints voyageurs n’eurent plus à franchir qu’environ neuf kilomètres. Arrivés presque au terme de leur itinéraire, ils aperçurent dans le lointain la forteresse qu’Hérode avait bâtie naguère sur la montagne au sommet conique qui ferme l’horizon du côté du sud-est<a href="#ftn.d0e25687" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25687">[986]</sup></a>. Puis ils passèrent devant le tombeau de Rachel, et ils se trouvèrent bientôt auprès de la porte de Bethléem.</p><p>Cette localité est une des plus anciennes bourgades de la Palestine. Pendant longtemps elle fut appelée Ephrata, « la Fertile »<a href="#ftn.d0e25693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25693">[987]</sup></a>. Son nom de Bethléem<a href="#ftn.d0e25705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25705">[988]</sup></a> signifie « Maison du pain » et fait également allusion à la fertilité de son territoire. Les Arabes l’ont remplacé par <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Beit-lahm</span>, « Maison de la viande », sans doute à cause du bétail qui abonde dans le district. Dans une de ses lettres<a href="#ftn.d0e25715" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25715">[989]</sup></a>, saint Jérôme fait allusion aux deux noms hébreux, lorsqu’il dit : « Salut, Bethléem, maison du pain, où est né le pain qui est descendu du ciel ! Salut, Ephrata, région riche en récoltes et en fruits, dont la fertilité vient de Dieu ! » Saint Luc donne à Bethléem le titre de ville<a href="#ftn.d0e25728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25728">[990]</sup></a> ; mais elle n’était en réalité qu’un simple bourg<a href="#ftn.d0e25746" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25746">[991]</sup></a>, comme au temps où le prophète Michée disait d’elle<a href="#ftn.d0e25764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25764">[992]</sup></a> : « Et toi, Bethléem, terre de Juda, (trop) petite pour être (comptée) parmi les villes de Juda », c’est-à-dire parmi les localités composées de mille familles. Dans les temps anciens, Bethléem n’a donc jamais été une ville proprement dite. Elle s’est pourtant développée depuis quelques-années, dans des proportions assez considérables, puisqu’elle compte aujourd’hui environ 10 500 habitants<a href="#ftn.d0e25776" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25776">[993]</sup></a>, chrétiens pour la plupart. Mais un brillant rayon de gloire l’illumina pendant dix siècles avant notre ère, soit parce qu’elle avait été la patrie de David<a href="#ftn.d0e25803" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25803">[994]</sup></a>, soit à cause des espérances grandioses qui se rattachaient à elle, puisqu’elle devait être le lieu de la naissance du Messie. La cité actuelle est bâtie sur l’emplacement de l’ancien bourg. Elle occupe les sommets de deux collines calcaires, contiguës l’une à l’autre. Celle de l’est est un peu moins élevée<a href="#ftn.d0e25830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25830">[995]</sup></a> ; elle est en même temps plus large et ses pentes sont plus douces. C’est sur le plateau qui la domine que s’élève l’église de la Nativité. Au pied des deux collines se déroulent, de trois côtés, d’assez profondes vallées. À l’intérieur, les rues sont étroites, souvent malpropres comme dans toutes les villes orientales, montantes et glissantes. Le paysage environnant est gracieux dans son ensemble, malgré la nudité des sommets rocheux qui se dressent de toutes parts. À l’est, les monts de Moab s’élèvent comme un mur gigantesque, de couleur bleuâtre ou violacée. Dans le voisinage immédiat de Bethléem s’étendent encore, comme au temps du Sauveur, des jardins en terrasses, bien cultivés, qui descendent jusqu’aux vallées inférieures et qu’ombragent de longues lignes d’oliviers, d’amandiers et de vignes. Au-delà on aperçoit des champs et des prairies, dont la verdure repose les yeux quand vient la belle saison. À quelque distance, on montre au pèlerin le champ de Booz, où Ruth, l’aïeule de David et du Messie, glanait avant son mariage.</p><p>Mais revenons au récit évangélique. Après avoir conduit Joseph et Marie à Bethléem, saint Luc continue : « Or il arriva, tandis qu’ils étaient là, que les jours où Marie devait enfanter furent accomplis ». Cette formule, qui n’est pas dénuée de solennité, rappelle ces mots de saint Paul, plus solennels encore : « Lorsque vint la plénitude des temps, Dieu envoya son Fils, né d’une femme, né sous la loi<a href="#ftn.d0e25836" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25836">[996]</sup></a> ». Mais quelle simplicité dans la phrase suivante de l’évangéliste, qui annonce cependant un fait auprès duquel pâlissent tous les événements de l’histoire du monde : « Et elle enfanta son fils premier-né ! » Puis combien émouvants sont les autres détails : « Et elle l’enveloppa de langes et le coucha dans une crèche, parce qu’il n’y avait pas de place pour eux dans l’hôtellerie<a href="#ftn.d0e25848" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25848">[997]</sup></a> ». Les peintres, les poètes, les orateurs chrétiens se sont complu à orner, chacun à sa manière et de son mieux, la crèche du Verbe incarné, autour de laquelle ils ont tressé une riche et splendide couronne ; mais rien ne vaut la sobre et délicieuse esquisse de saint Luc. Il ne fait pas la moindre réflexion sur ce miracle des miracles ; il ne s’applique point à mettre en relief la pauvreté, les humiliations, les vagissements plaintifs du Roi des rois, du Seigneur des seigneurs, devenu petit enfant et plus misérable que la plupart des autres petits enfants. Il se contente de placer sous nos regards ravis le Fils de Dieu et le fils de Marie, étendu dans la mangeoire des animaux, né par conséquent dans une étable. Saint Augustin avait parfaitement raison de dire<a href="#ftn.d0e25866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25866">[998]</sup></a> que tout, ici, est une école d’humilité et nous donne la plus frappante leçon de cette vertu. Mais n’est-il pas vrai que ce pauvre et humble entourage convient mille fois mieux à un Dieu Sauveur que la richesse et la splendeur d’une cour royale ? « Digne retraite, écrivait Bossuet<a href="#ftn.d0e25886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25886">[999]</sup></a>, pour celui qui dans le progrès de son âge devait dire : Le Fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête ». Digne berceau, pouvons-nous ajouter, pour celui qui devait mourir sur une croix<a href="#ftn.d0e25903" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25903">[1000]</sup></a>.</p><p>Mais comment se fait-il que le Messie soit né dans une étable ? N’oublions pas la circonstance qui avait amené Marie et Joseph à Bethléem. D’autres Israélites, dont les familles étaient pareillement originaires de la cité de David, y avaient été aussi appelés par l’édit d’Auguste, et ils étaient arrivés avant les parents de Jésus. Ceux-ci trouvèrent donc entièrement remplis, non seulement les maisons particulières, mais l’unique khan ou caravansérail de la bourgade. De là ce trait pathétique de l’évangéliste : « Il n’y avait pas de place pour eux dans l’hôtellerie ». Cela ne signifie donc pas qu’on leur ait refusé durement l’hospitalité, qui a toujours été une vertu spéciale des Juifs. Ils ne trouvèrent pas d’autre refuge qu’une étable qui dépendait peut-être du caravansérail<a href="#ftn.d0e25935" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25935">[1001]</sup></a>.</p><p>Depuis combien de temps Marie était-elle à Bethléem, lorsqu’elle mit au monde son divin Fils ? Il n’est pas possible de le déterminer sûrement. Mais, d’après l’impression produite par le récit de saint Luc, elle serait devenue mère peu de temps après son arrivée, durant la première nuit qui la suivit<a href="#ftn.d0e25968" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25968">[1002]</sup></a>. De ce qu’elle fut capable de donner, immédiatement et en personne, ses soins à son enfant — avec quel mélange indicible de respect et de tendresse ! — on a souvent conclu que sa délivrance avait été sans douleurs. C’est du reste une croyance catholique très ferme, nettement et unanimement formulée dès la plus haute antiquité, que la mère de Jésus demeura vierge dans son enfantement, comme elle l’avait été dans sa conception miraculeuse, comme elle le fut pendant toute sa vie<a href="#ftn.d0e25981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25981">[1003]</sup></a>.</p><p>« Dès le milieu du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle, on savait en Palestine (…) que Jésus avait vu le jour dans une grotte. C’est le fait qui se dégage du chapitre <span class="och">lxxviii</span> du <span class="tit">Dialogue</span> de saint Justin avec Tryphon entre les années 155 et 160, et du chapitre <span class="och">xviii</span> du <span class="tit">Protévangile de Jacques</span> (vers 150)<a href="#ftn.d0e26201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26201">[1004]</sup></a> ». Saint Justin étant originaire de Palestine, son assertion a une valeur particulière. Origène aussi mentionne cette grotte bénie, comme étant bien connue de son temps<a href="#ftn.d0e26213" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26213">[1005]</sup></a>. Le savant Eusèbe de Césarée la signale à son tour<a href="#ftn.d0e26253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26253">[1006]</sup></a>. Saint Jérôme fut heureux de passer les dernières années de sa vie dans une grotte voisine<a href="#ftn.d0e26270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26270">[1007]</sup></a>. Auprès de Bethléem et dans toute la région, de nombreuses cavernes naturelles se sont formées dans l’épais calcaire qui est à la base du sol. Or, « en Judée, les grottes sont le gîte recherché pour le bétail<a href="#ftn.d0e26303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26303">[1008]</sup></a> ». Une tradition qui remonte si haut et qui est confirmée par les coutumes du pays a donc droit à tout notre respect, comme le reconnaissent volontiers plusieurs écrivains protestants<a href="#ftn.d0e26321" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26321">[1009]</sup></a>. Aujourd’hui encore, c’est dans une grotte, surmontée d’une riche basilique que sainte Hélène fit construire entre les années 327 et 333<a href="#ftn.d0e26337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26337">[1010]</sup></a>, et qui a été plusieurs fois restaurée<a href="#ftn.d0e26363" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26363">[1011]</sup></a>, que les pèlerins chrétiens vénèrent le lieu consacré par la naissance du Verbe incarné. Cette petite crypte, transformée depuis longtemps en sanctuaire, a environ douze mètres de long, sur cinq de large et trois de haut. Les parois du rocher sont entièrement revêtues de marbres précieux. En avant de l’autel, on lit en latin, sur une dalle blanche, ornée d’une étoile d’argent, ces paroles aussi simples que le récit de saint Luc. : « Ici Jésus-Christ est né de la Vierge Marie ». Heureux ceux auxquels il a été donné d’aller s’agenouiller en cet endroit ! </p><p>Quelle a été l’année de la naissance de Jésus-Christ ? Fait vraiment étrange : il n’est pas possible aujourd’hui de déterminer avec certitude cette date capitale, qui est depuis longtemps l’objet de discussions et de calculs interminables<a href="#ftn.d0e26377" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26377">[1012]</sup></a>. Jusqu’à Denys-le-Petit<a href="#ftn.d0e26381" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26381">[1013]</sup></a>, abbé romain qui vivait au milieu du <span class="smallcaps">vi</span><sup>e</sup> siècle, on avait supputé les années ecclésiastiques d’après l’ère de Dioclétien, appelée aussi « ère des martyrs ».</p><p>Mais l’abbé Denys eut l’heureuse pensée de réaliser d’une façon nouvelle la célèbre expression de saint Paul, qui fait de Jésus-Christ le centre de tous les temps, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>plenitudo temporum</em></span></span><a href="#ftn.d0e26399" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26399">[1014]</sup></a>, et de rattacher à la naissance du Sauveur la chronologie passée, présente et future. Malheureusement, par suite de calculs défectueux, elle a été faussée dès son point de départ, que Denys a fixé, avec un retard de quatre ans, à l’année 754 depuis la fondation de Rome.</p><p>Du moins, nous savons à n’en pas douter, d’après les deux évangélistes de la sainte Enfance<a href="#ftn.d0e26413" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26413">[1015]</sup></a>, que Jésus naquit « aux jours du roi Hérode », et que l’exil momentané de la sainte Famille en Égypte prit fin après la mort de ce prince<a href="#ftn.d0e26446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26446">[1016]</sup></a>. Or, monté sur le trône l’année 714 de Rome, Hérode mourut au début de l’an 750, entre la fin de mars et les premiers jours d’avril<a href="#ftn.d0e26458" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26458">[1017]</sup></a> ; ce qui équivaut au commencement de l’an 4 de l’ère vulgaire. Cette date est très sûre, si on la maintient dans sa généralité. Jésus n’est donc pas né plus tard que le début d’avril 750 de Rome ; mais il est possible que le premier Noël remonte à deux ou trois ans plus tôt<a href="#ftn.d0e26499" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26499">[1018]</sup></a>. On a le choix entre 747, 748 et 749 de Rome, qui correspondent aux années 7, 6 et 5 de l’ère vulgaire<a href="#ftn.d0e26578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26578">[1019]</sup></a>. Il n’est guère possible de préciser davantage.</p><p>Quant au jour où naquit Jésus, il est certain que la date du 25 décembre, bien qu’elle s’appuie sur une « ancienne tradition », comme le reconnaissait déjà saint Augustin<a href="#ftn.d0e26604" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26604">[1020]</sup></a>, ne repose pas sur des calculs chronologiques et qu’elle n’a pas une valeur strictement historique. Néanmoins, « il est incontestable que la fête de Noël a été célébrée ce jour-là depuis la plus haute antiquité par l’Église de Rome et dans tout l’Occident. Mais ce n’est qu’au <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle que les chrétiens d’Orient adoptèrent complètement cette fête, et commencèrent, eux aussi, à la célébrer le 25 décembre. Ils ne connaissaient jusque-là que celle de l’Épiphanie, et quelques-uns rattachaient à ce même jour du 6 janvier toutes les grandes manifestations du Seigneur : la Nativité, l’adoration des Mages, le baptême du Sauveur et le miracle des noces de Cana… La tradition de l’Église romaine, rapportant la Nativité au 25 décembre, parut mieux fondée que le sentiment contradictoire ; aussi toutes les Églises, ainsi que tous les docteurs d’Orient, s’empressèrent d’y adhérer<a href="#ftn.d0e26627" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26627">[1021]</sup></a> ».</p><p>Tandis que Marie et Joseph, inaugurant dans la pauvre grotte nos dévotions catholiques à la sainte Enfance de Jésus, étaient prosternés pleins d’amour auprès de la crèche, personne ne se doutait, à Bethléem, que le plus grand événement de l’histoire humaine venait de s’accomplir. Toutefois, Dieu ne voulut pas que son Christ demeurât alors sans autres témoins et sans autres adorateurs que sa mère et son père d’adoption. Ceux qu’il lui plut d’appeler les premiers appartenaient à la nation théocratique, pour laquelle, les écrivains sacrés le répètent souvent, le Messie était né tout d’abord. Mais ils ne furent pas choisis parmi les grands d’Israël, ni parmi ses prêtres et ses savants, moins encore parmi les orgueilleux pharisiens. Ils n’étaient que d’humbles bergers, mais pleins de foi, et faisant partie sans doute de cette élite morale du judaïsme, dont nous avons décrit précédemment les ardents soupirs vers le rédempteur. Leurs pieux hommages ne seront que mieux en harmonie avec les humiliations de l’Enfant-Dieu<a href="#ftn.d0e26641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26641">[1022]</sup></a>.</p><p>Il n’est pas rare qu’en Palestine la température soit très douce au mois de décembre. C’était le cas l’année de la naissance du Sauveur. Pendant cette bienheureuse nuit de Noël, se remplaçant toutes les trois ou quatre heures, ceux auxquels Dieu va faire l’honneur de les appeler auprès de la crèche gardaient à tour de rôle leurs troupeaux contre les attaques des loups et des voleurs. D’après une ancienne tradition, c’est à l’est et à environ deux kilomètres de Bethléem, que paissaient leurs brebis, dans une petite plaine fertile ou abondent les gras pâturages. Tout à coup un ange leur apparut, et la clarté merveilleuse qui accompagne habituellement les apparitions de Dieu et celles des esprits célestes, resplendit autour d’eux. Saint Luc la désigne par le nom de « gloire du Seigneur », qu’elle reçoit en plusieurs endroits de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e26656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26656">[1023]</sup></a>. Cette lumière éblouissante et cette apparition soudaine les remplirent d’un légitime effroi. Aussi la première parole de l’ange fut-elle pour les rassurer : « Ne craignez point », leur dit-il avec bonté. Puis il leur communiqua son bienheureux message : « Voici que je vous annonce une bonne nouvelle<a href="#ftn.d0e26714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26714">[1024]</sup></a>, qui sera le sujet d’une grande joie pour tout le peuple : c’est qu’il vous est né aujourd’hui, dans la ville de David, un sauveur, qui est le Christ Seigneur ».</p><p>Quelle nouvelle plus joyeuse, plus béatifiante, pouvait-il y avoir pour les Juifs, peuple spécial du Messie, que celle de la naissance de ce glorieux et puissant libérateur, dont l’attente et le désir avaient rempli leurs annales glorieuses ! Des sauveurs, Dieu leur en avait envoyé plusieurs, à des époques de grandes détresses ; par exemple, dans la personne des Juges et dans celle de Saül<a href="#ftn.d0e26744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26744">[1025]</sup></a> ; mais qu’étaient-ils comparés au « Christ Seigneur » ? L’association de ces deux titres est remarquable, et, dans le second, rien ne nous empêche de voir aujourd’hui l’indication de la divinité du Messie<a href="#ftn.d0e26756" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26756">[1026]</sup></a>. Ce n’est pas non plus sans une arrière-pensée significative que l’ange désigne ici le bourg de Bethléem par le nom de « cité de David », puisqu’il venait d’être le lieu de la naissance du rédempteur issu du grand roi. Le langage tenu aux pasteurs de Bethléem n’était donc pas moins clair que celui de Gabriel à Marie ; il contient aussi, en abrégé, une définition populaire du Messie. Ils le comprirent sans peine, comme le dira la suite du récit.</p><p>Mais tout d’abord, comme Marie elle-même, ils reçurent un « signe » sans l’avoir demandé. L’ange ajouta en effet : « Vous le reconnaîtrez à ce signe : Vous trouverez un petit enfant, enveloppé de langes et couché dans une crèche ». Cette indication très précise devait permettre tout à la fois aux bergers de contrôler la véracité du message, et de découvrir facilement l’enfant qu’ils étaient ainsi invités à rechercher au plus tôt. Mais quelle marque singulière pour caractériser le « Christ Seigneur » ! Un nouveau-né<a href="#ftn.d0e26771" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26771">[1027]</sup></a> couché dans la mangeoire d’une étable ! « <span xml:lang="la" class="phrase">Diversoria angusta, et sordidos pannos, et dura præsepia</span>, [auberge étroite, linges sordides et mangeoires inconfortables] » disait énergiquement Tertullien<a href="#ftn.d0e26781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26781">[1028]</sup></a>. Quel contraste entre cet appareil et la nouvelle de l’avènement d’un puissant Sauveur ! Mais, de ses premiers adorateurs comme de tous ceux qui viendront à leur suite, comme de Marie et de Joseph, le Christ exige en premier lieu la foi, une foi simple et solide. D’ailleurs, le signe indiqué suffisait largement pour guider les pasteurs. Il est peu probable que, durant cette nuit bénie, il fut né quelque autre enfant dans la cité de David. En tout cas, nul autre, certainement, n’était né et ne reposait dans une étable.</p><p>À peine l’ange achevait-il son message, qu’un concert mélodieux retentissait dans les airs. D’après le langage de nouveau tout hébraïque de saint Luc, c’était « une troupe de la milice céleste<a href="#ftn.d0e26800" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26800">[1029]</sup></a> », c’est-à-dire un groupe d’anges nombreux, qui chantaient un joyeux Alléluia pour célébrer la naissance du Messie. Ainsi qu’il est dit au livre de Job<a href="#ftn.d0e26831" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26831">[1030]</sup></a>, les esprits célestes avaient poussé des cris d’allégresse après la création, dont ils admiraient les splendeurs. Voici que, maintenant, dans un cantique très court, mais admirablement expressif, ils donnent en quelque sorte le ton à l’adoration des hommes.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Gloire, dans les hauteurs, à Dieu !<br/> Et sur la terre, paix aux hommes de bonne volonté ! </em></span></p></blockquote></div><p>Hymne de triomphe, doxologie sublime, qui résume aussi parfaitement que possible le caractère, la signification, le but, les avantages de l’incarnation et de la naissance du Verbe. Ce n’est ni un souhait, ni une prière, mais la constatation très simple et très éloquente d’un fait. Comme le chant des brûlants séraphins devant le trône de Dieu<a href="#ftn.d0e26851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26851">[1031]</sup></a>, le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Gloria in excelsis</span></em></span> se compose de deux notes seulement. Il consiste en deux propositions au parallélisme parfait, dont la première se rapporte à Dieu, tandis que la seconde concerne les hommes. Les trois concepts « gloire, dans les hauteurs, à Dieu », correspondent exactement aux trois expressions parallèles, « paix, sur la terre, aux hommes »… Au Seigneur Dieu, qui a son trône au plus haut des sphères célestes, le mystère de Noël procure une gloire infinie, digne de lui. Aux hommes qui vivent sur la terre, elle apporte la paix, c’est-à-dire d’après l’usage de ce mot chez les Hébreux, l’ensemble des biens qui constituent le vrai bonheur<a href="#ftn.d0e26867" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26867">[1032]</sup></a>. Toutefois, ce ne sont pas tous les hommes indistinctement qui jouiront de cette bienheureuse paix, mais seulement, d’après la formule employée par l’évangéliste, « les hommes de bonne volonté » ; en d’autres termes, ceux d’entre eux qui mériteront d’être l’objet de la bienveillance divine<a href="#ftn.d0e26910" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26910">[1033]</sup></a>.</p><p>Après avoir ainsi jeté à travers les airs leur mélodieuse symphonie, les anges remontèrent au ciel, aussi soudainement qu’ils en étaient descendus. Mais les paroles du principal d’entre eux avaient pénétré au plus profond de l’âme des bergers. Ceux-ci, pleins de foi et dociles à la grâce, s’excitèrent mutuellement à aller au plus vite offrir leurs hommages au Messie nouveau-né. « Passons à Bethléem, se répétaient-ils l’un à l’autre, et voyons ce fait qui est arrivé, que le Seigneur nous a fait connaître. » Avec un empressement et une émotion faciles à concevoir, ils franchirent la distance qui les séparait de la bourgade. Après quelques recherches<a href="#ftn.d0e26948" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26948">[1034]</sup></a>, bientôt couronnées de succès, ils trouvèrent l’étable, et, dans ce misérable gîte, Marie, Joseph, et l’Enfant étendu dans la crèche, conformément à la description de l’ange.</p><p>Toujours admirable par la simplicité avec laquelle il raconte les plus grandes choses, saint Luc se contente de nouveau de cette rapide esquisse. Il achève cependant son récit de la naissance du Christ, en retraçant les impressions de trois catégories de personnages. Les bergers, vivement touchés de ce qu’ils avaient vu et entendu, s’en retournèrent « en glorifiant et en louant Dieu », dont ils proclamaient la grandeur et la bonté, car ces deux attributs s’étaient spécialement manifestés dans les mystères de Noël. Puis, rentrés dans leur village, ils ne manquèrent pas de raconter à l’humble cercle de leurs amis et de leurs proches les merveilles dont ils venaient d’être témoins<a href="#ftn.d0e26958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26958">[1035]</sup></a>. Ils devinrent ainsi les premiers prédicateurs de la bonne nouvelle. Naturellement, leurs auditeurs admirèrent, eux aussi, les voies étonnantes du Seigneur. Plusieurs d’entre eux crurent sans doute et allèrent à leur tour offrir leurs hommages au divin Enfant. Néanmoins, « tout porte à supposer que leur nombre fut très restreint, puisque le souvenir de Jésus semble s’être bientôt effacé à Bethléem, de même qu’il s’effaça plus tard à Jérusalem, malgré les événements extraordinaires qui accompagnèrent la présentation du Sauveur au temple<a href="#ftn.d0e26981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26981">[1036]</sup></a> ». Du reste, le texte même de saint Luc paraît indiquer que leur étonnement ne fut qu’une impression fugitive, par contraste avec celle qui fut produite en Marie<a href="#ftn.d0e26995" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26995">[1037]</sup></a>.</p><p>En quelques mots, l’évangéliste trace un délicieux portrait de l’âme contemplative de la sainte Vierge, et de son cœur au regard clair et profond. Grâce à lui, nous pouvons nous faire quelque idée du travail intime qui se faisait alors dans l’esprit de la mère du Christ. Elle rassemblait et groupait, pour les confier à sa mémoire, « toutes ces choses », c’est-à-dire tous les faits qu’elle voyait, toutes les paroles qu’elle entendait au sujet de son Jésus ; puis elle les comparait et les combinait entre elles, afin de se rendre un compte plus exact du plan divin. Elle faisait donc, pour ainsi dire, la philosophie de l’histoire du petit Enfant. Rien ne lui échappait, tant elle demeurait calme et recueillie parmi tant de merveilles, et, de ses souvenirs maternels, elle composait un riche trésor, qu’elle communiqua plus tard aux apôtres, et, plus ou moins directement, à l’évangéliste lui-même. Mais, auprès de la crèche, elle se taisait, bien qu’elle eût à raconter tant de prodiges. Elle savait que le moment n’était pas encore venu de les manifester au monde. Comme l’a dit saint Ambroise avec une exquise délicatesse « sa bouche était chaste comme son cœur<a href="#ftn.d0e27009" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27009">[1038]</sup></a> ».</p><p>Le huitième jour qui suivit sa naissance, Jésus fut circoncis, comme Jean-Baptiste. À peine son sang est-il formé, qu’il en verse pour nous les premières gouttes, en attendant, selon le langage de Bossuet, qu’il le répande « à gros bouillons » sur le Calvaire. À peine né de la femme, comme s’exprime saint Paul<a href="#ftn.d0e27045" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27045">[1039]</sup></a>, il se soumet complètement à la loi, et, dans cette circonstance, à une loi rigoureuse, qui imprimait à sa chair sacrée un caractère servile et semblait le mettre au rang des pécheurs. Mais ne dira-t-il pas un jour qu’il convient d’accomplir « toute justice », toute la volonté de Dieu son Père<a href="#ftn.d0e27057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27057">[1040]</sup></a> ? Il se conforme déjà à ce grand principe, qui réglera sa vie entière.</p><p>C’est alors que Notre-Seigneur reçut officiellement son nom de Jésus, ou de « Sauveur », qui avait été indiqué, d’abord à Marie par l’ange Gabriel, au jour de son annonciation, puis à Joseph, durant un songe surnaturel. Qu’il sut bien, durant toute sa vie, en réaliser pleinement le sens ! </p></section><section class="section" title="IV. La descendance davidique de N.-S. Jésus-Christ." epub:type="division" id="d0e27071"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">IV. La descendance davidique de N.-S. Jésus-Christ.</h4></div></div></div><p>Le mardi qui précéda sa mort, Jésus, après avoir réfuté victorieusement les objections insidieuses que ses principaux ennemis lui avaient posées successivement pour le perdre, leur adressa lui-même cette question : « Que vous semble-t-il du Christ ? De qui est-il fils ?<a href="#ftn.d0e27076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27076">[1041]</sup></a> » Ils répondirent d’une seule voix : « De David ». Telle était, en effet, depuis le célèbre oracle transmis à David par le prophète Nathan<a href="#ftn.d0e27088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27088">[1042]</sup></a>, la foi sacrée de tout Israël. Cette prophétie proclamait bien haut que la famille de David avait été choisie pour être à jamais dépositaire de la royauté théocratique, et que c’est grâce au Messie que son trône aurait une durée éternelle. Elle fut plus d’une fois renouvelée solennellement, durant la suite de l’histoire Israélite. Longtemps après la mort du grand roi et de ses successeurs immédiats, longtemps même après la chute, en apparence définitive, de l’État juif, on entend retentir, à travers les pages de l’Ancien Testament, la voix des prophètes proclamant que « David », ou le « fils de David », ou « le rejeton de la maison de David », rétablira le trône renversé et régnera sans fin sur la nation agrandie et régénérée<a href="#ftn.d0e27109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27109">[1043]</sup></a>. Cette croyance était même, en un sens, antérieure à David, puisque le patriarche Jacob avait déjà prédit à son fils Juda que c’est parmi ses descendants que la royauté du futur libérateur prendrait son origine<a href="#ftn.d0e27224" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27224">[1044]</sup></a>.</p><p>Dans l’intervalle qui sépare les deux Testaments, nous trouvons aussi des traces fort nettes de cette même promesse : en particulier dans les « Psaumes (apocryphes) de Salomon<a href="#ftn.d0e27247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27247">[1045]</sup></a> » et dans les écrits rabbiniques<a href="#ftn.d0e27259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27259">[1046]</sup></a>. C’est pour cela qu’un jour où les foules discutaient, dans les cours extérieures du temple, sur le caractère messianique de Jésus, à ceux qui affirmaient en grand nombre : « C’est le Christ », d’autres, qui ignoraient les conditions de sa naissance, ripostaient : « Est-ce que le Christ vient de Galilée ? L’Écriture ne dit-elle pas que le Christ viendra de la maison de David<a href="#ftn.d0e27334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27334">[1047]</sup></a> ? »</p><p>Les évangiles, en maint endroit, soutiennent indirectement la même thèse, en spécifiant que Jésus, le Messie-roi, était le descendant et l’héritier de David. Dès sa première page<a href="#ftn.d0e27348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27348">[1048]</sup></a>, saint Matthieu donne au Sauveur le titre de fils de David ; puis, nous le verrons bientôt, il fait de concert avec saint Luc la preuve de cette assertion, en transcrivant sa généalogie officielle. En annonçant à Marie sa maternité miraculeuse, l’ange lui dit que le Seigneur Dieu donnera le trône de David au fils qu’elle enfantera, et que son règne n’aura pas de fin<a href="#ftn.d0e27360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27360">[1049]</sup></a>. Durant toute la vie publique de Jésus, le titre de « fils de David » lui est couramment attribué par les foules comme par les individus, par les pauvres infirmes qui implorent humblement le bienfait de leur guérison, et par la multitude enthousiaste, lors de son entrée triomphale à Jérusalem<a href="#ftn.d0e27372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27372">[1050]</sup></a>. À leur tour, les apôtres saint Pierre<a href="#ftn.d0e27435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27435">[1051]</sup></a>, saint Paul<a href="#ftn.d0e27447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27447">[1052]</sup></a> et saint Jean<a href="#ftn.d0e27486" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27486">[1053]</sup></a> rattachent ouvertement Jésus, en tant que Messie, à la souche royale de David et de Juda.</p><p>Ces divers textes du Nouveau Testament attestent donc simultanément deux faits parallèles. Ils nous apprennent, d’une part, que c’était alors pour les Juifs une vérité indiscutable que le Messie naîtrait de la race de David, et, d’autre part, que la descendance royale de Notre-Seigneur était, aux yeux de ses compatriotes en général comme de ses disciples, également indéniable et dûment constatée. La tradition la plus ancienne de l’Église, en dehors des livres inspirés, est unanime aussi pour rattacher le Sauveur Jésus à la famille de David. Saint Ignace d’Antioche, au début du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle<a href="#ftn.d0e27511" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27511">[1054]</sup></a>, et saint Hégésippe un peu plus tard<a href="#ftn.d0e27535" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27535">[1055]</sup></a>, en sont les voix autorisées. Ce dernier raconte que l’empereur Domitien, ayant entendu dire que Jésus avait eu de proches parents qui appartenaient comme lui à la race royale de David, éprouva d’abord quelque inquiétude, craignant de trouver en eux des compétiteurs. Il se les fit donc amener à Rome ; mais ses soupçons tombèrent, lorsqu’il eut en sa présence des hommes simples et modestes, dont les mains calleuses révélaient les goûts laborieux et dont il n’avait évidemment rien à redouter.</p><p>Quelle était au juste, à l’époque de Notre-Seigneur, la signification du titre « Fils de David » ? Directement, il suppose dans celui auquel on le confère la dignité de roi et l’exercice des fonctions royales. C’est en ce sens que les foules qui entouraient Jésus lorsqu’il entra triomphalement dans les rues de Jérusalem et dans le temple en qualité de Messie, poussaient ces joyeux vivats : « Hosanna au fils de David ! Béni soit le roi qui vient au nom du Seigneur<a href="#ftn.d0e27560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27560">[1056]</sup></a> ». Mais, contrairement aux idées fausses, extravagantes même, que nous avons eu plusieurs fois l’occasion de signaler, la royauté du Christ était avant tout spirituelle et religieuse<a href="#ftn.d0e27593" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27593">[1057]</sup></a>. Elle excluait les prouesses militaires et les conquêtes retentissantes ; elle ne tendait qu’à procurer la paix, au-dedans et au-dehors<a href="#ftn.d0e27605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27605">[1058]</sup></a>. Néanmoins, elle manifestait dans le Messie un Sauveur aussi puissant que compatissant, capable de soulager toutes les douleurs. Les multitudes qui se pressaient sur les pas de Jésus comprirent promptement ce caractère de son règne, car, plus d’une fois, c’est en l’implorant comme Fils de David que les malheureux firent appel à sa pitié<a href="#ftn.d0e27617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27617">[1059]</sup></a>. C’est pour cela qu’à la suite d’un miracle de guérison qu’il venait d’accomplir, les témoins ravis se demandaient les uns aux autres : « N’est-ce point là le Fils de David<a href="#ftn.d0e27665" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27665">[1060]</sup></a> ? »</p><p>La descendance davidique du Sauveur ne pouvait donc pas être plus fortement attestée par les évangélistes et par les autres écrivains du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e27679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27679">[1061]</sup></a>. Et pourtant, les deux historiens de la sainte Enfance, voulant prévenir tous les doutes sur ce point important, et démontrer d’une manière irrécusable à leurs lecteurs, soit juifs, soit grecs, que Jésus était véritablement issu du roi David, ont dressé la liste de ses ancêtres, d’après les pièces officielles. Celle que nous a transmise saint Matthieu est placée en tête de son évangile<a href="#ftn.d0e27688" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27688">[1062]</sup></a> ; saint Luc a inséré la sienne au début de la vie publique de Jésus<a href="#ftn.d0e27700" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27700">[1063]</sup></a>. Nous citerons en entier ces documents pleins d’intérêt pour nous.</p><p>Voici d’abord, d’après saint Matthieu, le « livre de la généalogie de Jésus-Christ, fils de David, fils d’Abraham ».</p><p>Abraham engendra Isaac ; Isaac engendra Jacob ; Jacob engendra Juda et ses frères ; Juda engendra Phares et Zara, de Thamar ; Phares engendra Esron ; Esron engendra Aram ; Aram engendra Aminadab ; Aminadab engendra Naasson ; Naasson engendra Salmon ; Salmon engendra Booz, de Rahab ; Booz engendra Obed, de Ruth ; Obed engendra Jessé ; Jessé engendra David, qui fut roi.</p><p>Le roi David engendra Salomon, de celle qui avait été femme d’Urie ; Salomon engendra Roboam ; Roboam engendra Abias ; Abias engendra Asa ; Asa engendra Josaphat ; Josaphat engendra Joram ; Joram engendra Ozias : Ozias engendra Joatham ; Joatham engendra Achaz ; Achaz engendra Ezéchias ; Ezéchias engendra Manassé ; Manassé engendra Amon ; Amon engendra Josias ; Josias engendra Jéchonias et ses frères, au temps de la déportation à Babylone.</p><p>Et, après la déportation à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel ; Salathiel engendra Zorobabel ; Zorobabel engendra Abiud ; Abiud engendra Eliacim ; Eliacim engendra Azor ; Azor engendra Sadoc ; Sadoc engendra Achim ; Achim engendra Eliud ; Eliud engendra Éléazar ; Éléazar engendra Mathan ; Mathan engendra Jacob ; Jacob engendra Joseph, l’époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.</p><p>En tout donc, depuis Abraham jusqu’à David, quatorze générations ; et depuis David jusqu’à la déportation à Babylone, quatorze générations ; et depuis la déportation à Babylone jusqu’au Christ, quatorze générations.</p><p>La lecture attentive de cette liste suggère plusieurs réflexions intéressantes. Elle est munie d’un titre, qui marque le but formel que l’écrivain sacré se proposait en la mettant sous les yeux des Juifs auxquels il s’adressait. C’est avec Abraham que Dieu avait contracté l’alliance théocratique qui faisait des Hébreux son peuple privilégié ; avec David la promesse était devenue plus précise encore, puisqu’elle avait annoncé que le Messie appartiendrait à la famille de ce prince. Ces deux noms résumaient donc toute l’histoire religieuse d’Israël, laquelle devait aboutir au Christ, fils d’Abraham et fils de David. Saint Matthieu a voulu démontrer, par ce document officiel, que Jésus remplissait la condition essentielle dont nous avons parlé plus haut. Il a ainsi constaté clairement que le fils de Marie, issu de David selon la chair, avait des droits indéniables au trône de son grand aïeul, dont il était l’héritier légitime<a href="#ftn.d0e27724" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27724">[1064]</sup></a>.</p><p>En achevant sa nomenclature des ancêtres de Jésus, l’évangéliste la divise lui-même en trois parties, qui correspondent à trois périodes des annales israélites. La première va d’Abraham, fondateur de la nation théocratique, à David, fondateur de la dynastie royale : c’est la période de la préparation à la royauté. La seconde va de Salomon à Jéchonias, c’est-à-dire jusqu’au début de la captivité de Babylone : c’est la période royale, glorieusement inaugurée, mais qui, dès le règne de Roboam, successeur de Salomon, fut témoin du schisme lamentable par lequel la nation fut divisée, affaiblie, et qui, après quelques essais transitoires de relèvement, aboutit de chute en chute, d’infidélité en infidélité envers Dieu, au renversement du trône et de l’État. La troisième période commence à l’exil : au-dehors, c’est une période de profonde et douloureuse déchéance, mais elle fraye peu à peu les voies à la résurrection morale d’Israël, et elle conduit au Messie, à Jésus. C’est ainsi que, dans la famille du Christ — et cette considération s’applique également à la généalogie que nous allons lire dans Saint Luc —, « nous retrouvons toutes les vicissitudes des autres familles humaines. On y rencontre des hommes de toute sorte : des bergers, des héros, des rois, des poètes, des saints, de grands pécheurs<a href="#ftn.d0e27748" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27748">[1065]</sup></a> ». La durée que ces périodes représentent est, en chiffres ronds, de onze cents ans pour la première, de quatre cents ans pour la seconde, de six cents ans pour la troisième ; en tout, d’environ deux mille cent trente ans<a href="#ftn.d0e27762" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27762">[1066]</sup></a>.</p><p>En résumant son tableau généalogique dans une courte synthèse, saint Matthieu établit que chacun des groupes qu’il vient d’énumérer contient quatorze générations. Et cependant, sous sa forme actuelle, qui n’a pas dû être modifiée, le troisième groupe n’en renferme que treize. On a eu recours à divers expédients pour rendre le calcul exact. Le plus naturel paraît être de compter deux fois le roi Jéchonias, à l’exemple de l’évangéliste : d’abord à la fin du second groupe ; puis au commencement du troisième.</p><p>Du reste, en rapprochant la liste de saint Matthieu des données historiques que nous ont transmises les livres des Rois et des Paralipomènes, nous ne tardons pas à reconnaître que cette manière de grouper et de coordonner les noms des aïeux de Jésus est assez artificielle, tout en demeurant très véridique. En effet, durant la seconde période, entre Joram et Ozias, l’évangéliste, ou le document dont il s’est servi, a supprimé trois rois de Juda : Ochozias, Joas et Amasias<a href="#ftn.d0e27790" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27790">[1067]</sup></a>. Les Juifs aimaient à diviser leurs généalogies en groupes plus ou moins factices, d’après des chiffres mystiques fixés d’avance. Pour ramener les générations à ces chiffres, ils répétaient ou omettaient certains noms, comme nous le voyons ici même. C’est ainsi que les générations qui séparent Adam de Moïse sont réparties par Philon entre deux décades, auxquelles il ajoute une série de sept membres ; mais, pour obtenir ce résultat, il a fallu compter deux fois le patriarche Abraham. Au contraire, un poète samaritain partage la même série de générations en deux décades seulement, à la condition de sacrifier six noms, choisis parmi les moins importants<a href="#ftn.d0e27830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27830">[1068]</sup></a>. Bien que, dans la liste de saint Matthieu, le verbe « engendrer » doive s’entendre d’une génération proprement dite, il n’y désigne pas toujours nécessairement une génération immédiate.</p><p>La mention de quatre noms de femmes, à travers ceux des patriarches, des rois et des princes royaux, occasionne une double surprise : en premier lieu, parce que les Juifs ne signalaient habituellement que les hommes dans leurs tables généalogiques ; en second lieu, parce que des taches s’étaient glissées dans la vie de celles qui sont citées ici. Thamar s’était rendue coupable d’inceste<a href="#ftn.d0e27847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27847">[1069]</sup></a> ; Rahab était de race cananéenne et avait vécu dans l’immoralité<a href="#ftn.d0e27859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27859">[1070]</sup></a> ; Ruth, malgré ses réels mérites, était aussi d’origine païenne<a href="#ftn.d0e27880" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27880">[1071]</sup></a> ; Bersabée avait commis l’adultère<a href="#ftn.d0e27892" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27892">[1072]</sup></a>. Quel contraste avec la mère immaculée du Christ, dont le nom termine la généalogie ! Il est probable que ces femmes ont obtenu ici une mention spéciale parce qu’elles étaient devenues, les unes et les autres, les aïeules du Messie par des voies extraordinaires et providentielles.</p><p>Saint Luc expose dans les termes suivants la généalogie de Notre-Seigneur.</p><p>Jésus était, comme on le croyait, fils de Joseph, …</p><p>…fils d’Héli, fils de Mathat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Janné, fils de Joseph, fils de Mathathias, fils d’Amos, fils de Nahum, fils d’Hesli, fils de Naggé, fils de Mahath, fils de Mathathias, fils de Séméi, fils de Joseph, fils de Juda, fils de Joanna, fils de Résa, fils de Zorobabel, fils de Salathiel, …</p><p>…fils de Néri, fils de Melchi, fils d’Addi, fils de Cosan, fils d’Elmadan, fils de Her, fils de Jésus, fils d’Eliézer, fils de Jorim, fils de Mathat, fils de Lévi, fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jona, fils d’Eliakim, fils de Méléa, fils de Menna, fils de Mathatha, fils de Nathan, fils de David, …</p><p>…fils de Jessé, fils d’Obed, fils de Booz, fils de Salmon, fils de Naasson, fils d’Aminadah, fils d’Aram, fils d’Esron, fils de Phares, fils de Juda, fils de Jacob, fils d’Isaac, fils d’Abraham, …</p><p>…fils de Tharé, fils de Nachor, fils de Sarug, fils de Ragaü, fils de Phaleg, fils d’Héber, fils de Salé, fils de Caïnan, fils d’Arphaxad, fils, de Sem, fils de Noé, fils de Lamech, fils de Mathusalé, fils d’Enoch, fils de Jared, fils de Malaléel, fils de Caïnan, fils d’Enos, fils de Seth, fils d’Adam, …</p><p>…fils de Dieu.</p><p>Relevons d’abord dans cette liste, comme nous avons fait pour celle de saint Matthieu, quelques traits caractéristiques. Sa forme est d’une grande simplicité. Au lieu de grouper systématiquement par périodes les noms des ancêtres du Christ, elle se borne à les énumérer les uns à la suite des autres, d’après l’ordre de la génération<a href="#ftn.d0e27920" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27920">[1073]</sup></a>. De plus, tandis que saint Matthieu insérait çà et là quelques brèves réflexions à propos de certains personnages, saint Luc se contente du rôle de rapporteur, et ne songe pas à rompre la monotonie de sa longue nomenclature. Au lieu de suivre la marche descendante des ancêtres, ce qui est plus conforme à l’ordre naturel, lequel est aussi celui des états civils, il remonte le cours des générations, allant de Jésus à David, à Abraham, etc. Un fait beaucoup plus frappant, c’est qu’au lieu d’arrêter sa liste à Abraham, il la continue en passant par tous les patriarches d’après et d’avant le déluge, jusqu’à Adam, jusqu’à Dieu même<a href="#ftn.d0e27933" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27933">[1074]</sup></a>. Nous l’avons dit, il suffisait à l’auteur du premier évangile d’incorporer l’enfant de Marie à David et au père des croyants ; mais saint Luc avait un plan plus vaste, et il tenait à montrer à ses lecteurs que le rédempteur qui avait apporté le salut à tous les hommes sans exception se reliait par sa naissance au père du genre humain, par conséquent à l’humanité entière. Sa nomenclature semble ne pas omettre un seul des ancêtres de Jésus. Bien qu’il n’y ait établi lui-même aucune division, on peut la partager très naturellement en quatre sections, qui vont d’Adam à Abraham (vingt et un noms), d’Isaac à David (quatorze noms), de Nathan à Salathiel (vingt et un noms), de Zorobabel à Jésus (vingt et un noms) ; en tout, soixante-dix-sept noms d’après la leçon la plus autorisée du texte grec<a href="#ftn.d0e27950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27950">[1075]</sup></a>.</p><p>Les divergences que nous avons signalées jusqu’ici entre les deux généalogies concernent seulement la forme extérieure et s’expliquent sans peine. Mais il en est d’autres qui semblent atteindre le fond même des listes, de manière à créer entre elles une véritable contradiction. Voici les faits : bien que les deux évangélistes aient eu l’intention de reconstituer l’arbre généalogique du Sauveur, en fait, dans leurs nomenclatures, entre David et saint Joseph, nous ne trouvons que des noms différents, à part ceux de Salathiel et de Zorobabel. Elles ne sont d’accord qu’entre Abraham et David. Saint Matthieu rattache Jésus à David par Salomon, c’est-à-dire par la ligne royale et directe ; saint Luc, au contraire, par Nathan, par une branche secondaire et collatérale. Salathiel eut Jéchonias pour père d’après le premier évangile ; Neri d’après le troisième. Saint Matthieu fait naître saint Joseph de Jacob ; saint Luc lui attribue Héli pour père.</p><p>Tel est le nœud de la difficulté. Il y a là un véritable problème exégétique, que les anciens auteurs chrétiens s’appliquaient déjà à résoudre, car il troublait la foi d’assez nombreux fidèles<a href="#ftn.d0e27961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27961">[1076]</sup></a> et donnait prise aux attaques des ennemis de l’Évangile. Il a servi de thème à de nombreux travaux depuis le <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle jusqu’à nos jours<a href="#ftn.d0e27986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27986">[1077]</sup></a>. « Les diverses tentatives qui ont été faites pour concilier les divergences, bien qu’en aucun cas elles n’aient réussi à créer une conviction (absolue), suffisent néanmoins pour montrer qu’une conciliation n’est pas impossible. Si nous étions en possession de tous les faits, nous pourrions nous rendre compte que les deux listes sont d’accord avec eux. Aucune d’elles ne présente des difficultés telles, qu’un surplus de connaissances ne parviendrait à résoudre<a href="#ftn.d0e28085" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28085">[1078]</sup></a>. »</p><p>Nous ne citerons ici que les deux principaux systèmes imaginés par les exégètes pour établir l’harmonie entre saint Matthieu et saint Luc<a href="#ftn.d0e28102" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28102">[1079]</sup></a>.</p><p>1° Les deux généalogies sont celles de saint Joseph. Si elles présentent des différences considérables entre David et le père putatif de Jésus, cela tient à ce que, durant cet intervalle, la loi du lévirat, comme la nommaient les Juifs, a fonctionné à deux reprises. En vertu de cette loi, quand un Israélite, après avoir été marié, mourait sans laisser de postérité, son frère ou son plus proche parent devait épouser la veuve, si elle était encore en âge de devenir mère. Le premier enfant mâle qui naissait de ces secondes noces était censé appartenir au défunt, dont il était l’héritier légal<a href="#ftn.d0e28108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28108">[1080]</sup></a>. Cela étant, on suppose que Jacob, l’avant-dernier membre de la liste de saint Matthieu, et Héli, l’avant-dernier membre de la liste de saint Luc, étaient frères utérins, c’est-à-dire fils de la même mère, mais de pères distincts (Mathan d’un côté, Mathat de l’autre). De plus, Héli serait mort sans enfants, et Jacob, ayant épousé sa veuve, en aurait eu un fils, le futur époux de Marie. Même hypothèse à propos de Jéchonias (père réel) et de Néri, son frère utérin (père légal), et de leur fils Salathiel. Dans ces conditions, on conçoit que les deux généalogies soient entièrement dissemblables, puisque l’une d’elles, celle de saint Matthieu, mentionne les pères proprement dits, tandis que l’autre, celle de saint Luc, cite les pères légaux. Il n’y a d’ailleurs rien d’impossible à ce que la loi du lévirat ait ainsi fonctionné deux fois dans une même famille, pendant une durée de mille ans.</p><p>Telle est, en résumé, la théorie présentée dès le commencement du <span class="smallcaps">iii</span><sup>e</sup> siècle par Jules Africain, dans une lettre dont Eusèbe de Césarée nous a conservé une partie considérable<a href="#ftn.d0e28136" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28136">[1081]</sup></a>. Il ne la propose qu’à titre d’hypothèse ; mais cette hypothèse a été regardée comme si sérieuse, qu’elle a été adoptée en substance par la plupart des Pères et des commentateurs, jusque vers la fin du <span class="smallcaps">xvi</span><sup>e</sup> siècle.</p><p>2° C’est alors qu’Annius de Viterbe en proposa une autre, qui n’a pas tardé à jouir d’un grand succès<a href="#ftn.d0e28160" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28160">[1082]</sup></a>. Elle consiste à dire, dans son ensemble, que, tout en donnant la vraie généalogie de Jésus, les deux écrivains sacrés ne l’ont pas établie dans le même sens. Le premier évangile énumérerait les ancêtres de Joseph ; le troisième, les ancêtres de Marie. Par conséquent, nous aurions dans la première liste la généalogie légale du Sauveur ; dans la seconde, sa généalogie naturelle et réelle. On appuie ce sentiment sur les raisons suivantes.</p><p>a. Si les deux listes se rapportent à Joseph, c’est-à-dire à son père putatif, Jésus n’a été l’héritier de David que par adoption, en d’autres termes, par une fiction légale.</p><p>b. Dans tout son récit de l’enfance du Sauveur, saint Luc a toujours placé saint Joseph à l’arrière-plan et Marie a été constamment pour lui le personnage principal<a href="#ftn.d0e28168" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28168">[1083]</sup></a> ; bien plus, dès le début de son énumération, il oppose formellement la réalité historique à l’opinion populaire : « Jésus était, comme on le croyait, fils de Joseph ». Ne paraîtrait-il pas se contredire lui-même, s’il identifiait, immédiatement après cette réflexion, les ancêtres de Jésus à ceux de Joseph ? </p><p>c. À supposer que la série légale des ancêtres du Christ, telle que saint Matthieu nous l’a transmise, ait suffi pour des lecteurs juifs, les lecteurs païens de saint Luc pouvaient ne pas s’en contenter et exiger la preuve d’une descendance réelle. Or, la généalogie de Jésus par sa mère contenait seule cette démonstration d’une manière absolue.</p><p>d. Le texte même semble favoriser la théorie d’Annius de Viterbe. Tandis que tous les autres noms propres de la liste de saint Luc sont précédés de l’article dans le texte original, celui de Joseph en est seul privé, comme si on avait voulu délibérément le tenir à l’écart. D’assez nombreux interprètes l’isolent même davantage encore des autres membres de la généalogie, en mettant entre parenthèses les mots « tandis qu’on le croyait fils de Joseph », et en rattachant à Jésus tous les génitifs qui suivent : « Étant (en réalité) fils… d’Héli, de Mathat, de Lévi, de Melchi… » Héli serait ainsi le père de Marie, le grand-père de Jésus, le beau-père de Joseph. Les commentateurs qui refusent de recourir à cet expédient, visiblement forcé, et qui traduisent, d’après le sens naturel de la phrase : « Jésus était, comme on le croyait, fils de Joseph, fils d’Héli, fils de Mathat… », font observer que le mot « fils », qui désigne une filiation improprement dite pour Adam à la fin de la nomenclature, peut fort bien être employé de même au figuré, pour marquer entre Héli et Joseph les relations de gendre et de beau-père.</p><p>Si l’on pouvait démontrer la vérité absolue de ce second système, le problème de la généalogie du Christ serait par là-même résolu de la manière la plus simple. C’est sans doute en partie pour ce motif qu’il a trouvé promptement un si grand nombre de défenseurs. Malheureusement, il semble pécher par la base, car rien n’indique, dans le récit de saint Luc, qu’il veuille donner la généalogie de Marie. Et même, si l’on prend ses expressions à la lettre, en bonne et loyale exégèse il n’est guère possible de ne pas croire qu’il a dressé, lui aussi, la généalogie du père adoptif de Jésus. C’est pour cela que les Pères et tant d’autres interprètes compétents ont vu dans le troisième évangile, comme dans le premier, la liste des ancêtres de Joseph. Ajoutons que Jules Africain, esprit critique, avait réussi à prendre des informations sur la généalogie de Notre-Seigneur auprès de quelques membres survivants de sa famille, les <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Desposyni</em></span></span>, comme on les nommait alors<a href="#ftn.d0e28185" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28185">[1084]</sup></a>, et ils ne songèrent pas à attribuer à Marie la liste d’ancêtres transmise par saint Luc.</p><p>Ce qui nous paraît, à nous, hommes d’Occident, le plus gênant dans la combinaison qui rattache les deux généalogies à saint Joseph, c’est qu’elle n’établit la descendance davidique de Jésus que par le lien de la filiation légale, qui nous semble si factice. Mais, dans l’opinion des Juifs, une filiation légale n’avait « pas moins de valeur qu’une filiation réelle », car « elle confère les mêmes droits<a href="#ftn.d0e28191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28191">[1085]</sup></a> ». Peu importe donc que Jésus n’ait été que le fils adoptif de Joseph. Celui-ci, en le reconnaissant comme sien, transférait sur lui tous ses droits à la succession royale de David. Ce principe était si bien reconnu alors, qu’aucun juge israélite n’aurait contesté à Jésus la légitimité de ses titres<a href="#ftn.d0e28207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28207">[1086]</sup></a>. Ce n’est pas sans raison que saint Matthieu, en concluant son énumération<a href="#ftn.d0e28234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28234">[1087]</sup></a>, rappelle que Joseph était « l’époux de Marie », puisque l’enfant de la Vierge-mère devenait ainsi l’héritier de son père légal<a href="#ftn.d0e28246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28246">[1088]</sup></a>.</p><p>Du reste, tout s’explique et s’arrange en grande partie, si l’on se rappelle que Marie appartenait elle-même, et de très près, d’après une tradition ancienne et constante<a href="#ftn.d0e28264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28264">[1089]</sup></a>, à la race royale de David. Grâce à elle, les droits légaux de Jésus au trône de ses aïeux étaient donc corroborés par les droits que lui donnaient la naissance et le sang.</p><p>Ainsi donc, la double généalogie du Sauveur, telle que l’ont transmise saint Matthieu et saint Luc, présentera vraisemblablement toujours quelques éléments mystérieux et indécis, faute de données qui nous permettent de les éclaircir entièrement. Mais nous pouvons être certains que les deux listes correspondent à des traditions sérieuses de famille et à des documents fidèles. « En tout cas, l’évangile dit la vérité<a href="#ftn.d0e28278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28278">[1090]</sup></a>. » Aussi, bien loin de nous défier des écrivains sacrés qui nous ont conservé ces précieuses tables généalogiques, nous leur devons une grande reconnaissance<a href="#ftn.d0e28282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28282">[1091]</sup></a>.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre III : La présentation de Jésus au Temple de Jérusalem et la purification de Marie." epub:type="division" id="d0e28291"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre III : La présentation de Jésus au Temple de Jérusalem et la purification de Marie.</h3></div></div></div><p>Le Seigneur avait dit « À moi les prémices »<a href="#ftn.d0e28296" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28296">[1092]</sup></a>. Aussi, d’après le texte de la loi, « tout mâle premier-né<a href="#ftn.d0e28300" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28300">[1093]</sup></a>, tout premier-né parmi les enfants d’Israël, aussi bien des hommes que des animaux », devait-il lui être consacré. Les premiers-nés des animaux étaient offerts en sacrifice ou rachetés, suivant leur nature. Les premiers-nés du peuple théocratique avaient d’abord été destinés à exercer les fonctions sacerdotales ; mais plus tard, lorsque Dieu confia exclusivement le service du culte à la tribu de Lévi, il décida que cette exemption serait compensée par le paiement de cinq sicles<a href="#ftn.d0e28312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28312">[1094]</sup></a>, c’est-à-dire d’un peu plus de quatorze francs, qui entraient dans le trésor des prêtres<a href="#ftn.d0e28316" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28316">[1095]</sup></a>.</p><p>À l’époque de Jésus, cette loi était toujours en pleine vigueur, car on la regardait comme essentielle pour maintenir les droits de Dieu sur son peuple. La casuistique des rabbins n’avait pas manqué, selon sa coutume, d’en régler minutieusement tous les détails. Le rachat ne devait avoir lieu, au plus tôt, que trente et un jours — un mois entièrement, révolu — après la naissance. Si l’enfant mourait dans cet intervalle, l’obligation de payer les cinq sicles était supprimée par là-même. Il n’était nullement nécessaire de porter le nouveau né à Jérusalem et de le présenter au temple ; le père n’avait qu’à payer l’impôt sacré à un prêtre de son district. Dans le cas où ce premier-né était atteint d’une des difformités corporelles qui l’auraient rendu impropre au sacerdoce — s’il était aveugle, boiteux, difforme de visage, etc.<a href="#ftn.d0e28351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28351">[1096]</sup></a> —, l’obligation du rachat cessait également.</p><p>En vertu d’une autre loi, sur laquelle le livre du Lévitique fournit des détails très précis<a href="#ftn.d0e28365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28365">[1097]</sup></a>, quarante ou quatre-vingts jours après chaque enfantement, selon qu’il s’agissait d’un fils ou d’une fille<a href="#ftn.d0e28377" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28377">[1098]</sup></a>, les mères juives étaient tenues de se présenter au temple de Jérusalem, pour se faire relever de l’impureté légale qu’elles avaient contractée. Mais il était permis de retarder ce voyage, si l’on avait pour cela quelque bonne raison ; par exemple, si la femme devenue mère devait aller un peu plus tard à la ville sainte, pour y célébrer une des grandes fêtes religieuses. Bien plus, la mère n’était pas obligée de se présenter en personne au sanctuaire, si elle demeurait loin de Jérusalem. Une personne amie pouvait alors la remplacer, à condition d’offrir en son nom les sacrifices exigés par la loi<a href="#ftn.d0e28381" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28381">[1099]</sup></a>. Néanmoins, les mères israélites avaient le plus souvent à cœur d’accomplir intégralement la loi, et l’on comprend qu’elles aient profité de cette occasion, pour apporter avec elles leur premier-né, dont elles associaient le rachat à la cérémonie de leurs relevailles.</p><p>Comme le faisaient déjà remarquer les Pères<a href="#ftn.d0e28407" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28407">[1100]</sup></a>, ces deux préceptes humiliants n’obligeaient en réalité ni Jésus ni Marie. En tant que Dieu, le Christ était infiniment supérieur à la loi, et il n’avait pas plus à payer cet impôt que celui du temple, dont il se déclarera un jour exempt<a href="#ftn.d0e28423" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28423">[1101]</sup></a>. Quant à sa mère, elle l’avait mis au monde en dehors de toutes les conditions visées par le législateur ; aux termes mêmes du code mosaïque, la Vierge très pure n’avait aucune purification à subir. Mais l’obéissance et l’humilité ont toujours été les vertus caractéristiques de Notre-Seigneur et de sa mère. Jésus, « né d’une femme », n’était-il pas en même temps « né sous la loi », selon la belle réflexion de saint Paul<a href="#ftn.d0e28435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28435">[1102]</sup></a>, et ne s’était-il pas précisément incarné afin d’affranchir, grâce à son obéissance, « ceux qui sont sous la loi<a href="#ftn.d0e28447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28447">[1103]</sup></a> ? » Ne convenait-il pas que, dès le début de sa vie humaine, il « accomplît toute justice<a href="#ftn.d0e28477" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28477">[1104]</sup></a> ? »Et les dispositions de Marie ne différaient pas des siennes en fait de perfection.</p><p>Quarante jours après Noël, Marie et Joseph portèrent donc le divin Enfant à Jérusalem, afin d’y accomplir les rites prescrits<a href="#ftn.d0e28491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28491">[1105]</sup></a>. De Bethléem, une journée suffisait amplement pour l’aller et le retour. L’écrivain sacré passe presque entièrement sous silence la double cérémonie qui eut lieu dans le temple, d’abord pour Marie, ensuite pour l’Enfant Jésus. Les écrits rabbiniques nous permettent de compléter jusqu’à un certain point sa narration si rapide. C’est dans la matinée, après le rite de l’encensement et l’offrande du sacrifice perpétuel, qu’avait lieu la purification lévitique des mères. Celles-ci, après avoir pénétré dans la cour dite des Femmes, se plaçaient sur la marche la plus élevée de l’escalier qui conduisait de ce parvis dans celui d’Israël, tout auprès de la porte majestueuse qui portait le nom de Nicanor<a href="#ftn.d0e28520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28520">[1106]</sup></a>. Divers auteurs supposent que le prêtre de service les aspergeait avec de l’eau lustrale, et récitait sur elles quelques prières spéciales<a href="#ftn.d0e28536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28536">[1107]</sup></a>. Mais la partie principale du rite consistait dans l’oblation de deux sacrifices<a href="#ftn.d0e28551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28551">[1108]</sup></a>. Le premier portait le nom technique de « sacrifice pour le péché », c’est-à-dire de sacrifice expiatoire ; une tourterelle ou un jeune pigeon en formait la matière. Le second était un holocauste, et la victime exigée par la loi était, pour les riches, un agneau d’un an ; pour les pauvres, encore une tourterelle ou un jeune pigeon. Il ressort du langage de saint Luc<a href="#ftn.d0e28563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28563">[1109]</sup></a> que Marie offrit pour elle-même le sacrifice des pauvres, le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">qorbân ‘ani</span>, comme le nomment les rabbins. Joseph acheta les deux tourterelles ou les deux pigeons, soit au régisseur qui vendait au nom des prêtres, d’après un tarif d’ordinaire très élevé, les divers animaux destinés aux sacrifices, soit à l’un de ces marchands avides dont nous verrons le Sauveur renverser un jour les cages<a href="#ftn.d0e28578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28578">[1110]</sup></a>. L’officiant rompit le cou de l’oiseau choisi comme victime d’expiation, mais sans le détacher du corps, et il fit couler le sang au bas de l’autel ; la chair fut réservée pour les prêtres de service, qui devaient la consommer dans l’intérieur de l’enclos sacré. L’oiseau qui servit d’holocauste fut brûlé tout entier sur le brasier de l’autel d’airain.</p><p>Extérieurement, la cérémonie de la présentation<a href="#ftn.d0e28601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28601">[1111]</sup></a> ou du rachat de l’Enfant Jésus fut beaucoup plus simple, puisqu’elle ne paraît pas avoir eu d’autre rite que le paiement des cinq sicles. Mais que dire des sentiments intimes de Jésus, à l’occasion de cette première visite qu’il faisait à son temple ? Saint Paul a exprimé en termes admirables, qu’il emprunte au <span class="ss">Psaume</span> <span class="ssc">xxxix</span>, <span class="ssv">7-8</span>, les sentiments qui remplirent l’âme du Verbe divin au premier instant de son incarnation : « Le Christ dit, en venant dans le monde : (Mon Dieu) vous n’avez voulu ni sacrifice ni oblation, mais vous m’avez formé un corps ; vous n’avez agréé ni holocaustes ni sacrifices pour le péché. Alors j’ai dit : Me voici ; … je viens, ô Dieu, pour faire votre volonté<a href="#ftn.d0e28624" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28624">[1112]</sup></a> ». Au moment de sa présentation, Jésus renouvela cette offrande de tout son être, se donnant à son Père sans réserve, pour remplacer les victimes sanglantes et grossières que son sacrifice du Calvaire allait rendre inutiles et supprimer totalement. Comme on l’a dit, ce sacrifice du matin, offert généreusement par lui, est un présage certain du sacrifice du soir, et il ne cessera pas de l’offrir, qu’il ne l’ait consommé sur la croix. De quel cœur Marie ne donna-t-elle pas aussi à Dieu le fruit de son sein virginal, pour qu’il accomplît sur lui et sur elle-même toute sa volonté ? Dans un instant, elle apprendra que son oblation était acceptée, et qu’elle serait personnellement immolée comme une douce victime, en même temps que son fils.</p><p>On en a fait souvent la remarque après saint Ambroise<a href="#ftn.d0e28638" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28638">[1113]</sup></a>, presque à chacune des humiliations de l’Enfant Jésus correspondit, en guise de compensation providentielle, une auréole de gloire passagère, comme si son Père céleste avait voulu lui témoigner quelques faveurs spéciales, au milieu même de ses mystères d’anéantissement. Il naît dans une étable ; mais les esprits célestes célèbrent par des chants joyeux les bienfaits qu’il apporte à la terre. Il est circoncis comme un pécheur ; mais il reçoit alors « un nom qui est au-dessus de tout nom<a href="#ftn.d0e28656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28656">[1114]</sup></a> ». Ici on le rachète comme un Israélite ordinaire, et sa mère offre pour lui le sacrifice des pauvres ; mais deux nouveaux témoins, le vieillard Siméon et Anne la prophétesse, sont suscités du ciel pour lui rendre de pieux hommages.</p><p>Du premier de ces témoins, saint Luc trace en quelques mots l’éloge le plus parfait qu’il fût possible d’adresser à un fils d’Abraham. « Il y avait alors à Jérusalem, dit-il<a href="#ftn.d0e28670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28670">[1115]</sup></a>, un homme appelé Siméon, et cet homme était juste et craignant Dieu ; il attendait la consolation d’Israël, et l’Esprit-Saint était en lui ». Dans l’âme de Siméon étaient donc réunies la justice, qui équivaut ici à une observation consciencieuse et surnaturelle de la loi ; la crainte de Dieu, accompagnée d’un fervent amour<a href="#ftn.d0e28682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28682">[1116]</sup></a> ; une foi inébranlable, qui, malgré la tristesse des temps, rappelait sans cesse à sa mémoire les divines promesses et rendait toujours plus vive dans son âme l’attente de la « consolation d’Israël ». Cette dernière expression est un autre nom exquis, malgré sa forme abstraite, pour désigner le Messie et ses bénédictions multiples. Gémissant sous le sceptre odieux de l’Iduméen Hérode et sous le joug très lourd des Romains, le peuple théocratique avait besoin, comme aux époques les plus douloureuses de son histoire, d’un consolateur qui essuyât et qui séchât ses larmes si amères. Les prophètes d’autrefois avaient annoncé la venue de ce <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">menahhem</span><a href="#ftn.d0e28705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28705">[1117]</sup></a>, dont parlent fréquemment aussi les Targums et le Talmud. Quelles joies célestes, quel saint bonheur ne devait-il pas apporter sur la terre, et tout particulièrement à Israël ! Isaïe<a href="#ftn.d0e28709" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28709">[1118]</sup></a> lui prête ce suave langage : « Le Seigneur m’a envoyé… pour consoler tous les affligés, pour apporter aux affligés de Sion et leur mettre un diadème au lieu de cendre, l’huile de joie au lieu de deuil un manteau de fête au lieu d’un esprit abattu ».</p><p>Les rares vertus de Siméon avaient tellement plu à l’Esprit-Saint, qu’elles l’avaient en quelque sorte fixé dans cette belle âme d’une manière permanente. On a essayé de savoir plus complètement ce qu’était ce pieux habitant de Jérusalem, et on l’a identifié çà et là avec plusieurs personnages juifs de la même époque, qui portaient comme lui le nom de Siméon. C’est ainsi qu’on a fait de lui tantôt le rabbin Siméon, fils du célèbre Hillel et père du non moins illustre Gamaliel, qui aurait été président du sanhédrin juif l’année 13 de notre ère<a href="#ftn.d0e28753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28753">[1119]</sup></a> ; tantôt un grand prêtre d’alors<a href="#ftn.d0e28796" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28796">[1120]</sup></a>. Mais ces hypothèses n’ont aucun fondement ; sans compter que l’évangéliste n’aurait certainement pas désigné de tels dignitaires par les mots « un certain homme, cet homme<a href="#ftn.d0e28821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28821">[1121]</sup></a> ». L’âge de Siméon n’est pas indiqué en termes exprès ; toutefois il résulte assez clairement de l’ensemble du récit qu’il avait atteint la vieillesse, sans être néanmoins le vieillard décrépit que fait de lui la littérature apocryphe<a href="#ftn.d0e28833" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28833">[1122]</sup></a>.</p><p>L’Esprit-Saint, dans une de ces communications intimes qui accompagnent d’ordinaire sa résidence habituelle dans une âme, avait révélé à Siméon, en réponse à ses vœux ardents et à ses prières réitérées pour le prompt avènement du Messie, qu’« il ne verrait pas la mort avant d’avoir vu le Christ du Seigneur<a href="#ftn.d0e28853" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28853">[1123]</sup></a> ». Voici que la divine promesse va s’accomplir. Venu au temple ce jour-là, en vertu d’une inspiration spéciale, il rencontra Marie et Joseph au moment où ils pénétraient dans l’enceinte sacrée, et, jetant les yeux sur ce groupe béni, il comprit, à la lumière d’en haut, que l’enfant qui reposait dans les bras de la jeune mère était le rédempteur d’Israël. Le prenant doucement et pieusement dans ses bras, il le pressa sur son cœur, et il s’écria dans un transport prophétique : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Maintenant, Seigneur, vous laisserez votre serviteur<br/> s’en aller en paix, selon votre parole,<br/> puisque mes yeux ont vu le salut qui vient de vous,<br/> que vous avez préparé à la face de tous les peuples :<br/> lumière pour éclairer les nations,<br/> et gloire d’Israël votre peuple.</em></span></p></blockquote></div><p>Sublime cantique, qui forme, avec le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Benedictus</span></em></span> de Zacharie, le <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span> de Marie et le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Gloria in excelsis</span></em></span> des anges, le quatrième de ces hymnes de l’Incarnation que saint Luc nous a seul conservées. Prophétie, lui aussi, en même temps que poème, le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Nunc dimittis</span></em></span> a été souvent admiré pour sa « noble beauté », sa « singulière douceur », sa « très suave solennité », pour l’intensité des sentiments qu’il exprime et pour sa « riche concision ». C’est un véritable joyau lyrique. Il se divise en trois petites strophes, de deux membres chacune. La première renferme l’action de grâces à Dieu ; la seconde motive la reconnaissance ; la troisième indique le rôle que Jésus était appelé à remplir en tant que Messie. Chaque mot porte : tout d’abord, dans la première strophe, le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">nunc</span></em></span> très accentué du début, et l’<span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in pace</span></em></span> extrêmement doux de la fin. « Maintenant » Siméon peut mourir, et c’est « en paix », sans regrets, qu’il mourra, tous ses désirs étant réalisés, puisqu’il a contemplé de ses yeux ravis celui que tant de rois et de prophètes avaient souhaité si ardemment de voir, sans goûter ce bonheur<a href="#ftn.d0e28920" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28920">[1124]</sup></a>. Comme le patriarche Jacob lorsqu’il eut recouvré son bien-aimé Joseph<a href="#ftn.d0e28941" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28941">[1125]</sup></a>, il est au comble de la joie. Il nous faut admirer aussi l’élégance du verbe grec<a href="#ftn.d0e28953" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28953">[1126]</sup></a> qui correspond au latin <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>dimittis</em></span></span>, et qui marque la délivrance d’un prisonnier, la relève d’une sentinelle, dans tous les cas un heureux affranchissement<a href="#ftn.d0e28963" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28963">[1127]</sup></a>.</p><p>Après avoir mentionné dans la seconde strophe, conformément à tant d’anciens oracles, le salut que le Messie apportait au monde entier, Siméon indique, dans la troisième, que la rédemption ne sera pas effectuée de la même manière pour tous les hommes. En effet, au point de vue religieux, l’humanité se divisait alors en deux catégories très distinctes : le peuple théocratique et les Gentils. À chacune le Christ présentera ses faveurs et ses grâces sous une forme spéciale, accommodée aux promesses faites à l’une d’elles et aux besoins de l’autre. Pour les païens, plongés dans les ténèbres morales, il sera une splendide lumière qui éclairera leurs intelligences et leurs cœurs<a href="#ftn.d0e28982" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28982">[1128]</sup></a> ; aux Juifs, ses frères selon la chair, parmi lesquels il vivra et travaillera, il procurera une gloire d’ordre supérieur.</p><p>Siméon ne pouvait pas mieux dire. « Avec cet enfant dans ses bras, il se tenait en quelque sorte sur la haute montagne de la vision prophétique, et il contemplait les brillants rayons de soleil qui se levaient au loin sur les îles des Gentils, et concentraient ensuite toute leur splendeur sur son propre pays et sur son propre peuple, qu’il aimait tant.<a href="#ftn.d0e29033" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29033">[1129]</sup></a> » L’horizon du <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Nunc dimittis</span></em></span> est donc sensiblement plus vaste que celui du <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Benedictus</em></span></span> et du <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span> ; car il n’envisage pas seulement le rôle du Messie par rapport à Israël, mais par rapport à tout le genre humain<a href="#ftn.d0e29059" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29059">[1130]</sup></a>.</p><p>En entendant ces paroles prophétiques, Marie et Joseph furent saisis d’étonnement. Non pas qu’elles leur apprissent rien de nouveau, puisque, sans savoir toutes choses au sujet de Jésus, ils connaissaient incomparablement mieux que Siméon ce qui le concernait. Mais ils ne pouvaient assister, sans les admirer, aux manifestations miraculeuses que Dieu associait à chacun des mystères de la sainte Enfance. Comment n’auraient-ils pas été surpris, en constatant que ce vieillard, inconnu d’eux, décrivait si exactement, à la lumière de l’Esprit de Dieu, le glorieux avenir de leur Jésus ? </p><p>Avenir glorieux, mais dont l’épreuve et la souffrance ne seront pas écartées, comme Siméon l’ajouta après une courte pause. Lorsqu’il eut achevé son cantique, il « bénit » Marie et Joseph, continue le texte sacré. Ici, cette expression signifie, dans un sens large, qu’il les proclama bienheureux, les félicita d’avoir des relations si étroites avec un enfant appelé à de telles destinées. Puis, tout à coup, recevant du ciel une autre révélation, il vit assombrir par des nuages épais et menaçants la lumière qu’il venait de chanter. Tenant toujours l’enfant dans ses bras, il se tourna vers Marie et reprit, cette fois avec l’accent d’une profonde douleur : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em>Voici que cet enfant est établi pour la ruine et pour la résurrection d’un grand nombre en Israël,<br/> et comme un signe qui excitera la contradiction —<br/> et, à toi-même, un glaive te percera l’âme —,<br/> afin que les pensées de cœurs nombreux soient dévoilées.</em></span></p></blockquote></div><p>Presque tout est tragique dans ce langage ému, entrecoupé, qui contraste si fort avec les paroles du cantique. Le ministère du Christ passe rapidement devant les yeux de Siméon, et il voit, avec une angoisse extrême, la noire ingratitude d’Israël envers le libérateur qui était pour lui un gage de tant de bonheur. C’est la première fois qu’il est question des souffrances du Messie dans l’évangile ; mais combien souvent, plus tard, nous entendrons retentir cette note ! Relativement à lui, son peuple privilégié se divisera en deux camps diamétralement opposés : le camp des amis et celui des ennemis. Les premiers le reconnaîtront comme leur Messie et se rangeront docilement sous ses ordres ; les autres refuseront de croire en lui et d’obéir à sa loi. Lui qui, dans la pensée de Dieu et d’après ses désirs personnels les plus intimes, devait sauver d’abord tous les Juifs, il sera pour un grand nombre d’entre eux une cause indirecte et involontaire de chute<a href="#ftn.d0e29084" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29084">[1131]</sup></a> et de ruine spirituelle. De la sorte, il deviendra malheureusement un « signe de contradiction<a href="#ftn.d0e29100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29100">[1132]</sup></a> ». Isaïe avait prédit cette double face de l’avenir du Messie<a href="#ftn.d0e29104" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29104">[1133]</sup></a> : « Il sera un sanctuaire ; mais il sera aussi une pierre d’achoppement, un rocher de scandale pour les deux maisons d’Israël, un lieu et un piège pour les habitants de Jérusalem. Beaucoup d’entre eux trébucheront ; ils tomberont et se briseront, ils seront enlacés et pris. » Jésus lui-même avouera plus tard que sa venue en ce monde devait produire une crise, une séparation entre les bons et les méchants, puisqu’il n’est pas possible de demeurer neutre à son égard<a href="#ftn.d0e29116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29116">[1134]</sup></a>. C’est le « scandale de la croix<a href="#ftn.d0e29167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29167">[1135]</sup></a> » qui produira ce résultat, en manifestant les sentiments les plus secrets des cœurs.</p><p>« Ouvrons l’évangile, et surtout celui de saint Jean, où le mystère de Jésus-Christ est découvert plus à fond : c’est le plus parfait commentaire de la parole de Siméon. Écoutons murmurer le peuple. “Les uns disaient <span class="emphasis"><em>C’est un homme de bien</em></span> ; les autres disaient <span class="emphasis"><em>Non, il trompe le peuple</em></span> ; (…) les uns disaient <span class="emphasis"><em>C’est le Christ</em></span> ; les autres disaient <span class="emphasis"><em>Le Christ doit-il venir de Galilée ? </em></span> (…) Il y eut donc sur ce sujet une grande discussion (…) <span class="emphasis"><em>C’est un possédé</em></span>, disaient les uns, <span class="emphasis"><em>c’est un fou ; pourquoi l’écouter davantage ? </em></span> D’autres disaient <span class="emphasis"><em>Ce ne sont pas là les paroles d’un possédé</em></span>. ”<a href="#ftn.d0e29211" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29211">[1136]</sup></a> »</p><p>Mais, quelques jours seulement après sa naissance, n’était-il pas déjà en butte à la contradiction ? Il a été une occasion de ruine pour Hérode, et une cause de résurrection pour les bergers, pour les Mages et les âmes fidèles. La lutte s’est continuée sans trêve et sans relâche dans le cours des siècles, conformément à ce programme<a href="#ftn.d0e29230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29230">[1137]</sup></a> ; de nos jours elle est aussi violente que jamais, et elle durera jusqu’à la fin des temps.</p><p>Marie ne pouvait pas manquer d’être enveloppée dans les souffrances prédites à Jésus. À la passion du Fils correspondra la « compassion » de la mère, dont l’âme sera transpercée jusque dans ses replis les plus profonds par un glaive sans pitié<a href="#ftn.d0e29245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29245">[1138]</sup></a>. Plus d’une fois, Marie — par exemple, au moment de la fuite en Égypte, un peu plus tard lorsque Jésus disparut pendant trois jours, plus tard encore lorsqu’elle comprit que la vie de son fils était menacée par de cruels ennemis dont la haine grandissait chaque jour — dut se ressouvenir de cette prédiction terrible. Mais c’est surtout au Calvaire que le glaive des douleurs perça son âme de part en part, tandis que, debout auprès de la croix, elle assistait à la cruelle agonie de la divine victime.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cujus animam gementem,<br/> Contristatam et dolentem,<br/> Pertransivit gladius.</em></span></span><a href="#ftn.d0e29262" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29262">[1139]</sup></a></p></blockquote></div><p>Siméon achevait à peine de parler, qu’une autre personne, pareillement recommandable par ses vertus et par sa foi, rejoignit le groupe béni, conduite à son tour par une révélation de l’Esprit de Dieu. L’évangéliste en trace aussi un rapide et intéressant portrait. C’était Anne, fille de Phanuel, qui appartenait à la tribu d’Aser. Sa sainteté lui avait mérité le don de prophétie. Alors âgée de quatre-vingt-quatre ans<a href="#ftn.d0e29270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29270">[1140]</sup></a>, elle avait eu le chagrin de perdre son mari après sept années seulement de mariage. Vraie veuve selon la définition donnée par saint Paul<a href="#ftn.d0e29274" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29274">[1141]</sup></a>, elle n’avait cherché sa consolation que dans le service de Dieu. Aussi, à la manière des âmes pieuses, se livrait-elle à des jeûnes fréquents, et à d’incessantes prières, qu’elle prolongeait bien avant dans la nuit. Elle passait une partie considérable de ses journées dans les parvis du temple<a href="#ftn.d0e29289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29289">[1142]</sup></a>, assistant aux sacrifices et aux autres cérémonies du culte divin. On devine sans peine quel était l’objet principal de ses prières. Elle appelait de tous ses vœux « la rédemption d’Israël<a href="#ftn.d0e29293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29293">[1143]</sup></a> ». Comme Siméon, reconnaissant le Messie dans l’enfant de Marie, elle se mit à glorifier le Seigneur à haute voix, et dès lors, toutes les fois qu’elle en avait l’occasion, elle mettait son bonheur à parler de Jésus à tous ceux qui partageaient sa foi, ses espérances et son amour<a href="#ftn.d0e29297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29297">[1144]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="Chapitre IV : La visite des Mages et ses suites." epub:type="division" id="d0e29307"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre IV : La visite des Mages et ses suites.</h3></div></div></div><p><span class="f8">L’<a class="xref" href="ch05s19.xhtml" title="XX. L’adoration des mages, la fuite en Égypte, le massacre des Innocents.">Appendice XX</a> signale et réfute les théories rationalistes relatives à cet épisode.</span></p><section class="section" title="I. L’adoration des mages." epub:type="division" id="d0e29315"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. L’adoration des mages.</h4></div></div></div><p>Nous avons indiqué précédemment le procédé très simple et très naturel par lequel on établit, entre les narrations de saint Matthieu et de saint Luc, l’accord le plus harmonieux au sujet de la suite chronologique des événements dont se compose l’histoire de la Sainte Enfance. Il suffit, pour cela, d’emboîter en quelque sorte les récits l’un dans l’autre ; ce qui a lieu sans heurt et sans violence. Ils sont, en effet, suffisamment élastiques pour se prêter à une combinaison de ce genre. D’après l’hypothèse la plus vraisemblable<a href="#ftn.d0e29320" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29320">[1145]</sup></a>, on place donc, immédiatement après la purification de Marie et le rachat de Jésus, l’arrivée des Mages à Bethléem, la fuite de la sainte Famille en Égypte, le massacre des Innocents, le séjour de Jésus, de Marie et de Joseph sur la terre étrangère et leur établissement définitif à Nazareth. Dès le second siècle, Tatien avait adopté cet agencement des faits, dans son Harmonie évangélique connue sous le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Diatessaron</span><a href="#ftn.d0e29329" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29329">[1146]</sup></a> ; c’est aussi celui que proposent la plupart des commentateurs contemporains.</p><p>Mais on a aussi groupé de plusieurs autres manières les épisodes qui constituent cette partie de l’Enfance du Sauveur. Suivant saint Augustin<a href="#ftn.d0e29344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29344">[1147]</sup></a>, les Mages seraient venus à Bethléem quelques jours seulement après Noël (le 6 janvier) ; les mystères de la purification de Marie et de la présentation de Jésus se seraient passés ensuite, à la manière racontée par saint Luc ; la fuite en Égypte et les incidents qui s’y rattachent leur auraient succédé tour à tour. Mais il n’est guère croyable que les parents de Jésus soient allés à Jérusalem après la visite des Mages : c’eût été exposer inutilement l’Enfant-Dieu aux plus grands périls. On s’est aussi arrêté parfois à cet autre ordre des faits, : Noël, la circoncision, la visite des Mages, la fuite et le séjour en Égypte, le retour en Palestine après la mort d’Hérode, la purification et la présentation au temple, finalement l’installation à Nazareth. Cela n’est pas absolument impossible. Toutefois, est-il vraisemblable que de si nombreux événements aient été accumulés dans l’espace des trente-deux jours qui s’écoulèrent entre la circoncision de Jésus et la purification de sa mère ? Dans cette hypothèse, le séjour en Égypte ne pourrait guère avoir duré plus d’une quinzaine de jours.</p><p>Si les pasteurs de Bethléem furent, après Marie, Joseph et les anges, les premiers adorateurs de Jésus et représentèrent tous les vrais et fidèles israélites auprès de son berceau, il était juste, entièrement conforme aux desseins providentiels — le vieillard Siméon vient de le rappeler —, que le monde païen eût aussi de bonne heure ses représentants auprès de celui qui apportait le salut à tous les hommes sans exception. C’est pour cela que les Mages accourent maintenant à la cité de David, comme prémices de la gentilité.</p><p>Leur nom, qui n’a rien de sémitique, mais qui est d’origine aryenne ou indo-germanique<a href="#ftn.d0e29366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29366">[1148]</sup></a>, était alors bien connu dans le monde gréco-romain. Aussi saint Matthieu se contente-t-il de le citer sans explication aucune, le supposant clair pour ses lecteurs. Tout d’abord, les mages formèrent en Médie et en Perse une caste sacerdotale très respectée, qui s’occupait de sciences naturelles, de médecine, d’astronomie (plus exactement, d’astrologie), en même temps que du culte divin<a href="#ftn.d0e29387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29387">[1149]</sup></a>. La Bible nous les montre en Chaldée, à l’époque de Nabuchodonosor. Ce prince conféra même à Daniel le titre de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Rab-Mag</span>, c’est-à-dire de Grand Mage, en récompense de ses services<a href="#ftn.d0e29438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29438">[1150]</sup></a>. Leur double titre de prêtres et de savants leur avait obtenu dans les différentes classes de la société une influence considérable ; aussi faisaient-ils partie du conseil des Rois dans plusieurs contrées<a href="#ftn.d0e29450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29450">[1151]</sup></a>. Il est vrai qu’au temps de Notre-Seigneur leur prestige avait singulièrement décru, car beaucoup d’entre eux, spécialement ceux, qui étaient venus, en assez grand nombre, s’établir dans les provinces occidentales de l’empire, étaient de tristes personnages, qui se livraient aux arts occultes, n’exerçant guère d’autre rôle que celui de magiciens et de sorciers. Les Actes des apôtres signalent plusieurs exemples de cette dégradation du nom et des fonctions<a href="#ftn.d0e29477" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29477">[1152]</sup></a>. Toutefois, c’est en bonne part et d’après l’acception ancienne, que saint Matthieu prend ici le nom de Mages ; cette conclusion résulte de tout l’ensemble de son récit<a href="#ftn.d0e29498" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29498">[1153]</sup></a>.</p><p>D’assez bonne heure, une tradition populaire, qui devint presque générale à partir du <span class="smallcaps">vi</span><sup>e</sup> siècle, a conféré la dignité royale aux mages de l’évangile. On leur a appliqué faussement certains textes bibliques qui décrivaient d’avance, non pas le fait particulier de leur visite à l’Enfant-Dieu, mais, en termes relevés et figurés, la conversion générale des païens à la religion du Messie<a href="#ftn.d0e29583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29583">[1154]</sup></a>. Rien, dans la narration évangélique, ne favorise cette opinion, que contredisaient déjà les monuments les plus antiques de l’art chrétien, sur lesquels les Mages de Bethléem ne sont jamais munis des emblèmes royaux, mais simplement représentés avec le costume des riches Persans<a href="#ftn.d0e29613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29613">[1155]</sup></a>.</p><p>On a discuté à perte de vue sur leur patrie, leur nombre et l’époque exacte de leur arrivée en Palestine<a href="#ftn.d0e29646" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29646">[1156]</sup></a>. D’où venaient-ils ? Saint Matthieu qui, en général, s’occupe fort peu des détails topographiques et chronologiques, ne répond à cette question que par une formule générale : « Des Mages de l’Orient<a href="#ftn.d0e29691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29691">[1157]</sup></a> ». Aussi de nombreuses opinions se sont-elles formées dès les temps les plus anciens, pour l’expliquer. On a pris parti tantôt pour la Chaldée, l’antique pays des astronomes et des astrologues ; tantôt pour le royaume des Parthes ; tantôt pour la Perse ou la Médie, dont la caste des Mages était originaire, comme nous venons de le dire<a href="#ftn.d0e29699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29699">[1158]</sup></a> ; tantôt pour l’Arabie, parce qu’elle produit la myrrhe et l’encens offerts en présent<a href="#ftn.d0e29755" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29755">[1159]</sup></a>. Le texte étant si vague et la tradition si disparate, il n’est pas possible de déterminer avec certitude la contrée d’où venaient les Mages.</p><p>On ne saurait pas non plus fixer exactement leur nombre, aucune opinion solide n’ayant pu se former sur cet autre point. Les Syriens, les Arméniens et saint Jean Chrysostome comptent jusqu’à douze Mages. Chez les Latins on trouve, dès une époque assez reculée, le chiffre de trois, qui paraît définitivement fixé à partir de saint Léon le Grand. Mais il est probable qu’il n’a guère d’autre base que le triple présent offert à Jésus par ses visiteurs orientaux ; ou bien, il proviendrait de la légende qui a rattaché ceux-ci aux trois grandes races humaines, celles de Sem, de Cham et de Japhet<a href="#ftn.d0e29805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29805">[1160]</sup></a>. Sur les anciens monuments, ils sont au nombre de deux, de trois, de quatre ou davantage<a href="#ftn.d0e29847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29847">[1161]</sup></a>.</p><p>La même variété d’interprétations règne au sujet de l’époque exacte de leur voyage. Plusieurs anciens auteurs<a href="#ftn.d0e29859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29859">[1162]</sup></a>, prenant pour base de leurs calculs la conduite barbare d’Hérode, qui, pour être plus sûr de ne pas laisser échapper son rival, fit mourir les enfants âgés de deux ans et au-dessous, supposent que deux années entières s’écoulèrent entre Noël et la visite des Mages. Mais c’est là une exagération manifeste. Ainsi qu’il a été marqué ci-dessus, la plupart des Pères croient, au contraire, que les Mages vinrent auprès du Sauveur peu de temps après sa naissance. Le texte même de l’évangéliste est favorable à ce sentiment, car il montre qu’il ne s’écoula pas un intervalle considérable entre Noël et l’arrivée des adorateurs orientaux : « Jésus étant né à Bethléem, (…) voici que des Mages d’Orient vinrent à Jérusalem, disant : “Où est le roi des Juifs qui vient de naître ? Car nous avons vu son étoile, … et nous sommes venus l’adorer” ».</p><p>Leur arrivée soudaine et leur question brûlante, tombant dans un milieu que l’attente du Messie rendait alors si impressionnable, excitèrent le plus vif émoi. Mais avant de décrire ce trouble, à la suite de l’écrivain sacré, nous avons à nous demander encore, pour bien comprendre la portée de la parole des Mages, quelle était la nature de l’étoile qui avait occasionné leur lointain voyage, et comment, en apercevant cet astre, ils conclurent que celui qu’ils nomment le roi des Juifs venait de naître.</p><p>L’étoile mystérieuse des Mages a toujours été, et sera sans doute jusqu’à la fin, l’objet de nombreuses et longues discussions. Était-ce une étoile fixe et ordinaire, qui aurait fait alors sa première apparition, et dont les phases successives — au début, splendeur éclatante ; puis éclipse temporaire, brillante réapparition, disparition soudaine — correspondraient plus ou moins exactement aux conditions décrites par l’évangéliste ? Était-ce une comète, comme on l’a quelquefois pensé après Origène<a href="#ftn.d0e29870" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29870">[1163]</sup></a> ? Était-ce la conjonction de plusieurs planètes, d’après la savante théorie du grand astronome Kepler, qui a joui autrefois d’un succès considérable et qui n’a pas perdu tous ses partisans ? Voici la description abrégée de ce système. « À la fin de l’année 1603, Kepler signala la conjonction de Jupiter et de Saturne, complétée par Mars au printemps suivant. Durant l’automne de 1604, un corps céleste, inconnu jusqu’alors, apparut dans le voisinage des deux premières planètes. L’ensemble formait un corps lumineux d’une très vive clarté, Frappé d’une idée subite, Kepler rechercha s’il ne s’était pas produit un phénomène sidéral analogue vers l’époque de la naissance de Jésus-Christ, et ses calculs amenèrent à reconnaître qu’en effet, une conjonction de moitié nature avait eu lieu vers l’année 747 de Rome, et il en conclut que c’était là l’étoile des Mages. Ce système, remis a l’étude, puis complété, modifié par d’autres astronomes, séduisit un grand nombre de savants et d’exégètes, qui l’adoptèrent aussitôt.<a href="#ftn.d0e29886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29886">[1164]</sup></a> » Mais quelle complication, en face du récit très simple de l’évangile ! Et pourquoi les astronomes qui ont étudié le phénomène en question après Kepler ne sont-ils pas d’accord sur l’année où il aurait apparu ? L’étoile dont parle saint Matthieu n’aura-t-elle pas plutôt consisté en une sorte de météore mobile, qui apparaissait, disparaissait, s’avançait, s’arrêtait, sans quitter notre atmosphère, à la manière de la nuée de feu qui avait autrefois servi de guide aux Hébreux dans le désert<a href="#ftn.d0e29912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29912">[1165]</sup></a> ? Interprété à la lettre, le texte évangélique favorise ce sentiment populaire, qui a été celui de la plupart des Pères<a href="#ftn.d0e29924" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29924">[1166]</sup></a>. Dans ce cas, il s’agirait d’un phénomène entièrement surnaturel, et telle est bien encore l’impression produite par le récit. Néanmoins, comme le miracle ne ressort pas nécessairement et absolument des termes employés par saint Matthieu, on demeure libre d’adopter aussi l’une des trois premières hypothèses, bien qu’elles supposent que tout se serait passé d’une manière naturelle<a href="#ftn.d0e29960" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29960">[1167]</sup></a>.</p><p>Notons encore, dans la question adressée par les Mages, l’expression remarquable, « son étoile<a href="#ftn.d0e30019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30019">[1168]</sup></a> » : l’étoile du roi nouveau-né, l’astre qui le désignait personnellement et lui appartenait pour ainsi dire. Ce trait est en parfaite conformité avec les idées de l’ancien monde, qui croyait que des phénomènes célestes présidaient aux principaux événements qui se passent sur la terre, et même à la naissance, à la vie et à la mort des grands personnages<a href="#ftn.d0e30026" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30026">[1169]</sup></a>.</p><p>Mais comment les Mages, en contemplant et en examinant à loisir cette étoile, quelle qu’ait été sa nature, comprirent-ils que c’était l’astre spécial du roi des Juifs et que ce roi venait de naître ? Pour répondre à cette question nous devons nous souvenir qu’il régnait alors, dans toutes les parties de l’empire romain, en Orient, plus que partout ailleurs, un pressentiment, tantôt plus précis, tantôt plus vague, d’une ère nouvelle qui allait s’ouvrir pour l’humanité. La Judée était regardée comme le point de départ de cet âge d’or, auquel devait présider un puissant et glorieux personnage. Nous avons déjà dit avec quel enthousiasme, précisément à cette époque, les Juifs attendaient le Messie. Leur littérature entière était messianique, comme on le voit par les livres apocryphes très nombreux qui attisaient le feu sacré et rendaient l’attente encore plus intense. Comme les fils d’Israël avaient envahi la plupart des provinces de l’empire et qu’ils se livraient en tous lieux à un prosélytisme très ardent, ne faisant un mystère ni de leur religion ni de leur Messie, c’est grâce à eux que s’étaient formées et répandues ces espérances, qui tenaient tant d’esprits en suspens. Les religions païennes se décomposaient et tombaient en ruines. En grand nombre, les âmes les plus élevées s’affiliaient au judaïsme par des liens plus ou moins étroits.</p><p>Le pressentiment dont nous parlons est attesté formellement par plusieurs des grands écrivains de Rome, en particulier par Virgile<a href="#ftn.d0e30065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30065">[1170]</sup></a>, Tacite<a href="#ftn.d0e30089" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30089">[1171]</sup></a>, et Suétone<a href="#ftn.d0e30105" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30105">[1172]</sup></a>, de même que par l’historien juif Flavius Josèphe<a href="#ftn.d0e30122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30122">[1173]</sup></a>. Déjà les anciennes tables astronomiques de Babylone manifestaient un vif intérêt pour la Palestine. On y trouve assez souvent des prédictions ainsi conçues : « Lorsque telle ou telle chose arrivera, un grand roi surgira dans l’Occident », et avec lui commencera un véritable âge d’or<a href="#ftn.d0e30163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30163">[1174]</sup></a>.</p><p>Cet aperçu historique explique qu’il y ait eu, jusque dans le lointain Orient, des hommes qui attendaient le libérateur de l’humanité et qui cherchaient dans les astres, où l’on croyait pouvoir tout lire et tout apprendre, les signes précurseurs de son avènement. Les Mages étaient de ce nombre : aussi, lorsqu’ils aperçurent tout-à-coup, dans le ciel si pur de leur pays, un phénomène astral qui leur semblait tenir du prodige, ils le regardèrent comme un présage et établirent aussitôt une connexion étroite entre lui et la naissance du futur rédempteur. Pour ces astronomes l’étoile était, selon la belle pensée de saint Augustin<a href="#ftn.d0e30178" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30178">[1175]</sup></a>, un langage extérieur bien capable d’exciter leur attention et leur foi. Mais, évidemment, à ce langage du dehors s’associa une parole beaucoup plus claire, une révélation divine, qui en précisa le sens et les pressa d’aller offrir en personne leurs hommages au roi des Juifs<a href="#ftn.d0e30196" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30196">[1176]</sup></a>.</p><p>Soulignons, en passant, le caractère admirable des voies de Dieu, qui adapte providentiellement ses grâces et ses inspirations aux dispositions intimes de ceux qu’il daigne attirer à lui. Plus tard, Jésus s’attachera les pêcheurs galiléens par des pêches miraculeuses, les malades par des guérisons, les docteurs de la loi par l’explication des textes de l’Écriture. Voici qu’aujourd’hui il appelle les Mages, c’est-à-dire des astronomes, par un astre du firmament.</p><p>Mais revenons à Jérusalem, où nous les avons laissés au moment où ils adressaient à ceux des habitants qu’ils avaient rencontrés, leur question en apparence si simple, qui produisit immédiatement une impression qu’ils étaient loin d’avoir prévue. L’étoile leur avait révélé la naissance du roi des Juifs, mais elle ne leur avait pas indiqué le lieu précis où ils le trouveraient. Ils étaient donc venus directement à Jérusalem, la capitale du royaume juif, sûrs d’y obtenir des informations authentiques sur le point qu’ils ignoraient encore : « Où est né le roi des Juifs, demandent-ils, car nous avons vu son étoile en Orient<a href="#ftn.d0e30298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30298">[1177]</sup></a>, et nous sommes venus l’adorer<a href="#ftn.d0e30309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30309">[1178]</sup></a> ».</p><p>En quelques mots rapides, l’écrivain sacré décrit dramatiquement l’effet produit, à la cour royale et dans la ville entière, par la nouvelle qu’apportaient soudainement les Mages. Volant de bouche en bouche, elle franchit bientôt le seuil du palais royal, suscitant partout une vive émotion ou un violent effroi : « Hérode fut troublé et tout Jérusalem avec lui ». Maintes fois, et pour des motifs beaucoup moins graves, le vieux despote avait tremblé pour sa vie et pour son trône usurpé. Roi de Palestine, non par le droit, mais à force d’intrigues et de violences, détesté de la plupart de ses sujets à cause de sa tyrannie et de sa conduite antithéocratique, jaloux à l’excès de son autorité, il apprend tout à coup qu’il a auprès de lui un puissant rival, le Messie lui-même, et il se demande avec angoisse s’il pourra lutter avantageusement contre lui. Les habitants de Jérusalem avaient aussi leurs raisons de se troubler. Leur surexcitation était causée, d’un côté, par la pensée qu’allaient se réaliser enfin les espérances messianiques qui faisaient battre tous les cœurs ; d’un autre côté, par la crainte des flots de sang que la colère d’Hérode ferait probablement couler de nouveau, afin de conserver quand même son trône et sa couronne<a href="#ftn.d0e30371" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30371">[1179]</sup></a>.</p><p>Le roi sut promptement se ressaisir. Son astuce et son habileté ne se démentirent pas dans cette circonstance délicate. Il ne tenait pas moins que les Mages à connaître la résidence actuelle de son compétiteur. Sans perdre un seul instant, il prit donc deux mesures — l’une officielle et publique, l’autre secrète —, qui devaient, pensait-il, la lui révéler sûrement. Il dissimula sa rage inquiète, et, comme il s’agissait d’un fait religieux avant tout, il convoqua en séance extraordinaire le grand Conseil ecclésiastique des Juifs, le sanhédrin<a href="#ftn.d0e30377" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30377">[1180]</sup></a>, auquel il posa nettement la question : « En quel endroit le Messie doit-il naître ? » La réponse était facile, et le roi aurait pu la faire lui-même, s’il n’avait pas été bien plus Iduméen que Juif. Aussi, ceux auxquels il l’avait demandée la lui donnèrent-ils sur le champ, claire et brève : « À Bethléem de Juda » ; et ils se hâtèrent de la légitimer par l’oracle du prophète Michée, cité assez librement quant à la lettre, mais très exactement quant au sens, ainsi qu’il arrive souvent dans les évangiles<a href="#ftn.d0e30405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30405">[1181]</sup></a> : « Et toi, Bethléem, terre de Juda, tu n’es certainement pas le plus petit des chefs-lieux de Juda, car c’est de toi que sortira le chef qui régira Israël, mon peuple ».</p><p>Hérode possède maintenant deux données certaines. Il a appris par les Mages que le Messie est né ; par le sanhédrin, le lieu exact de sa naissance. Il en désire encore une troisième, qui lui permettra d’exécuter avec plus de succès le plan homicide qui s’agitait déjà dans son esprit. Ce sont encore les Mages, du moins il l’espère, qui la lui fourniront. Il les réunit donc dans son palais, en audience secrète pour ne pas exciter l’attention, et il s’informa d’eux, avec le plus grand soin<a href="#ftn.d0e30419" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30419">[1182]</sup></a>, de l’époque précise où l’étoile leur était apparue. Il supposait, en effet, qu’il existait quelque corrélation entre cette date et celle de la naissance du Messie. Puis, envoyant les Mages à Bethléem, il leur dit : « Allez, informez-vous avec soin de l’enfant, et, lorsque vous l’aurez trouvé, faites-le moi savoir, afin que moi aussi j’aille l’adorer ». Langage perfide, cruellement habile, qui, sans l’intervention divine, aurait réussi à faire de ces âmes honnêtes et candides les instruments inconscients des noirs desseins du tyran.</p><p>Heureux du renseignement qu’ils avaient obtenu, les Mages quittèrent sans délai la ville sainte et prirent le chemin de Bethléem. Leur joie ne connut plus de bornes<a href="#ftn.d0e30434" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30434">[1183]</sup></a>, quand, au sortir de Jérusalem, ils virent devant eux, plus brillante que jamais, l’étoile qui leur était apparue en Orient, mais qui s’était ensuite éclipsée, Dieu voulant mettre ainsi leur foi à l’épreuve. Du reste, tout le monde, dans leur pays, connaissait la route qui conduisait en Palestine<a href="#ftn.d0e30438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30438">[1184]</sup></a>. C’était le soir, et l’astre bienfaisant s’avançait devant eux<a href="#ftn.d0e30442" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30442">[1185]</sup></a>, ne leur montrant pas seulement la route à suivre, mais leur manifestant qu’ils n’avaient pas été induits en erreur par leur imagination et qu’ils approchaient du terme désiré. Soudain l’étoile, s’arrêta, jetant ses rayons sur une humble maison de la petite bourgade, celle — les voyageurs le comprirent aussitôt — qui abritait le roi qu’ils étaient venus chercher de si loin. Nous savions, par le récit de saint Luc, que Jésus était né dans une étable. Si saint Matthieu parle maintenant d’une maison, c’est sans doute qu’après la presse des premiers jours, qui avait amené tant d’étrangers à Bethléem à cause du recensement, Joseph avait pu se procurer une installation plus convenable.</p><p>« Étant entrés — avec quelle émotion ! — (les Mages) trouvèrent l’Enfant avec Marie sa mère, et se prosternant, ils l’adorèrent ». C’est en ces termes d’une exquise simplicité que l’évangéliste raconte l’entrevue des visiteurs orientaux avec le roi des Juifs, le roi du monde entier. Devons-nous prendre à la lettre les mots « ils l’adorèrent », et leur attribuer leur signification théologique pleine et entière ? En soi, nous venons de le dire, cette formule peut ne désigner qu’un hommage très respectueux, exprimé par l’humble attitude de la prostration. Néanmoins, tout porte à croire que les Mages, recevant du ciel une révélation plus spéciale encore, reconnurent la nature divine du Fils de Marie et l’adorèrent comme le vrai Fils de Dieu. Les saints Pères n’en doutaient pas<a href="#ftn.d0e30448" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30448">[1186]</sup></a>.</p><p>Ces fervents adorateurs du Christ ne se laissèrent donc pas influencer par les circonstances extérieures, qui semblaient de prime abord si défavorables au divin Enfant. Ni sa pauvreté, ni son impuissance apparente, ni son silence ne mirent obstacle à leur foi. Les présents qu’ils offrirent à Jésus, conformément à l’antique usage de l’Orient qui ne permet pas qu’on s’approche d’un grand personnage les mains vides, sont un autre gage de la plénitude de cette foi simple et généreuse : « Ayant ouvert leurs cassettes, ils lui offrirent comme présents de l’or, de l’encens et de la myrrhe<a href="#ftn.d0e30488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30488">[1187]</sup></a> ». Dans leur pensée, ces dons avaient certainement une signification symbolique, que nos écrivains ecclésiastiques les plus anciens ont indiquée avec quelques nuances. L’interprétation la plus usuelle et la plus naturelle est celle que marque cette strophe de la prose de Noël : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Auro rex agnoscitur,<br/> Homo myrrha colitur,<br/> Thure Deus gentium.</span></em></span><a href="#ftn.d0e30543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30543">[1188]</sup></a></p></blockquote></div><p>Les Mages semblent n’avoir fait à Bethléem qu’un séjour très rapide. Le récit évangélique donnerait presque à entendre qu’ils y passèrent quelques heures au plus. Dans leur candeur, ils avaient pris au sérieux les protestations hypocrites d’Hérode, et ils se disposaient à revenir à Jérusalem, pour lui porter le renseignement qu’il leur avait demandé. Mais le plan du cruel tyran fut déjoué par la Providence, qui, dans un songe surnaturel, enjoignit aux voyageurs de prendre une autre route pour regagner leur pays. Ils obéirent au plus vite, et disparurent mystérieusement, comme ils étaient venus. De Bethléem, les chemins ne manquaient pas pour aller rejoindre à l’est, de l’autre côté du Jourdain, le plateau de Moab, où passait déjà la route des caravanes orientales.</p><p>On a souvent relevé le contraste saisissant qui existe, dans ce touchant récit, entre la conduite de ces païens et celle des Juifs de Jérusalem, à l’égard du Messie nouveau-né. C’est, ainsi qu’il a été déjà noté précédemment, la prophétie de Siméon qui s’accomplit. Le judaïsme repousse Jésus ; la gentilité vient à lui. Les Mages font un long et pénible voyage pour venir l’adorer ; Hérode veut lui ôter la vie. Les princes des prêtres et les scribes se contentent d’indiquer froidement le lieu où il devait naître ; semblables à ces pierres milliaires qui marquent la route et ne quittent pas leur place, ils ne songent pas même à se déranger pour aller à lui. Quels horizons, l’un chargé d’espérance, l’autre douloureux, sur l’avenir du divin Maître et de son Église ! C’est Israël rejeté par sa faute, et cédant au monde païen le rang privilégié que le plan divin lui avait accordé avec tant de bonté<a href="#ftn.d0e30593" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30593">[1189]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="II. La fuite en Égypte et le massacre des Innocents." epub:type="division" id="d0e30636"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. La fuite en Égypte et le massacre des Innocents.</h4></div></div></div><p>Le danger planait donc sur le Christ ; mais Dieu ne l’abandonna pas à la cruauté d’Hérode. La nuit même où les Mages s’éloignèrent de Bethléem, un ange apparut en songe à Joseph et lui dit : « Lève-toi, prends l’enfant et sa mère, et fuis en Égypte, et restes-y jusqu’à ce que je te parle ; car il arrivera qu’Hérode cherchera l’Enfant pour le faire mourir ». Le message était pressant, comme le péril même. Joseph le comprit ; aussi, sans demander d’autre explication, il prit l’Enfant et sa mère, ces deux êtres qui lui étaient si chers et qui étaient alors pour lui l’objet de tant d’angoisses, et il se dirigea rapidement vers l’Égypte. Admirable obéissance que la sienne, toujours si prompte et sans réserve, bien qu’elle exigeât de lui des actes troublants et difficiles.</p><p>De Bethléem, plusieurs routes bien connues conduisaient au pays des pharaons. La plus courte, qui était aussi la moins pénible et la plus fréquentée, menait d’abord à Ascalon et à Gaza, dans l’ancienne région des Philistins ; puis à Raphia, d’où elle longeait le rivage de la Méditerranée jusqu’à Casium et à Péluse, dans la Basse Égypte<a href="#ftn.d0e30643" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30643">[1190]</sup></a>. Mais ce chemin était moins sûr pour des fugitifs, car les policiers d’Hérode auraient pu y atteindre facilement la sainte Famille, avant qu’elle ait eu le temps de franchir la frontière. Aussi est-il probable que Joseph se dirigea tout d’abord vers la limite méridionale de la Palestine, par Hébron et Bersabée, et qu’il s’enfonça ensuite dans le désert de Pharan<a href="#ftn.d0e30656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30656">[1191]</sup></a>, que traversaient plusieurs voies assez directes. Ce n’est qu’après six ou sept jours d’une marche fatigante que les saints voyageurs pénétrèrent dans l’ancienne province de Gessen, pendant longtemps habitée par les Hébreux<a href="#ftn.d0e30674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30674">[1192]</sup></a>. De là, suivant une tradition très respectable, après un arrêt non loin d’Héliopolis, à l’endroit qui porte aujourd’hui le nom de Matariyeh<a href="#ftn.d0e30708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30708">[1193]</sup></a>, ils gagnèrent Memphis, où ils s’installèrent pour toute la durée de leur séjour en Égypte. L’église copte du Vieux Caire est bâtie, croit-on, sur l’emplacement de la maison qu’ils habitèrent<a href="#ftn.d0e30712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30712">[1194]</sup></a>.</p><p>Quoique plongée dans le paganisme, l’Égypte avait été désignée à Joseph, parce que c’était le pays le plus à sa portée pour échapper aux embûches d’Hérode. Elle était alors directement sous la dépendance de Rome, et le tyran n’avait pas la moindre juridiction sur elle. Depuis le règne de Ptolemée Lagi († 283 av. J.-C.), de nombreux émigrants juifs s’y étaient établis successivement : les uns pour se livrer à des entreprises commerciales très fructueuses ; les autres, plus récemment, pour se mettre à l’abri de la fureur d’Hérode. À l’époque où y arriva la sainte Famille, ils formaient une colonie florissante, surtout à Alexandrie, à Héliopolis et à Léontopolis. Ils avaient construit dans cette dernière ville, vers l’année 160 avant notre ère, un temple magnifique, tellement grand, dit naïvement le Talmud, que la voix du ministre officiant ne pouvait pas pénétrer jusqu’aux extrémités ; aussi fallait-il que le sacristain agitât un voile, pour avertir les assistants du moment où ils devaient répondre Amen aux différentes prières. Parmi ces Juifs, se trouvaient de nombreux et habiles ouvriers, qui s’étaient organisés en corporations d’après leurs divers métiers, et se procuraient mutuellement du secours en cas de maladie ou de chômage<a href="#ftn.d0e30732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30732">[1195]</sup></a>. Dans le district où elle s’était fixée, la sainte Famille pouvait donc trouver les ressources et la protection dont elle avait besoin.</p><p>Cependant Hérode, aux aguets, avait attendu avec une impatience et une surexcitation toujours croissantes le retour des Mages à Jérusalem, et la réponse qu’ils lui avaient promise. Lorsqu’il comprit, après quelque délai, qu’ils ne reviendraient pas — et il fut aisé à sa police de s’assurer qu’ils avaient définitivement quitté la Judée —, il regarda ce procédé comme une grossière insulte, et comme une trahison ourdie contre lui pour le détrôner au profit de son rival. Alors il s’abandonna à l’un de ces accès de colère et de rage aveugles auxquels il était plus que jamais sujet vers la fin de sa vie, et mettant de côté toute dissimulation, toute prudence même, il précipita l’accomplissement de sa vengeance barbare. Il lança donc les soldats de sa garde, qui lui servaient de bourreaux ordinaires, avec le mandat de massacrer impitoyablement, non seulement dans l’intérieur de Bethléem, mais aussi dans les hameaux et dans les maisons isolées qui en dépendaient, tous les enfants mâles âgés de deux ans et au-dessous, conformément à l’information qu’il s’était fait donner par les Mages sur l’époque où l’étoile leur était apparue. Il espérait qu’en élargissant ses ordres barbares, au double point de vue de l’espace et du temps, il ne manquerait pas cette fois son but, et que celui qu’on avait osé appeler en sa présence « le roi des Juifs », ne lui échapperait pas. Il n’était point partisan des demi-mesures, et le sang de ses sujets n’avait jamais eu beaucoup de prix à ses yeux.</p><p>La cruelle sentence fut strictement exécutée. On s’est naturellement demandé quel pouvait bien avoir été le nombre des innocentes victimes qui eurent le privilège d’être les premiers martyrs du Christ. On l’a parfois exagéré de la façon la plus singulière, en le fixant à 3 000, et même à 144 000<a href="#ftn.d0e30771" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30771">[1196]</sup></a>. Si nous interrogeons la statistique, elle peut nous procurer des renseignements assez précis. En accordant à Bethléem une population d’environ 2 000 âmes, et en supposant, d’après les faits habituels, qu’à chaque millier d’habitants correspondent à peu près trente naissances annuelles, qui se répartissent assez également entre les deux sexes, on obtient pour une année quinze enfants mâles, trente pour deux ans. La plupart des interprètes regardent même ce chiffre comme trop élevé, et ne pensent pas que le massacre ait atteint plus de quinze ou vingt victimes.</p><p>Crime épouvantable quand même, quelles qu’aient été ses proportions. Aussi l’écrivain sacré le met-il en relief, par un de ces rapprochements qu’il institue si volontiers entre les faits de l’évangile et les oracles de l’Ancien Testament : « Alors s’accomplit ce qui avait été dit par le prophète Jérémie, en ces termes : Une voix a été entendue à Rama, des pleurs et des lamentations. C’est Rachel qui pleure ses enfants, et elle n’a pas voulu être consolée, parce qu’ils ne sont plus<a href="#ftn.d0e30786" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30786">[1197]</sup></a> ». Comme celle qui a été empruntée précédemment à Michée, cette citation est faite d’une manière assez indépendante soit de l’hébreu, soit de la traduction des <span class="tit">Septante</span> ; mais elle reproduit très bien la pensée du prophète. Jérémie venait de décrire, dans un brillant langage<a href="#ftn.d0e30801" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30801">[1198]</sup></a>, le futur rétablissement du peuple théocratique et la fin de l’exil babylonien. Tout à coup il s’interrompt, pour revenir au temps si douloureux où il vivait, et il contemple en esprit l’une des scènes les plus amères de toute l’histoire israélite. Naguère, après la victoire définitive des soldats de Nabuchodonosor et la chute du royaume de Juda, ceux des Juifs qui allaient être déportés en Chaldée avaient été réunis à Rama<a href="#ftn.d0e30812" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30812">[1199]</sup></a>, petite ville située à 8 km au nord de Jérusalem et qui porte encore le nom de <span class="emphasis"><em>er Râm</em></span>. Par une prosopopée dramatique, le prophète nous montre Rachel, sortant alors de son tombeau — situé dans le voisinage de Bethléem<a href="#ftn.d0e30827" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30827">[1200]</sup></a>, sur la route de Jérusalem, probablement à l’endroit où on le voit encore aujourd’hui — et poussant des gémissements lugubres, comme une mère inconsolable à laquelle on a arraché ses enfants. Dans cet ancien deuil de Rachel, l’aïeule du peuple juif, saint Matthieu voit l’image anticipée de celui des mères de Bethléem, dont les bourreaux hérodiens venaient d’égorger les enfants. À ses yeux, ce texte de Jérémie, indépendamment de sa première réalisation historique, en avait alors une seconde, typique, mais très réelle et voulue de l’Esprit Saint. En l’appliquant au massacre des Innocents, il relevait singulièrement la barbarie criminelle d’Hérode.</p></section><section class="section" title="III. À son retour d’Égypte, la S. Famille s’établit à Nazareth." epub:type="division" id="d0e30839"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. À son retour d’Égypte, la S. Famille s’établit à Nazareth.</h4></div></div></div><p>Ce prince odieux ne jouit pas longtemps de la sécurité factice que lui avait procurée son acte révoltant. Il mourut, d’après la date clairement fixée par Josèphe<a href="#ftn.d0e30844" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30844">[1201]</sup></a>, aux premiers jours d’avril de l’an de Rome 760 (l’an 4 de notre ère), assez peu de temps après cette inutile cruauté. Il était alors âgé de soixante-dix ans et en avait régné trente-sept. On ne peut s’empêcher de voir la main vengeresse de Dieu dans les horribles souffrances qu’il eut à endurer pendant la maladie à laquelle il succomba. « Un feu intérieur le consumait lentement, raconte l’historien juif<a href="#ftn.d0e30864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30864">[1202]</sup></a> ; il lui était impossible, à cause des affreuses douleurs d’entrailles qu’il éprouvait, de satisfaire sa faim et de prendre quelque nourriture. Une grande quantité d’eau s’était amassée au ventre et dans les jambes. Lorsqu’il était debout, il lui était impossible de respirer. Son haleine exhalait une odeur infecte, des crampes dans tous les membres lui communiquaient une vigueur extraordinaire. Sentant qu’il ne guérirait pas, il fut saisi d’une rage amère, parce qu’il supposait avec raison que tous se réjouiraient de sa mort. Il fit donc rassembler dans l’amphithéâtre de Jéricho et cerner par des soldats les personnes les plus notables, et il ordonna à sa sœur Salomé de les faire massacrer dès qu’il aurait rendu le dernier soupir, afin qu’il y eût des larmes versées à l’occasion de sa mort. Mais Salomé n’exécuta pas cet ordre. Comme ses douleurs augmentaient de plus en plus et qu’il était en outre tourmenté par la faim, il voulut se donner un coup de couteau ; mais, on l’en empêcha. Il mourut enfin, la trente-septième année de son règne ». On comprend que Lactance ait fait de cette fin tragique la première page de son traité « De la mort des persécuteurs » de l’Église.</p><p>On fit à Hérode de splendides funérailles. Un cortège vraiment royal conduisit de Jéricho à Hérodium<a href="#ftn.d0e30886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30886">[1203]</sup></a>, sur une litière d’or, son cadavre orné de pourpre et de pierres précieuses, muni du sceptre et de la couronne, autour duquel on faisait brûler de l’encens<a href="#ftn.d0e30896" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30896">[1204]</sup></a>. Mais la malédiction de son peuple, comme celle de Dieu, pesait sur lui.</p><p>En ordonnant à Joseph de fuir en Égypte, le messager divin qui lui était apparu en songe lui avait annoncé qu’il serait surnaturellement averti, lorsque viendrait le moment de rentrer en Palestine<a href="#ftn.d0e30930" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30930">[1205]</sup></a>. En effet, après la mort du tyran, un ange lui révéla durant son sommeil que le temps de l’exil était arrivé à son terme. « Lève-toi, lui dit-il, prends l’Enfant et sa mère, et va dans le pays d’Israël, car ceux qui en voulaient à la vie de l’Enfant sont morts<a href="#ftn.d0e30942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30942">[1206]</sup></a> ». Joseph se leva donc, prit l’Enfant et sa mère », et rentra en Palestine, en bénissant Dieu. Après avoir mentionné cet heureux événement, saint Matthieu cite un autre texte de l’Ancien Testament, dans lequel il voit un type prophétique du retour de Jésus sur le sol de la Terre sainte. Le séjour du Christ en pays d’exil avait eu lieu, d’après l’intention divine, « afin que s’accomplît » cette parole d’Osée<a href="#ftn.d0e30955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30955">[1207]</sup></a> : « J’ai rappelé mon fils d’Égypte ». Le prophète venait de décrire énergiquement l’ingratitude d’Israël envers son Dieu. À des actes d’idolâtrie sans cesse renouvelés et à des désobéissances sans nombre, il avait opposé l’amour infatigable du Seigneur. Comme preuve de cet amour paternel, il signale la délivrance du joug des Égyptiens, cet immense prodige par lequel s’ouvrit l’histoire des Hébreux en tant que nation privilégiée du ciel : « Quand Israël était jeune, je l’aimais et j’ai rappelé mon fils de l’Égypte<a href="#ftn.d0e30967" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30967">[1208]</sup></a> ». Ce qui s’était passé autrefois pour Israël, que le Seigneur daigne nommer son fils dans un sens figuré, venait d’avoir lieu également pour Jésus, Fils de Dieu dans le sens le plus strict de l’expression. La destinée du fils adoptif avait été ainsi le type de celle du vrai Fils : conduits l’un et l’autre en Égypte, ils en furent rappelés en des circonstances particulières, qui ont entre elles plus d’une analogie. Le parallèle historique souligné par l’évangéliste ne manque donc pas de fondement.</p><p>Combien de temps avait duré le séjour de la sainte Famille en Égypte ? Saint Matthieu vient de nous dire que ce pénible exil finit a la mort d’Hérode ; mais il n’a pas fixé le moment précis où il avait commencé. D’autre part, nous ne connaissons pas exactement la date de la naissance du Sauveur. Il n’est donc pas possible de déterminer sûrement la durée de ce séjour de Jésus, de Marie et de Joseph sur la terre étrangère. Les sentiments les plus contradictoires se sont formés dès l’antiquité sur ce point spécial. La durée en question n’aurait été que de quelques semaines, d’après les auteurs qui placent la visite des Mages et ses suites avant la présentation de Jésus au temple ; de huit à dix ans, suivant d’autres anciens interprètes ; de deux ou trois années au moins, d’après l’opinion qui nous paraît la plus acceptable<a href="#ftn.d0e30991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30991">[1209]</sup></a>.</p><p>En ordonnant à Joseph de quitter l’Égypte, l’ange lui avait simplement désigné « la terre d’Israël » comme le lieu de sa future résidence. Aussi, après être rentré en Palestine, paraît-il avoir songé d’abord à s’établir avec Jésus et Marie dans la province de Judée ; sans doute à Bethléem, où l’Enfant-Dieu était né d’une manière visiblement providentielle. Mais lorsqu’il eut appris, après avoir franchi la frontière, que la Judée était échue en part d’héritage à Archélaüs, l’aîné des fils d’Hérode<a href="#ftn.d0e31035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31035">[1210]</sup></a>, il renonça immédiatement à son dessein, craignant d’exposer Jésus à de nouveaux périls. Cette crainte n’était que trop fondée. Personne n’ignorait alors en Palestine que ce prince n’était ni moins soupçonneux ni moins cruel que son père. Dès les premiers jours de son gouvernement, il réprima un commencement de sédition populaire qui avait eu lieu dans les cours du temple, en faisant massacrer trois mille pèlerins par ses cavaliers<a href="#ftn.d0e31042" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31042">[1211]</sup></a>. Aussi ses sujets s’empressèrent-ils d’envoyer à Rome une délégation composée de cinquante membres, pour l’accuser auprès de l’empereur et pour obtenir sa destitution<a href="#ftn.d0e31062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31062">[1212]</sup></a>.</p><p>Par un autre songe surnaturel, Dieu approuva la résolution du père nourricier de Jésus, et il lui indiqua en même temps la Galilée comme la partie de la Palestine où il devrait s’installer avec le précieux dépôt qui lui avait été confié. Le tétrarque Hérode Antipas, qui avait reçu cette province en apanage, était un administrateur bienveillant, qui s’efforçait de gagner la confiance de ses sujets, en leur procurant une existence heureuse et calme<a href="#ftn.d0e31084" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31084">[1213]</sup></a>. Dirigé en Galilée par Dieu lui-même, Joseph n’avait pas hésité sur la localité où il irait se fixer, puisque, avant la naissance de Jésus, il avait été domicilié à Nazareth avec Marie. C’est donc là qu’il s’établit définitivement, comme dans un doux et saint asile où l’Enfant-Dieu grandirait en paix, après tant de périls et de fatigues.</p><p>Dans cette réinstallation, l’évangéliste voit une nouvelle réalisation des anciens oracles. Joseph, dit-il, « vint habiter dans une ville appelée Nazareth, afin que s’accomplît ce qui avait été dit par les prophètes : Il sera appelé Nazaréen ». Il est à remarquer que la formule par laquelle saint Matthieu introduit cette fois sa citation est très générale. Ce n’est point à Isaïe, à Jérémie, à Osée, ou à un autre prophète isolé, qu’il emprunte son texte, mais à l’ensemble des prophètes. Ce fait explique pourquoi on ne trouve nulle part dans l’Ancien Testament les mots « Il sera appelé Nazaréen ». L’écrivain sacré n’avait donc pas en vue, cette fois, un oracle spécial, mais plutôt une idée exprimée par l’ensemble des prophètes au sujet du Messie, et réalisée par l’installation de la sainte Famille à Nazareth. Mais quelle peut bien être cette idée ? Elle n’est pas sans présenter quelque obscurité ; aussi a-t-on fait plusieurs hypothèses pour la découvrir. Avant de les examiner, disons d’abord qu’ici l’évangéliste joue évidemment sur les mots, en faisant, à propos du nom de Nazareth et de l’épithète « Nazaréen »<a href="#ftn.d0e31108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31108">[1214]</sup></a>, une de ces combinaisons à l’orientale que les écrivains sacrés se permettent quelquefois à l’égard des noms propres. En fait, nous l’avons amplement constaté<a href="#ftn.d0e31122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31122">[1215]</sup></a>, Jésus est souvent appelé « Jésus de Nazareth » dans la littérature évangélique, et il reçut jusque sur la croix le surnom de « Nazaréen ». Or, il est moralement certain que, d’après l’orthographe hébraïque du nom de Nazareth, le <span class="emphasis"><em>z</em></span> était représenté par la lettre <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">tsadé</span>, qui équivaut à notre <span class="emphasis"><em>ts</em></span>. Le Talmud nous en fournit la preuve, puisque, par dérision, il appelle Jésus <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">ha-Notseri</span>, c’est-à-dire l’habitant de Nazareth. La racine du nom de cette ville est donc <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">natsar</span>, qui signifie : « être verdoyant, germer, fleurir », comme le disait élégamment saint Jérôme<a href="#ftn.d0e31146" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31146">[1216]</sup></a> : « Nous irons à Nazareth, et, selon la signification de son nom, nous verrons la fleur de la Galilée ». D’autre part, comme le fait remarquer le même savant Docteur<a href="#ftn.d0e31189" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31189">[1217]</sup></a>, Isaïe attribue précisément au Messie le nom figuré de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">netser</span>, « branche, rameau verdoyant », dans un passage célèbre<a href="#ftn.d0e31205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31205">[1218]</sup></a> : « Un rameau sortira du tronc de Jessé<a href="#ftn.d0e31217" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31217">[1219]</sup></a>, et de sa racine croîtra un rejeton ». Ailleurs, Isaïe, puis Jérémie et Zacharie<a href="#ftn.d0e31221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31221">[1220]</sup></a>, emploient, pour désigner le futur libérateur, une expression analogue, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">tsémahh</span>, qui signifie « germe ». C’est donc très probablement à ces divers passages prophétiques que saint Matthieu fait ici allusion.</p><p>On a aussi établi parfois un rapprochement entre le mot « Nazaréen », dans lequel l’évangéliste voit un nom anticipé du Messie, et le substantif hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">nazir</span>, « consacré » à Dieu par le vœu du nazirat, comme Samson<a href="#ftn.d0e31271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31271">[1221]</sup></a>. Mais Jésus n’a jamais été <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">nazir</span> dans ce sens, et d’ailleurs, ce substantif aurait pu former l’adjectif dérivé « Naziréen »<a href="#ftn.d0e31326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31326">[1222]</sup></a>, mais il n’aurait pas pu servir de racine à « Nazaréen ».</p><p>L’évangéliste a donc voulu dire que la bourgade de Nazareth était prédestinée, par son nom même, à recevoir dans son sein, pour le garder, le protéger, le voir grandir, le divin rejeton que Dieu lui confiait pour de longues années. Par conséquent, le choix de cette résidence pour le Verbe incarné n’a pas été un fait du hasard, mais un événement tout providentiel<a href="#ftn.d0e31356" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31356">[1223]</sup></a>.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e20849" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20849" class="para"><sup class="para">[797] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 362</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20876" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20876" class="para"><sup class="para">[798] </sup></a>Ce qui équivalait, pour nous, à 9 h du matin et à 3 h de l’après-midi.</p></div><div id="ftn.d0e20880" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20880" class="para"><sup class="para">[799] </sup></a>Quelques auteurs choisissent l’heure du sacrifice du soir, parce que c’est à ce moment que l’ange Gabriel était autrefois apparu à Daniel, pour lui prédire la date de l’avènement du Messie. Cf. <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">20-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20893" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20893" class="para"><sup class="para">[800] </sup></a>D’après les calculs de <span class="author"/>, ancien rabbin, dans <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 134</span>. Aux jours de sabbat le nombre des prêtres était beaucoup plus considérable.</p></div><div id="ftn.d0e20912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20912" class="para"><sup class="para">[801] </sup></a>En plus d’une contrée, les enfants ont recours à une méthode analogue pour désigner ceux d’entre eux qui rempliront tel ou tel rôle dans certains de leurs jeux.</p></div><div id="ftn.d0e20918" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20918" class="para"><sup class="para">[802] </sup></a>On y brûlait de préférence le bois de figuier, qui fournit une excellente braise.</p></div><div id="ftn.d0e20922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20922" class="para"><sup class="para">[803] </sup></a>Voir la <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20929" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20929" class="para"><sup class="para">[804] </sup></a>Le nombre des prêtres à l’époque du Sauveur a été évalué à environ 20 000.</p></div><div id="ftn.d0e20935" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20935" class="para"><sup class="para">[805] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">34-38</span>. C’était un mélange, par parties égales, de styrax, d’ongle odorant, de galbanum et de la gomme-résine produite par l’arbre nommé <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Boswellia sacra</em></span></span>. Ces ingrédients, auxquels les rabbins en avaient ajouté plusieurs autres, formaient un mélange exquis.</p></div><div id="ftn.d0e20954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20954" class="para"><sup class="para">[806] </sup></a>Pour de plus amples détails, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 33-34</span> ; <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, in <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8-10</span>, et surtout <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Temple, its ministry and services…</span>, <span class="opc">p. 124-144</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 451-462</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21013" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21013" class="para"><sup class="para">[807] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21025" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21025" class="para"><sup class="para">[808] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxl</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21042" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21042" class="para"><sup class="para">[809] </sup></a>C’est le mot employé ici par le narrateur : <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἐφημερία</em></span></span>, c’est-à-dire classe. L’historien Josèphe fait également allusion à l’existence de ces classes sacerdotales au temps de notre Seigneur. Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21067" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21067" class="para"><sup class="para">[810] </sup></a><span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">xxiv.</span></p></div><div id="ftn.d0e21077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21077" class="para"><sup class="para">[811] </sup></a>Les prêtres étaient libres de choisir leur femme dans n’importe laquelle des tribus d’Israël, pourvu qu’aucun caractère déshonorant ne s’attachât à sa personne. Cf. <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21090" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21090" class="para"><sup class="para">[812] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">36</span>. <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Συγγενίς</em></span></span> est une expression un peu vague, de même que <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>cognata</em></span></span> de la <span class="tit">Vulgate</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21115" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21115" class="para"><sup class="para">[813] </sup></a>Il n’est guère possible de déterminer ici la nuance exacte que l’écrivain sacré a établie entre les expressions <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἐντολαί</em></span></span> et <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>δικαιώματα</em></span></span>. La première paraît être plus générale, tandis que la seconde désignerait la multitude des préceptes particuliers que tout Israélite fidèle était tenu d’accomplir.</p></div><div id="ftn.d0e21135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21135" class="para"><sup class="para">[814] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21156" class="para"><sup class="para">[815] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxxvi</span>, <span class="ssv">3-4</span>. Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxxvii</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21181" class="para"><sup class="para">[816] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xxix</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e21241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21241" class="para"><sup class="para">[817] </sup></a>Cet autel, décrit au livre de l’<span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">1-10</span>, n’avait qu’une coudée de largeur (environ 52, 5 cm) et deux de hauteur (environ 1, 05 m). Il était construit en bois d’acacia et revêtu de lames d’or. Sa partie supérieure était munie d’une petite galerie, qui empêchait les charbons et l’encens de tomber.</p></div><div id="ftn.d0e21254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21254" class="para"><sup class="para">[818] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xcvi</span>, <span class="opc">fig. 2</span> ; pl. <span class="och">ciii</span>, <span class="opc">fig. 11</span> ; pl. <span class="och">civ</span>, <span class="opc">fig. 2, 3, 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21284" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21284" class="para"><sup class="para">[819] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">17-18</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e21320" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21320" class="para"><sup class="para">[820] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xlv</span>, <span class="ssv">8</span>. Telle était déjà la pensée de saint Jean Chrysostome, de saint Augustin du Vén. Bède, etc. « <span xml:lang="la" class="phrase">Pro adventu Messiæ deprecabatur</span> », disait <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Quaestiones Evangeliorum</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="opc">1</span>, et <span xml:lang="la" class="tit">Sermones</span>, <span class="och">ccxli</span> <span class="emphasis"><em>(<span xml:lang="la" class="phrase">In nativitate Joannis Baptistæ</span>)</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e21365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21365" class="para"><sup class="para">[821] </sup></a>En grec, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ἰωάννης</em></span></span> : d’après l’orthographe la plus habituellement employée par les anciens manuscrits, et de la vient le latin <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Joannes</em></span></span>. Plus exactement <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ἰωάνης</em></span></span>, d’après la forme hébraïque de ce nom : <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Yohanân</span> ou <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Y<sup>e</sup>hohanân</span> (la seconde lettre <span class="emphasis"><em>h</em></span> représente le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">heth</span> hébreu, gutturale à laquelle rien ne correspond dans notre langue, et qui équivaut au <span class="emphasis"><em>ch</em></span> allemand).</p></div><div id="ftn.d0e21399" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21399" class="para"><sup class="para">[822] </sup></a><span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21423" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21423" class="para"><sup class="para">[823] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-4</span>. Outre cette abstinence, le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">nazir</span> proprement dit devait laisser croître sa chevelure durant la période entière de son vœu. Cf. <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">23-24</span></p></div><div id="ftn.d0e21464" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21464" class="para"><sup class="para">[824] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">80</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21508" class="para"><sup class="para">[825] </sup></a>Telle est la signification des mots <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἐκ τἤς κοιλίας</em></span></span>, ainsi qu’il ressort de <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">41</span>, <span class="ssv">44</span>. Plusieurs manuscrits latins et saint Ambroise traduisent le grec par <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in ventre</em></span></span> ou <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in utero</em></span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e21536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21536" class="para"><sup class="para">[826] </sup></a>Ils datent vraisemblablement de l’année 433 av. J.-C.</p></div><div id="ftn.d0e21540" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21540" class="para"><sup class="para">[827] </sup></a><span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>. Cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21561" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21561" class="para"><sup class="para">[828] </sup></a><span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21573" class="para"><sup class="para">[829] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">10-12</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">47</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">9-13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21633" class="para"><sup class="para">[830] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">9-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21656" class="para"><sup class="para">[831] </sup></a>C’est là, croyons-nous, la meilleure interprétation des mots « Il ramènera… » Voir notre commentaire (<span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 57</span>).</p></div><div id="ftn.d0e21673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21673" class="para"><sup class="para">[832] </sup></a>Nous lisons ici dans le grec le verbe <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>εὐαγγελιζέσθαι</em></span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>evangelizare</em></span></span>, très cher à saint Luc, qui l’emploie, environ dix fois dans son évangile et quinze fois au livre des Actes.</p></div><div id="ftn.d0e21685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21685" class="para"><sup class="para">[833] </sup></a>Probablement l’un des sept anges supérieurs dont il est fait mention aux livres de Tobie (<span class="ss">Tob.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15</span>), et de l’Apocalypse (<span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2</span>). Ailleurs aussi, les anges en général sont représentés, dans la Bible, debout à la façon de serviteurs zélés, constamment prêts à accomplir les ordres de Dieu, leur maître. Cf. <span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21743" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21743" class="para"><sup class="para">[834] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">20-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21761" class="para"><sup class="para">[835] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26-38</span>. « Dès que nous voyons l’ange saint Gabriel envoyé, remarque très justement <span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Élévations sur les mystères</span>, <span class="otv">XII</span>, <span class="och">i</span>, nous devons attendre quelque nouvelle sur la venue du Messie ».</p></div><div id="ftn.d0e21789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21789" class="para"><sup class="para">[836] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">36-40</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21819" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21819" class="para"><sup class="para">[837] </sup></a>En outre, ainsi qu’il a été dit plus haut, les circonstances extérieures étaient telles, que Zacharie ne pouvait avoir alors devant lui qu’un esprit céleste.</p></div><div id="ftn.d0e21825" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21825" class="para"><sup class="para">[838] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24-20</span>. Les assistants répondaient : Amen.</p></div><div id="ftn.d0e21837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21837" class="para"><sup class="para">[839] </sup></a>L’expression employée par le narrateur, <span xml:lang="el" class="phrase">ἦν διανεύων</span>, <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span> (<span class="tit">Vulg.</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">erat innuens</span> »), marque fort bien cette répétition des gestes.</p></div><div id="ftn.d0e21861" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21861" class="para"><sup class="para">[840] </sup></a>Dès l’époque de Josué (<span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1-40</span>), quarante-huit villes ou bourgades, disséminées à travers tout le territoire de la Palestine, avaient été assignées aux prêtres et aux lévites comme centres d’habitation. Nous essayerons de fixer bientôt celle où Zacharie avait son domicile.</p></div><div id="ftn.d0e21874" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21874" class="para"><sup class="para">[841] </sup></a>Tel avait été le cas pour Sara, <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12</span>,</p></div><div id="ftn.d0e21892" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21892" class="para"><sup class="para">[842] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">45-49</span>,</p></div><div id="ftn.d0e21915" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21915" class="para"><sup class="para">[843] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21931" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21931" class="para"><sup class="para">[844] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">24-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21943" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21943" class="para"><sup class="para">[845] </sup></a>« Gabriel a été envoyé pour contracter des fiançailles entre la terre et le ciel », écrivait en ce sens saint Grégoire le Thaumaturge. De là le titre de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>pronubus</em></span></span>, « paranymphe », qui est parfois attribué par les anciens à l’ange Gabriel.</p></div><div id="ftn.d0e21955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21955" class="para"><sup class="para">[846] </sup></a>Nous la décrirons plus loin. Les manuscrits grecs sont indécis au sujet de l’orthographe de ce mot, auquel ils donnent jusqu’à quatre formes : <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>αζαρέθ, ναζαρέτ, ναζαρά</em></span> et <span class="emphasis"><em>ναζαράθ</em></span></span>. Mais les deux dernières formes sont très rares (<span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ναζαρά</em></span></span>, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span>, et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16</span>). Les meilleurs critiques hésitent entre <span class="emphasis"><em>Nazareth</em></span> et <span class="emphasis"><em>Nazaret</em></span>. <span class="author"><span class="surname">von Tischendorf</span></span> adopte, dans la 8<sup>e</sup> édition de son <span xml:lang="la" class="tit">Novum Testamentum</span> grec, l’orthographe <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ναζαρέθ</em></span></span>, qui a prévalu dans les différentes langues européennes.</p></div><div id="ftn.d0e22009" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22009" class="para"><sup class="para">[847] </sup></a>Dans l’hébreu massorétique, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Miriam</span> (c’était le nom de la sœur de Moïse et d’Aaron, <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20</span>). Le texte grec des évangiles a, comme les <span class="tit">Septante</span>, tantôt <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Μαρίaμ</em></span></span>, qui se rapproche davantage de l’hébreu, tantôt <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Μαρία</em></span></span>. Josèphe emploie tour à tour les formes <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Μαριάμμη</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Μαριάμη</em></span></span>, et <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Μαριάμνη</em></span></span>. La signification de ce nom, si cher aux cœurs catholiques, est malheureusement incertaine. Dans son livre sur les noms hébreux, saint Jérôme signale quatre interprétations : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">illuminatrix mea, illuminans nos, smyrna</span></em></span> (c.-à-d.<span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">myrrha</span></em></span>) <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">maris, stilla</span></em></span> (et non pas <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">stella</span></em></span>) <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">maris</span></em></span> ; ailleurs il en ajoute une cinquième, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">amarum mare</span></em></span>. D’après une autre traduction, qui se rattache à l’idiome araméen, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Maria</em></span></span> signifierait <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>domina</em></span></span>. <span class="author"/>, dans sa savante étude intitulée <span xml:lang="de" class="tit">Der Name Maria</span>, <span class="an">1895</span>, rapporte qu’il a relevé jusqu’à 50 interprétations différentes, qui lui ont été fournies par 120 auteurs. Il adopte le sentiment d’après lequel <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Miriam</em></span></span> aurait le sens de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>pinguis</em></span></span>, et par suite de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>venusta</em></span></span>, belle, gracieuse, conformément à l’esthétique orientale. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Lucam, Commentarius in Quatuor S. Evangelia Domini N. Jesu Christi</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 47-48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22116" class="para"><sup class="para">[848] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span> ;<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22137" class="para"><sup class="para">[849] </sup></a>Les mots « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξ οἴκου Δαυεῖδ</span>, de la maison de David », retombent-ils uniquement sur « <span xml:lang="el" class="phrase">Ἰωσήφ</span>, Joseph » ou uniquement sur « <span xml:lang="el" class="phrase">παρθένον</span>, vierge », ou sur ces deux substantifs en même temps ? C’est ce qu’on ne saurait déterminer avec certitude, et les exégètes sont en désaccord sur ce point. Du moins il est certain, d’après <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32, 69</span>, que l’évangéliste attribuait une origine royale à Marie, et nos docteurs les plus anciens — les Ignace d’Antioche, les Justin, les Irénée, les Tertullien —, attestent le même fait. Au reste, pour que Jésus ait été « fils de David » dans un sens strict, pour que le sang royal ait réellement coulé dans ses veines, il était nécessaire que sa mère fut personnellement sortie de la famille de ce prince, puisqu’il n’a pas eu de père selon la chair. Voir l’<a class="xref" href="ch05s10.xhtml" title="X. Vaines attaques des néo-critiques contre les récits de la Sainte Enfance.">Appendice X</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22166" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22166" class="para"><sup class="para">[850] </sup></a>En hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Sãlõm lâk</span>. Cf. <span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">18</span>, dans le texte original. Voir aussi <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19</span>, <span class="ssv">26</span>, etc. Ici, saint Luc a traduit cette locution en grec par <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ΧαΧαῖρε</em></span></span>, et le traducteur latin a employé l’équivalent romain <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ave</em></span></span><span class="emphasis"><em>.</em></span> Comme ce dernier mot, écrit à rebours, forme le nom <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Eva</em></span></span>, les Pères latins ont établi parfois d’ingénieux rapprochements entre Ève et Marie, opposant l’obéissance et l’humilité de celle-ci à l’orgueil et à la désobéissance de celle-là.</p></div><div id="ftn.d0e22232" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22232" class="para"><sup class="para">[851] </sup></a>En grec, « <span xml:lang="el" class="phrase">κεχαριστωμένη</span>, qui a reçu la grâce », mais très abondamment ; aussi la traduction de la <span class="tit">Vulgate</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">gratia plena</span> », qui est également celle du syriaque, est-elle exacte au fond. Comme cette épithète se rapporte à toute la vie antérieure de Marie, on en a déduit très légitimement que la future mère du Christ a été conçue sans péché. Voir I. Knabenbauer, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Synopsis Theologiæ dogmaticæ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 592-593</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22267" class="para"><sup class="para">[852] </sup></a>Il n’est pas sûr que cette dernière proposition soit authentique en cet endroit, car elle est omise par d’importants manuscrits grecs. Elle a été peut-être empruntée à <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22282" class="para"><sup class="para">[853] </sup></a>Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>διεταράχθη</em></span></span>. D’après une leçon accréditée par de nombreux manuscrits, mais qui est loin d’être certaine, car elle a contre elle d’autres témoins des plus anciens, ce trouble aurait eu un premier motif dans la vue de l’ange, qui était apparu sous une forme humaine (« <span xml:lang="el" class="phrase">ἰδοῦσα</span>, ayant vu »).</p></div><div id="ftn.d0e22295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22295" class="para"><sup class="para">[854] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22311" class="para"><sup class="para">[855] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span>. Voir nos <span class="tit">Essais d’exégèse</span>, <span class="an">1881</span>, <span class="opc">p. 1-99</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22332" class="para"><sup class="para">[856] </sup></a>La locution « il sera appelé » revient à dire : « Non seulement il sera le fils du Très-Haut, mais il sera reconnu et traité comme tel ». Le nom de <span class="emphasis"><em>Très-Haut</em></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ὑψίστος</em></span></span>, est l’équivalent de l’hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Éliyõn</span> et apparaît assez fréquemment dans la Bible, pour exprimer la grandeur de Dieu. Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">48</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e22400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22400" class="para"><sup class="para">[857] </sup></a><span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">12-13</span>. Elle est magnifiquement développée au <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxxviii</span>, <span class="ssv">20-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22421" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22421" class="para"><sup class="para">[858] </sup></a>Cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">22</span> et <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Αm.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">11-15</span> ; <span class="ss">Mich.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">7-8</span> ; <span class="tit">IV Esdras</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">32</span> ; <span class="tit">Psaumes de Salomon</span>, <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">23-24</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e22530" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22530" class="para"><sup class="para">[859] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22544" class="para"><sup class="para">[860] </sup></a><span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22556" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22556" class="para"><sup class="para">[861] </sup></a>Près de deux cent cinquante fois dans les épîtres de saint Paul.</p></div><div id="ftn.d0e22560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22560" class="para"><sup class="para">[862] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22572" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22572" class="para"><sup class="para">[863] </sup></a>Sa forme hébraïque complète est <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Iehõchouah</span>, « Jéhovah sauve » ; par abréviation, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Iechouah</span>, dont les Grecs ont fait <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ἰησοῦς</em></span></span> et les Latins <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Iesus</em></span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e22590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22590" class="para"><sup class="para">[864] </sup></a>Les <span class="tit">Septante</span> et la <span class="tit">Vulgate</span> les appellent quelquefois « Jésus ».</p></div><div id="ftn.d0e22600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22600" class="para"><sup class="para">[865] </sup></a>D’après <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span>, un des compagnons de saint Paul se nommait « Jésus le Juste ». Dans la liste des ancêtres du Christ citée par saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">29</span>), nous trouvons aussi un Jésus.)</p></div><div id="ftn.d0e22624" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22624" class="para"><sup class="para">[866] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22636" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22636" class="para"><sup class="para">[867] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire littéral sur tous les livres de l’Ancien et du Nouveau Testament</span> (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">34</span>).</p></div><div id="ftn.d0e22654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22654" class="para"><sup class="para">[868] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Lucam…</span>, <span class="opc">p. 71-72</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Maria Verkündigung</span>, <span class="opc">p. 120-134</span>, et l’<a class="xref" href="ch05s13.xhtml" title="XIII. La virginité perpétuelle de Marie.">Appendice XIII</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22683" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22683" class="para"><sup class="para">[869] </sup></a>Dans la partie précédente de son message, on trouve déjà le parallélisme des membres, qui est une des marques distinctives de la poésie hébraïque.</p></div><div id="ftn.d0e22700" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22700" class="para"><sup class="para">[870] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">ciii</span>, <span class="ssv">29-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22736" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22736" class="para"><sup class="para">[871] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">32-36</span>. Voir aussi <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">8-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22759" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22759" class="para"><sup class="para">[872] </sup></a>« Une chose sainte », selon la traduction littérale du texte grec (<span xml:lang="el" class="phrase">ἅγιον</span>, au neutre).</p></div><div id="ftn.d0e22766" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22766" class="para"><sup class="para">[873] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22796" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22796" class="para"><sup class="para">[874] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22826" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22826" class="para"><sup class="para">[875] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">70</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22847" class="para"><sup class="para">[876] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e22882" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22882" class="para"><sup class="para">[877] </sup></a>On s’est parfois appuyé sur ce trait, pour affirmer que la sainte Vierge appartenait, non pas à la tribu de Juda, mais à celle de Lévi, puisque Élisabeth comptait, ainsi que saint Luc nous l’a dit précédemment, « parmi les filles d’Aaron ». Cette induction n’a rien de fondé. Pour expliquer la parenté de Marie et d’Élisabeth, il suffisait, en effet, que leurs mères ou leurs grand-mères eussent épousé, l’une un membre de la tribu de Juda, l’autre un membre de la famille sacerdotale. Le livre apocryphe connu sous le nom de <span class="tit">Testament des douze patriarches</span> (<span class="otv">Testament de Siméon</span>, <span class="och">vii</span>), suppose sans raison que le Messie devait faire partie simultanément de la tribu de Lévi et de celle de Juda. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Codex pseudepigraphus</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 42</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Apokryphen und Pseudoepigraphen des Alten Testaments</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 465</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22921" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22921" class="para"><sup class="para">[878] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones de tempore</span>, <span class="och">xvii</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit"><span xml:lang="la" class="phrase">Sermones super “Missus est</span>”</span>, <span class="och">iv</span>, et <span class="author"/>, <span class="tit">Bethléem</span>, <span class="opc">p. 74-75</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22958" class="para"><sup class="para">[879] </sup></a>À la lettre, d’après le texte grec, l’esclave, <span xml:lang="el" class="phrase">δούλη</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22971" class="para"><sup class="para">[880] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 213</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22994" class="para"><sup class="para">[881] </sup></a>« Quelle délicatesse exquise dans dette scène ! quelle simplicité, quelle noblesse dans le dialogue ! Pas un mot de trop ; pas un de trop peu. Une narration si parfaite n’a pu émaner que de la sphère sainte dans laquelle le mystère s’était accompli. » (<span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Luc</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 117</span>.) Rien pour satisfaire la curiosité oiseuse. « En passant de bouche en bouche, les détails relatifs à l’apparence extérieure de l’ange, à sa beauté et à sa splendeur, à l’attitude et à l’occupation de Marie, se seraient glissés (dans le récit) et le dialogue aurait reçu des développements. » (<span class="author"/>, <span class="art">« Annonciation »</span> dans <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">A Dictionary of Christ and the Gospels</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 75</span>.) Ces développements maladroits ne manquent pas dans les évangiles apocryphes, tandis que la narration de saint Luc est vraiment digne d’un auteur inspiré.</p></div><div id="ftn.d0e23036" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23036" class="para"><sup class="para">[882] </sup></a>Voir en particulier <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium ac disputatio in Tertiam partem divi Thomæ</span>, <span class="och">xxx</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Disputationes Metaphysicæ</span>, <span class="otv">IX</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23064" class="para"><sup class="para">[883] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23087" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23087" class="para"><sup class="para">[884] </sup></a>« <span xml:lang="la" class="phrase">Non quasi incredula de oraculo, nec quasi incerta de nuntio, nec quasi dubitans de exemplo, sed quasi læta pro voto, religiosa pro officia, festina præ gaudio »</span>, dit fort bien <span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span> (<span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">39</span>).</p></div><div id="ftn.d0e23109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23109" class="para"><sup class="para">[885] </sup></a>Formule hébraïque, employée ailleurs encore par saint Luc, pour introduire le fait d’un prochain départ. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">18-20</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23137" class="para"><sup class="para">[886] </sup></a>Autre hébraïsme, qui marque ici un intervalle assez court, à partir du jour de l’Annonciation.</p></div><div id="ftn.d0e23141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23141" class="para"><sup class="para">[887] </sup></a>Voir <span class="opc">p. […]</span> et suivante. L’expression par laquelle saint Luc la désigne ici « <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τὴν ὀρείνην</span> (ou <span xml:lang="el" class="phrase">ὀρίνην</span>) », reparaît encore un peu plus bas dans son récit (<span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">65</span>). <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire naturelle</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">70</span>, la mentionne également sous le nom de <span class="emphasis"><em>Oriné</em></span>, et il y place Jérusalem.</p></div><div id="ftn.d0e23175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23175" class="para"><sup class="para">[888] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Εἰς πόλιν Ἰούδα</span>, dit-il, sans employer d’article, « dans une ville de Juda », c’est-à-dire de l’ancienne tribu de Juda.</p></div><div id="ftn.d0e23181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23181" class="para"><sup class="para">[889] </sup></a>Cf. <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">9-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23194" class="para"><sup class="para">[890] </sup></a>À la suite de <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Palæstina ex monumentis veteribus illustrata</span>, <span class="an">1714</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 78</span>, le Père <span class="author"><span class="surname">Patrizi</span></span>, <span class="smallcaps">s.j.</span>, <span xml:lang="la" class="tit">De Evangelis libri tres</span>, dissert. <span class="och">x</span>, <span class="opc">1</span>, et divers autres auteurs (tout récemment <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Lucas ausgelegt</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="an">1913</span>, <span class="opc">p. 91-95</span>) ont adopté cette opinion. Mais elle n’a pas de base sérieuse, puisque tous les manuscrits grecs et toutes les versions ont la leçon <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ἰούδα</em></span></span>, qui, en cet endroit, ne peut représenter que la tribu de ce nom. <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Ioulta</span>, comme l’appelle l’hébreu, <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">55</span> et <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">16</span>, est nommée <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Iota</em></span></span> par la <span class="tit">Vulgate</span> au premier de ces deux passages, et <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Iéta</em></span></span> au second ; <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ἰτάν</em></span></span> et <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Τανό</em></span></span> par les <span class="tit">Septante</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23295" class="para"><sup class="para">[891] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 315-316</span>. Le nom de Carem n’apparaît pas dans le texte hébreu ; il n’est mentionné que par les <span class="tit">Septante</span>, au passage <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">59</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23328" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23328" class="para"><sup class="para">[892] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">54</span>, dit expressément qu’il fallait trois jours pour aller de Galilée à Jérusalem.</p></div><div id="ftn.d0e23344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23344" class="para"><sup class="para">[893] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">42</span>. D’après une leçon très autorisée : <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνεφώνησεν κραυγῇ μεγάλη</span>. C’est du reste par des formules analogues que saint Luc a coutume d’exprimer les vives émotions. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">23</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23424" class="para"><sup class="para">[894] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23436" class="para"><sup class="para">[895] </sup></a>Du langage d’Élisabeth, de nombreux Pères et théologiens ont très légitimement conclu que ce privilège fut alors conféré à Jean-Baptiste. Puisque son enfant avait tressailli « de joie », c’est qu’il avait conscience de ce qu’il faisait. Aussi <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De carne Christi</span>, <span class="och">21</span>, l’appelle-t-il « <span xml:lang="la" class="phrase">Domini sui conscium Infantem</span> ». On discute toutefois sur la durée de cette faveur, qui, d’après plusieurs auteurs, aurait été seulement transitoire.</p></div><div id="ftn.d0e23458" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23458" class="para"><sup class="para">[896] </sup></a>Nous examinerons plus loin la leçon très fausse de quelques manuscrits latins, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ait Elisabeth</em></span></span>, et l’étrange abus qu’en font les néo-critiques pour attribuer le <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span> à la mère du précurseur. Voir l’<a class="xref" href="ch05s17.xhtml" title="XVIII. La purification de Marie et la présentation de Jésus dans le Temple.">Appendice XVIII</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23474" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23474" class="para"><sup class="para">[897] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-21</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-31</span> ; <span class="ss">I Reg</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-10</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23513" class="para"><sup class="para">[898] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones de Sanctis</span>, <span class="och">xviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23578" class="para"><sup class="para">[899] </sup></a>On ferait un contre-sens en traduisant ici le mot « <span xml:lang="el" class="phrase">ταπείνωσιν</span> » (<span class="tit">Vulg.</span> « <span xml:lang="la" class="phrase">humilitatem</span> ») par « humilité ».</p></div><div id="ftn.d0e23591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23591" class="para"><sup class="para">[900] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23603" class="para"><sup class="para">[901] </sup></a>« Que les protestants et les rationalistes nous accusent, s’ils le veulent, d’adorer la Vierge de Nazareth ; ils savent aussi bien que nous que nous n’adorons que Dieu. Mais nous vénérons d’un culte spécial (nommé par les théologiens <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>hyperdulia</em></span></span>) la mère de notre Seigneur Jésus-Christ, et nous aimons en elle notre propre mère. Ceux-là seuls refusent de s’associer à nos hommages qui ne comprennent pas le sens de ces deux titres ». (<span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 50</span>.) Un certain nombre de protestants, surtout en Angleterre, sont revenus sous ce rapport à de meilleurs sentiments.</p></div><div id="ftn.d0e23628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23628" class="para"><sup class="para">[902] </sup></a>Les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in sæcula</em></span></span> de la <span class="tit">Vulgate</span>, par lesquels s’achève le cantique de Marie, correspondent au grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>εἰς τὸν αἰωνα</em></span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in sœculum</em></span></span> ou, d’après une autre leçon, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἒως ἀιώνας</em></span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in sæcula</em></span></span>, jusqu’à l’ère du Messie.</p></div><div id="ftn.d0e23660" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23660" class="para"><sup class="para">[903] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-10</span>. Les commentaires les plus récents signalent ces divers échos ou emprunts, verset par verset. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 53</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospel according to St. Luke</span>, <span class="opc">p. 30-31</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Lucam…</span>, <span class="opc">p. 92-93</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23703" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23703" class="para"><sup class="para">[904] </sup></a>L’opinion contraire a néanmoins trouvé d’assez nombreux adhérents depuis Origène et saint Ambroise. Suivant eux, c’est d’une manière anticipée et pour conclure le récit relatif à la Visitation, que saint Luc aurait inséré sa note chronologique avant de passer à un autre épisode.</p></div><div id="ftn.d0e23715" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23715" class="para"><sup class="para">[905] </sup></a>Formule toute hébraïque, et, en même temps, solennelle comme le fait auquel elle sert d’introduction.</p></div><div id="ftn.d0e23721" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23721" class="para"><sup class="para">[906] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23742" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23742" class="para"><sup class="para">[907] </sup></a>C’est le nom hébreu du <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>circumcisor</em></span></span><span class="emphasis"><em>.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e23751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23751" class="para"><sup class="para">[908] </sup></a>Sur la circoncision dans le judaïsme ancien et contemporain, voir <span class="author"/>, <span class="tit">Cérémonies et coutumes qui s’observent aujourd’hui parmi les Juifs</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">viii</span> ; <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 96, 102-103</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23780" class="para"><sup class="para">[909] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">3-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23798" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23798" class="para"><sup class="para">[910] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23811" class="para"><sup class="para">[911] </sup></a>Le livre de <span class="ss">Ruth</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13-16</span>, signale un trait semblable.</p></div><div id="ftn.d0e23824" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23824" class="para"><sup class="para">[912] </sup></a>Cf. <span class="ss">Job.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIV</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23866" class="para"><sup class="para">[913] </sup></a>De ce trait, on a fréquemment conclu que Zacharie avait été atteint de surdité en même temps que de mutisme. Mais cette opinion n’est pas suffisamment justifiée. L’ange n’avait menacé Zacharie que du mutisme, et bientôt le texte sacré, racontant sa guérison, dira seulement que « sa langue se délia », sans mentionner la cessation d’une autre infirmité. Du reste, les muets s’exprimant au moyen de signes, on est naturellement porté à leur parler aussi par signes, même lorsqu’ils ne sont pas sourds.</p></div><div id="ftn.d0e23870" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23870" class="para"><sup class="para">[914] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">lxx</span>, <span class="opc">fig. 6, 7, 8</span>. « <span xml:lang="la" class="phrase">Loquitur in stylo, auditur in cera</span> », dit spirituellement à ce sujet <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De Idolatria</span>, <span class="och">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23908" class="para"><sup class="para">[915] </sup></a>« Et il prophétisa », dit encore saint Luc, en guise de formule d’introduction.</p></div><div id="ftn.d0e23920" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23920" class="para"><sup class="para">[916] </sup></a>À la lettre, dans le texte grec : une corne de salut. Métaphore toute hébraïque, assez fréquente dans les livres de l’Ancien Testament. Cf. <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxv</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">6</span>, <span class="ssv">11</span>, et surtout <span class="ssc">cxxxi</span>, <span class="ssv">17</span> (« Je susciterai une corne à David »). Elle est empruntée à la vigueur qui réside dans la tête et les cornes de certains animaux, tels que le bœuf, le buffle sauvage, etc.</p></div><div id="ftn.d0e23968" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23968" class="para"><sup class="para">[917] </sup></a>Éloquent appel aux oracles messianiques, qui avaient prédit avec tant de clarté la venue du rédempteur.</p></div><div id="ftn.d0e23980" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23980" class="para"><sup class="para">[918] </sup></a>Comme Marie, le père du précurseur mentionne avec une intime confiance le pacte solennel que Dieu avait conclu avec les premiers patriarches, et le serment par lequel il l’avait confirmé. Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">civ</span>, <span class="ssv">8-10</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">13-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24044" class="para"><sup class="para">[919] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24060" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24060" class="para"><sup class="para">[920] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospel according to St. Luke</span>, <span class="opc">p. 39-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24076" class="para"><sup class="para">[921] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">lx</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24115" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24115" class="para"><sup class="para">[922] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24150" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24150" class="para"><sup class="para">[923] </sup></a>C’est la croissance physique. Elle avait lieu en d’excellentes conditions, bien que Jean fût né de parents avancés en âge.</p></div><div id="ftn.d0e24154" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24154" class="para"><sup class="para">[924] </sup></a>C’est la croissance intellectuelle et morale. Elle fut remarquable aussi, sous l’influence de la bénédiction céleste.</p></div><div id="ftn.d0e24158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24158" class="para"><sup class="para">[925] </sup></a>Nous le décrirons plus tard.</p></div><div id="ftn.d0e24167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24167" class="para"><sup class="para">[926] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24181" class="para"><sup class="para">[927] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24193" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24193" class="para"><sup class="para">[928] </sup></a>Tel est bien le sens du mot grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>μνηστευθείσης</em></span></span>. C’est uniquement pour des raisons de convenance que des commentateurs anciens et récents ont supposé que le mariage avait eu lieu avant la Visitation ; mais le récit entier de saint Matthieu est contraire à cette hypothèse.</p></div><div id="ftn.d0e24201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24201" class="para"><sup class="para">[929] </sup></a>Les riches faisaient don d’une pièce d’or ; mais la plus petite pièce de monnaie était regardée comme suffisante.</p></div><div id="ftn.d0e24213" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24213" class="para"><sup class="para">[930] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span>, <span class="ssv">20</span>, <span class="ssv">24</span>. Saint Jérôme n’a pas manqué de noter ce fait, dans son commentaire du premier évangile : « <span xml:lang="la" class="phrase">Recordare consuetudinem Scripturarum, quod sponsi viri et sponsæ vocantur uxores »</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24234" class="para"><sup class="para">[931] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">24-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24248" class="para"><sup class="para">[932] </sup></a>En prenant pour guides saint Jean Chrysostome et saint Jérôme (<span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">æquus et benignus</span></em></span>), divers auteurs ont donné au mot « juste » la signification de doux, bienveillant. Mais, au point de vue juif, auquel se place évidemment saint Matthieu, ce sens ne saurait être ici que secondaire.</p></div><div id="ftn.d0e24256" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24256" class="para"><sup class="para">[933] </sup></a>L’expression grecque « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐνθυμηθέντος αὐτοῦ</span> » exprime fort bien cette cruelle et constante préoccupation.</p></div><div id="ftn.d0e24265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24265" class="para"><sup class="para">[934] </sup></a>C’est ce que n’ont pas voulu comprendre tels et tels théologiens rationalistes, qui se permettent de juger sévèrement la conduite de la sainte Vierge, et même de nier le caractère historique des faits racontés, sous prétexte que « tous les motifs de prudence et d’honneur auraient dû déterminer Marie à avertir immédiatement son fiancé » (<span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 153-154</span>). La situation décrite s’explique pourtant très bien sous le rapport psychologique.</p></div><div id="ftn.d0e24289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24289" class="para"><sup class="para">[935] </sup></a>Tel est le sens du grec « <span xml:lang="el" class="phrase">δειγματίσαι</span> » (<span class="tit">Vulg.</span> « <span xml:lang="la" class="phrase">traducere</span> ») ; plus fortement encore, d’après plusieurs manuscrits importants, « <span xml:lang="el" class="phrase">παραδειγματίσαι</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e24305" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24305" class="para"><sup class="para">[936] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Λάθρα ἀπολυεῖν</em></span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>occulte dimittere</em></span></span><span class="emphasis"><em>.</em></span> C’est par le même verbe <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἀπολυεῖν</em></span></span> que la dissolution du lien conjugal est désignée dans les évangiles. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">31-32</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">7-9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">2</span>, <span class="ssv">4</span>, <span class="ssv">11-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">18</span>. Ce trait confirme ce que nous avons dit plus haut de l’assimilation des fiançailles au mariage chez les Juifs, au point de vue de la légalité.</p></div><div id="ftn.d0e24366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24366" class="para"><sup class="para">[937] </sup></a>L’évangéliste exprime par une nuance exquise le résultat de ce débat intime : « <span xml:lang="el" class="phrase">μὴ θέλων… ἐβουλήθη</span> ». Le premier de ces verbes marque, en effet, une volonté arrêtée ; le second, une tendance de l’esprit. Joseph était donc décidé à épargner Marie, et il inclinait à la renvoyer purement et simplement. C’est à ce dernier parti qu’il s’arrêta.</p></div><div id="ftn.d0e24373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24373" class="para"><sup class="para">[938] </sup></a>C’est tout d’abord en faveur d’Israël que Dieu devait envoyer le Messie. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5-6</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e24410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24410" class="para"><sup class="para">[939] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">4-6</span> ; <span class="ssc">liv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xxxvi</span>, <span class="ssv">25-26</span> ; <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Mich.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Soph.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e24521" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24521" class="para"><sup class="para">[940] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span>, etc. Le premier évangile ne cite pas moins de quarante-trois fois l’Ancien Testament d’une manière directe.</p></div><div id="ftn.d0e24555" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24555" class="para"><sup class="para">[941] </sup></a>La conjonction <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἵνα</em></span></span> du texte grec a donc la signification stricte de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ita ut</em></span></span>, « de sorte que ». Elle marque un but final, une intention très nette de la part de Dieu, et non pas une simple accommodation dont l’évangéliste serait l’auteur.</p></div><div id="ftn.d0e24567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24567" class="para"><sup class="para">[942] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">41</span>, <span class="ssv">45</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">24</span>, <span class="ssv">31</span>, <span class="ssv">54</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">27</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">39-46</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24671" class="para"><sup class="para">[943] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24685" class="para"><sup class="para">[944] </sup></a>Avec de très légères modifications.</p></div><div id="ftn.d0e24712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24712" class="para"><sup class="para">[945] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Isaiam</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24730" class="para"><sup class="para">[946] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liv</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24751" class="para"><sup class="para">[947] </sup></a>Sur la naissance toute virginale de notre Seigneur Jésus-Christ, voir l’<a class="xref" href="ch05s12.xhtml" title="XII. La naissance surnaturelle du Sauveur.">Appendice XII</a>, <span class="opc">p. […]</span>. D’assez nombreux commentateurs appartenant au protestantisme orthodoxe appliquent aussi à notre Seigneur Jésus-Christ, d’une manière exclusive et directe, l’oracle de l’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">almah</span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Kommentar über das Evangelium des Matthäus</span>, <span class="opc">p. 69-71</span>. Au second siècle de notre ère, les rabbins, pour se débarrasser des objections gênantes que les apologistes chrétiens tiraient contre eux de cette prophétie, prétendirent que l’enfant promis à l’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">almah</span> n’était autre qu’Ezéchias, fils du roi Achaz. <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span> le leur reproche nettement dans son <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">43, 67, 71, 77</span> ; etc. Lorsqu’ils traduisirent à leur tour la Bible hébraïque en grec, les Juifs Aquila, Symmaque et Théodotion remplacèrent le mot <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>παρθένος</em></span></span> des <span class="tit">Septante</span> par <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>νεάνις</em></span></span>, qui désigne simplement une jeune fille quelconque. Nous avons longuement expliqué l’oracle de l’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">almah</span> dans nos <span class="tit">Essais d’exégèse</span>, <span class="opc">p. 1-99</span>, en nous efforçant d’aplanir toutes les difficultés soulevées par les néo-critiques. Voir aussi les commentaires de I. Knabenbauer et de Th. von Zahn sur l’évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e24813" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24813" class="para"><sup class="para">[948] </sup></a>Voir <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24820" class="para"><sup class="para">[949] </sup></a>Cf. <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37-41</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">1-6</span>. Sur le cérémonial complet des noces juives, voir le curieux ouvrage de <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Uxor hebraica absolvans nuptias, et divortia veterum Hebræorum</span>, <span class="an">1712</span>, <span class="opc">p. 92-126</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Lehrbuch der hebräischen Archäologie</span>, <span class="an">1894</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 155-164</span> ; <span class="author"/> et <span class="author"/>, <span class="tit">L’Orient et la Bible. L’Israélite de la naissance à la mort</span>, (traduit de l’anglais par Clément de Faye), <span class="an">1896</span>, <span class="opc">p. 147-165</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24895" class="para"><sup class="para">[950] </sup></a>Entre autres, saint Ignace d’Antioche et saint Jérôme.</p></div><div id="ftn.d0e24899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24899" class="para"><sup class="para">[951] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La sainte Vierge</span>, <span class="an">1902</span>, <span class="opc">p. 70-71</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24914" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24914" class="para"><sup class="para">[952] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola ad Ephesos</span>, <span class="och">xix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24930" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24930" class="para"><sup class="para">[953] </sup></a>Sur la virginité perpétuelle de la mère de Jésus, voir l’<a class="xref" href="ch05s13.xhtml" title="XIII. La virginité perpétuelle de Marie.">Appendice XIII</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24944" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24944" class="para"><sup class="para">[954] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24958" class="para"><sup class="para">[955] </sup></a>Six mois après la naissance de saint Jean-Baptiste. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>, <span class="ssv">36</span>, <span class="ssv">56</span>. On était encore « aux jours du roi Hérode ». <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24986" class="para"><sup class="para">[956] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch05s15.xhtml" title="XV. Le recensement de Quirinius.">Appendice XV</a>, <span class="opc">p. […]</span>. Une littérature considérable s’est formée à son sujet. On lui a consacré non seulement de nombreux articles de revues, mais des volumes entiers, ou de longs et savants chapitres, dans lesquels la question a été étudiée sous toutes ses faces. Pour ne pas encombrer notre narration, nous exposerons plus loin, en premier lieu, les principaux systèmes qui ont été imaginés pour supprimer le plus possible les difficultés d’interprétation ; en second lieu, les violentes attaques que les rationalistes ont dirigées, de ce chef, contre la véracité de l’écrivain sacré.</p></div><div id="ftn.d0e24997" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24997" class="para"><sup class="para">[957] </sup></a>Il est désigné en grec par le verbe « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπογραφεσθαι</span> » (<span class="tit">Vulg.</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">ut describeretur</span> »), dont la signification directe est « mettre par écrit, inscrire ».</p></div><div id="ftn.d0e25010" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25010" class="para"><sup class="para">[958] </sup></a>Dans le texte grec : « <span xml:lang="el" class="phrase">πᾶσαν τὴν οἰκουμένην</span> », sous-entendu « <span xml:lang="el" class="phrase">γήν</span> » ou « <span xml:lang="el" class="phrase">χώραν</span> » (<span class="tit">Vulg.</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">universus orbis</span> »). Sur d’anciennes inscriptions grecques, les empereurs romains reçoivent le titre flatteur de « <span xml:lang="el" class="phrase">κυρίος τῆν οἱκουμὲνης</span>, maîtres de la terre habitée ». <span class="author"/>, <span class="tit">Géographie</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">i-ii</span>, se sert du même terme, et <span class="author"/> raconte qu’« en peu de temps les Romains soumirent toute la terre habitée » (<span class="tit">Histoires</span>, <span class="otv">VI</span>, <span class="och">48</span>). Ces détails montrent à quel point saint Luc se conforme au langage du temps.</p></div><div id="ftn.d0e25058" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25058" class="para"><sup class="para">[959] </sup></a>Nous en donnerons plus loin la liste (<a class="xref" href="ch05s15.xhtml" title="XV. Le recensement de Quirinius.">Appendice XV</a>, <span class="opc">p. […]</span>).</p></div><div id="ftn.d0e25067" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25067" class="para"><sup class="para">[960] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Suétone</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De vita Cæsarum</span>, <span class="otv">Augustus</span>, <span class="och">cx</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25100" class="para"><sup class="para">[961] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Annales</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">xi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25116" class="para"><sup class="para">[962] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 63</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25130" class="para"><sup class="para">[963] </sup></a>Voir les textes dans <span class="author"/>, <span class="tit">L’autorité de l’Évangile</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 305-320</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25151" class="para"><sup class="para">[964] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25176" class="para"><sup class="para">[965] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVI</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25196" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25196" class="para"><sup class="para">[966] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIV</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="och">x</span>, <span class="opc">5-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25222" class="para"><sup class="para">[967] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVI</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">1-7</span> ; <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">3-8</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">xxvii</span>, <span class="opc">1-7</span> et <span class="och">xxxii</span>, <span class="opc">1-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25269" class="para"><sup class="para">[968] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVI</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25289" class="para"><sup class="para">[969] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">2-4</span> ; <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3-6</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">1-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25327" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25327" class="para"><sup class="para">[970] </sup></a>Six mille pharisiens s’illustrèrent en refusant cette allégeance.</p></div><div id="ftn.d0e25335" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25335" class="para"><sup class="para">[971] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Annales</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xxx</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="otv">III</span>, <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">1-2</span> et <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">1, 48</span> ; <span class="author"><span class="surname">Suétone</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De vita Cæsarum</span>, <span class="otv">Tiberius</span>, <span class="och">xlix</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historia Romana</span>, <span class="otv">XLVIII</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25394" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25394" class="para"><sup class="para">[972] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Κυρηνίος</em></span></span> en grec ; <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Κυρείνος</em></span></span> dans quelques manuscrits dont la <span class="tit">Vulgate</span> a suivi la leçon (<span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cyrinus</em></span></span>).</p></div><div id="ftn.d0e25414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25414" class="para"><sup class="para">[973] </sup></a><span class="ss">Mich.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25435" class="para"><sup class="para">[974] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-13</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12-15</span>, <span class="ssv">58</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25456" class="para"><sup class="para">[975] </sup></a>Sur l’étrange assertion des néo-critiques, qui font naître Jésus à Nazareth, et non à Bethléem, voir l’<a class="xref" href="ch05s14.xhtml" title="XIV. Jésus ne serait pas né à Bethléem, mais à Nazareth.">Appendice XIV</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25467" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25467" class="para"><sup class="para">[976] </sup></a><span class="ss">Esdr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">59</span>, <span class="ssv">62</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25493" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25493" class="para"><sup class="para">[977] </sup></a>Expression pour ainsi dire technique, qui servait à désigner un voyage ayant pour but Jérusalem et ses alentours, parce que, de quelque côté que l’on vînt, il fallait monter pour y arriver. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">42</span>, etc. ; <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xviii</span>, profils <span class="opc">a et b</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25527" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25527" class="para"><sup class="para">[978] </sup></a>De ces deux expressions, « la maison et la famille », la première est moins étendue, la seconde plus générale. Elles sont empruntées à l’ancien langage Israélite. Chacun des fils de Jacob avait fondé une tribu (en hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">matteh</span> ; en grec, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>φύλη</em></span></span> ; les grandes branches de ces tribus furent désignées par le substantif <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">mispâhhâh</span>, que les <span class="tit">Septante</span> ont traduit par <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>πατρία</em></span></span>, la <span class="tit">Vulgate</span> par <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>familia</em></span></span> ; chaque subdivision de ces branches reçut le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">beit ‘abôt</span>, « maison des pères », en grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>οἶκος</em></span></span>, maison, en latin <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>domus</em></span></span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Handbuch der biblischen Archäologie</span>, <span class="opc">§ 140</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25577" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25577" class="para"><sup class="para">[979] </sup></a>Le texte grec présente ici trois leçons distinctes : « <span xml:lang="el" class="phrase">τῇ ἑμνηστεύμενῃ αὐτῷ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">desponsata sibi</span> » ; « <span xml:lang="el" class="phrase">τῇ γυναικί αὐτοῦ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">uxore ejus</span> » ; « <span xml:lang="el" class="phrase">τῇ ἑμνηστεύμενῃ αὐτῷ γυναίκι</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">desponsata sibi uxore</span> ». La troisième, qu’adoptent la <span class="tit">Vulgate</span>, le syriaque, l’éthiopien et de nombreux manuscrits grecs, pourrait bien être celle de l’évangéliste lui-même. Elle est certainement remarquable, et, si elle est authentique, elle s’harmonise pleinement avec l’idée que saint Matthieu et saint Luc veulent inspirer à leurs lecteurs au sujet de la parfaite virginité de Marie, qui était à la fois l’épouse de Joseph et chaste comme une fiancée. Le mot <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἑμνηστεύμενῃ</em></span></span> semble, en toute hypothèse, parfaitement garanti.</p></div><div id="ftn.d0e25606" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25606" class="para"><sup class="para">[980] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire littéral…</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e25620" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25620" class="para"><sup class="para">[981] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">x et xii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25633" class="para"><sup class="para">[982] </sup></a>Si c’était Hébron, Marie avait dû traverser déjà Bethléem ; si c’était Aïn Karim, elle ne s’était pas beaucoup éloignée de la cité de David.</p></div><div id="ftn.d0e25637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25637" class="para"><sup class="para">[983] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 107</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25652" class="para"><sup class="para">[984] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2-15</span> ; <span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25673" class="para"><sup class="para">[985] </sup></a><span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25687" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25687" class="para"><sup class="para">[986] </sup></a>Son nom arabe est actuellement Djebel Foréidis. En souvenir des Croisés on l’appelle aussi mont des Francs.</p></div><div id="ftn.d0e25693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25693" class="para"><sup class="para">[987] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25705" class="para"><sup class="para">[988] </sup></a>Plus exactement d’après l’hébreu : <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Beit léhlem</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25715" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25715" class="para"><sup class="para">[989] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span class="tit"><span xml:lang="la" class="phrase">Epistola cviii, ad Eustochium</span>.</span></p></div><div id="ftn.d0e25728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25728" class="para"><sup class="para">[990] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς πόλιν Δαυείδ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">in civitatem David</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e25746" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25746" class="para"><sup class="para">[991] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">42</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώμης</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">ex Bethleem castello</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e25764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25764" class="para"><sup class="para">[992] </sup></a><span class="ss">Mich.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25776" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25776" class="para"><sup class="para">[993] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 248</span>. Sur la patrie de David et de Jésus, voir la savante monographie des Pères <span class="author"/>, <span class="tit">Bethléem</span>, <span class="an">1913</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25803" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25803" class="para"><sup class="para">[994] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12</span>. De là le nom de « cité de David » que lui donne saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>).</p></div><div id="ftn.d0e25830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25830" class="para"><sup class="para">[995] </sup></a>L’altitude de Bethléem est de 777 mètres au-dessus du niveau de la mer.</p></div><div id="ftn.d0e25836" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25836" class="para"><sup class="para">[996] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25848" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25848" class="para"><sup class="para">[997] </sup></a>Tout rationaliste qu’il soit, <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, n’a pu s’empêcher d’écrire que, « jusqu’à nos jours, ces (traits délicats) ont pour les grands comme pour les petits un charme qui ne diminue pas ». (<span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 395</span>.)</p></div><div id="ftn.d0e25866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25866" class="para"><sup class="para">[998] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones de tempore</span>, <span class="och">cxxvi</span>, <span class="art">« <span xml:lang="la" class="phrase">Omnis hujus nativitatis schola est humilitatis officina »</span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e25886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25886" class="para"><sup class="para">[999] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Élévations sur les mystères</span>, <span class="otv">XVI</span>, <span class="och">vi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25903" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25903" class="para"><sup class="para">[1000] </sup></a>Ici, plus que partout ailleurs, la chaste beauté du récit sacré contraste avec les descriptions étranges, avides de merveilleux, souvent choquantes, des évangiles apocryphes, qui maintiennent toutefois la naissance de Jésus dans une étable. Voir le <span class="tit">Protévangile de Jacques</span>, <span class="och">18</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu nach den Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 102-117</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 65-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25935" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25935" class="para"><sup class="para">[1001] </sup></a>Un khan ou caravansérail oriental n’a rien de commun avec nos hôtels européens. Il consiste d’ordinaire en un enclos assez vaste, dans lequel on a construit un édifice peu élevé, sans étages, où les voyageurs trouvent gratuitement un abri, non toutefois les vivres, dont ils doivent eux-mêmes s’occuper. D’après quelques auteurs, le mot grec <span xml:lang="el" class="phrase">κατάλυμα</span>, employé ici par saint Luc (<span class="tit">Vulg.</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">diversorium</span> »), ne désignerait pas un caravansérail, mais un logement quelconque (cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">33</span>), spécialement la maison d’un habitant de Bethléem, qui, ayant déjà reçu des hôtes, ne put procurer à Marie et à Joseph d’autre gîte que son étable. Ce sentiment est peu vraisemblable. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Novi Testamenti Lexicon græcum</span>, <span class="opc">p. 290</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25968" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25968" class="para"><sup class="para">[1002] </sup></a>D’après <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8, 16</span>, il paraît certain que le divin Enfant naquit durant la nuit.</p></div><div id="ftn.d0e25981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25981" class="para"><sup class="para">[1003] </sup></a>Les évangiles apocryphes, qui contiennent, avons-nous dit, quelques grains d’or à travers leurs masses de sable, sont très expressifs sur ce point. Voir <span class="tit">Protévangile de Jacques</span>, <span class="och">xix</span> ; <span class="tit">Évangile du pseudo-Matthieu</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="och">xii</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="tit">Évangile de la Nativité de Marie</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 69-71</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu nach den Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 112-114</span>. Le témoignage des Pères, non moins formel, est plus précieux pour nous. Nous avons celui d’<span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Lucam</span>, <span class="och">xiv</span> (in <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span>) et <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">17</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">xvi</span>, <span class="opc">93-94</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermo de Nativitate</span> [sic !] ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Orationes</span>, <span class="och">xl</span> ; <span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">23</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Helvidium</span>, <span class="och">8</span> ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones de Sanctis</span>, <span class="och">cxcv</span> (« <span xml:lang="la" class="phrase">Virgo ante partum, in partu, post partum</span> »), et <span xml:lang="la" class="tit">Contra Faustum manichæum</span>, <span class="och">xxix</span>, <span class="opc">4</span>, etc. Les théologiens n’ont eu qu’à enregistrer cet enseignement. Cf. <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xxxv</span>, <span class="opc">a. 6</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Disputationes Metaphysicæ</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">s. ii</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e26201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26201" class="para"><sup class="para">[1004] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Bethléem</span>, <span class="opc">p. 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26213" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26213" class="para"><sup class="para">[1005] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">5</span>. Plusieurs évangiles apocryphes font de même : <span class="tit">Protévangile de Jacques</span>, <span class="och">xviii</span> ; <span class="tit">Histoire de Joseph le charpentier</span>, <span class="och">vii</span> ; <span class="tit">Évangile arabe de l’Enfance</span>, <span class="och">ii, v et vi</span> ; <span class="tit">Évangile du pseudo-Matthieu</span>, <span class="och">xiii, xiv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26253" class="para"><sup class="para">[1006] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">La Démonstration évangélique</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26270" class="para"><sup class="para">[1007] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola <span class="smallcaps">xlvi</span></span>, <span class="och">10</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Epistola <span class="smallcaps">lviii</span></span>, <span class="och">3</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Epistola <span class="smallcaps">cviii</span></span>, <span class="och">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26303" class="para"><sup class="para">[1008] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Bethléem</span>, <span class="opc">p. 6</span>. « À défaut de ces grottes naturelles, les pâtres du pays préfèrent éventrer des façades de tombeaux taillés dans le roc, pour y loger leurs bêtes, plutôt que d’élever des étables qui seraient coûteuses parce qu’il les faudrait spacieuses et solides. Inutile d’ajouter que beaucoup de gens partagent avec leurs troupeaux ces gîtes rupestres, et que la race des troglodytes est loin d’être éteinte en Palestine. » (<span class="tit">Ibid.</span>, <span class="opc">p. 6-7</span>.)</p></div><div id="ftn.d0e26321" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26321" class="para"><sup class="para">[1009] </sup></a>Entre autres <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 185</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26337" class="para"><sup class="para">[1010] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">Vie de Constantin</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">41 et 43</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Bethléem</span>, <span class="opc">p. 19-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26363" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26363" class="para"><sup class="para">[1011] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Bethléem</span>, <span class="opc">p. 73-210</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26377" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26377" class="para"><sup class="para">[1012] </sup></a>« Pour la naissance de Jésus-Christ, toutes les années ont été proposées et défendues, jusqu’aux limites les plus invraisemblables, depuis l’an 22 avant l’ère vulgaire, jusqu’à l’an 9 de cette même ère. » (H. Wallon.) On a donc fait à trente et une années consécutives l’honneur de les rattacher à la naissance du Sauveur. Si l’on ne tient compte que des opinions sérieuses, ce chiffre se réduit à huit années, de l’an 7 av. J.-C. à l’an 1 ap. J.-C.</p></div><div id="ftn.d0e26381" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26381" class="para"><sup class="para">[1013] </sup></a><span xml:lang="la" class="phrase">Dionysius <span class="emphasis"><em>Exiguus</em></span></span> : ainsi nommé à cause de sa petite taille.</p></div><div id="ftn.d0e26399" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26399" class="para"><sup class="para">[1014] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26413" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26413" class="para"><sup class="para">[1015] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span>. Dans le récit de saint Luc, cette date domine tout ce qui est compris entre <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span> et <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">39</span>, c’est-à-dire entre l’apparition de l’ange Gabriel à Zacharie et la présentation de Jésus au temple.</p></div><div id="ftn.d0e26446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26446" class="para"><sup class="para">[1016] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26458" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26458" class="para"><sup class="para">[1017] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIV</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">5</span> ; <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="och">viii</span>, <span class="opc">1</span> et <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26499" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26499" class="para"><sup class="para">[1018] </sup></a>Ce n’est point ici le lieu d’entrer dans des calculs qui nous entraîneraient trop loin. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Chronologische Synopse der vier Evangelien</span>, <span class="an">1843</span>, <span class="opc">p. 49-132</span>, et <span xml:lang="de" class="tit">Beiträge zur richtigen Würdigung der Evangelien und der evangelischen Geschichte</span>, <span class="an">1869</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Chronologia sacra</span>, <span xml:lang="de" class="tit">Untersuchungen über das Geburtsjahr des Herrn und die Zeitrechnung des Alten und Neuen Testamentes</span>, <span class="an">1846</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Geburtsjahr Christi : geschichtlich-chronologische Untersuchungen</span>, <span class="an">1869</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Chronologisch-geographische Einleitung in das Leben Jesu-Christi</span>, <span class="an">1880</span> ; l’abbé <span class="author"/>, <span class="tit">La connaissance des temps évangéliques</span>, <span class="an">1886</span>, <span class="opc">p. 53-104</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">L’autorité de l’Évangile</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 329-413</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e26578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26578" class="para"><sup class="para">[1019] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="art">« Chronologie biblique »</span> dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">col. 735</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26604" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26604" class="para"><sup class="para">[1020] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De Trinitate</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26627" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26627" class="para"><sup class="para">[1021] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La connaissance des temps évangéliques</span>, <span class="opc">p. 97-98</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26641" class="para"><sup class="para">[1022] </sup></a>Cf. <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26656" class="para"><sup class="para">[1023] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">7</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; et aussi <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">11</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26714" class="para"><sup class="para">[1024] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Εὐαγγελίζομαι</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">evangelizo</span>, <span class="emphasis"><em>je vous évangélise</em></span>. » Voici que commence à se réaliser l’oracle d’Isaïe : « <span xml:lang="la" class="phrase">pauperes evangelizantur</span>, <span class="emphasis"><em>les pauvres sont évangélisés</em></span> ». Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26744" class="para"><sup class="para">[1025] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26756" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26756" class="para"><sup class="para">[1026] </sup></a>Saint Pierre les a pareillement réunis, pour les appliquer à Jésus, dans son discours du jour de la Pentecôte. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26771" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26771" class="para"><sup class="para">[1027] </sup></a>C’est le sens du mot grec « <span xml:lang="el" class="phrase">βρέφος</span>, nourrisson ».</p></div><div id="ftn.d0e26781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26781" class="para"><sup class="para">[1028] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De carne Christi</span>, <span class="och">2</span>. Il est à peine utile de noter que l’épithète <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>sordidos</em></span></span>, prise à la lettre, serait exagérée. Il faut donc lui donner ici le sens de « pauvres ». Marie avait apporté avec elle les humbles langes que ses mains avaient préparés avec amour.</p></div><div id="ftn.d0e26800" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26800" class="para"><sup class="para">[1029] </sup></a>En plusieurs endroits de la Bible, cette expression désigne les anges très nombreux, aux rangs serrés comme ceux d’une armée, qui forment la cour du Très-Haut dans le ciel. Cf. <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxlviii</span>, <span class="ssv">2</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e26831" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26831" class="para"><sup class="para">[1030] </sup></a><span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26851" class="para"><sup class="para">[1031] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26867" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26867" class="para"><sup class="para">[1032] </sup></a>Déjà nous avons dit que, dans les écrits de l’Ancien Testament, le règne du Messie est souvent caractérisé comme un règne de paix. Les livres du Nouveau Testament répètent à l’envi que, sous ce rapport, les divins oracles ont été réalisés. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Εph.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e26910" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26910" class="para"><sup class="para">[1033] </sup></a>Tel est ici, le véritable sens de cette locution toute hébraïque. Elle ne désigne pas la bonne volonté, la docilité des hommes envers Dieu, mais celle du Seigneur, son affection, sa bienveillance à l’égard des hommes. Avec la plupart des commentateurs contemporains, nous nous sommes conformés dans notre explication du cantique des anges, à la leçon <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>εὐδοκίας</em></span></span> du texte grec, qui est celle d’anciens et importants manuscrits, de la <span class="tit">Vulgate</span> (<span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">bonæ voluntatis</span></em></span>), du syriaque, du copte, du gothique, d’<span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">60</span>, et des Pères latins. Ceux qui préfèrent la variante <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>εὐδοκία</em></span></span> (au nominatif) attribuent au <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Gloria in excelsis</em></span></span> trois propositions au lieu de deux : – Gloire à Dieu dans les hauteurs, – et paix sur la terre ! – Bonne volonté aux hommes ! Mais il est aisé de voir que, d’après cet arrangement, le rythme du cantique disparaît en grande partie, et que la troisième proposition ajoute peu de chose à la seconde.</p></div><div id="ftn.d0e26948" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26948" class="para"><sup class="para">[1034] </sup></a>Le verbe composé <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἀνεύρον</em></span></span> exprime nettement ce détail.</p></div><div id="ftn.d0e26958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26958" class="para"><sup class="para">[1035] </sup></a>Avec la plupart des commentateurs, nous donnons ici au verbe <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἐγνώρισαν</em></span></span> sa signification habituelle de « divulguer », faire connaître. C’est d’ailleurs celle qu’il a quelques lignes plus haut (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="tit">Vulg.</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">ostendit</span> »).</p></div><div id="ftn.d0e26981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26981" class="para"><sup class="para">[1036] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26995" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26995" class="para"><sup class="para">[1037] </sup></a>À l’aoriste <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἐθαύμασαν</em></span></span> marque un fait transitoire, l’évangéliste va opposer l’imparfait de la durée, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>συνετήρει</em></span></span>, elle conservait encore et encore.</p></div><div id="ftn.d0e27009" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27009" class="para"><sup class="para">[1038] </sup></a>« [Apprenons qu’elle fut, en toutes choses, la chasteté de la Sainte Vierge, qui, non moins pudique de bouche que de corps, portait avec elle en son cœur les vérités de foi.] <span xml:lang="la" class="phrase">Discamus sanctæ Virginis in omnibus castitatem, quae non minus ore pudica quam corpore, argumenta fidei conferebat in corde.</span> » (<span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span>) Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Élévations sur les mystères</span>, <span class="otv">XVI</span>, <span class="och">xii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27045" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27045" class="para"><sup class="para">[1039] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27057" class="para"><sup class="para">[1040] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27076" class="para"><sup class="para">[1041] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27088" class="para"><sup class="para">[1042] </sup></a><span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1-29</span> ; <span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27109" class="para"><sup class="para">[1043] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssc">lxxi</span>, <span class="ssc">lxxxviii</span>, <span class="ssc">cix</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5-6</span> ; <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">15</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Εz.</span>, <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">23-24</span> ; <span class="ssc">xxxvii</span>, <span class="ssv">24-25</span> ; <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Am.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Agg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22-24</span> ; <span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e27224" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27224" class="para"><sup class="para">[1044] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">10</span>. Cf. <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">16-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27247" class="para"><sup class="para">[1045] </sup></a><span class="tit">Psaumes de Salomon</span>, <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">5, 21-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27259" class="para"><sup class="para">[1046] </sup></a><span class="tit">Talmud de Jérusalem</span>, <span class="otv">Berakhoth</span>, <span class="och">5</span>, <span class="opc">a</span>, (traduction de <span class="author"/>, <span class="opc">p. 42</span>). Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der altsynagogalen palästinischen Theologie</span>, <span class="an">1880</span>, <span class="opc">p. 341-342</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 527</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 260-262</span> ; [(<span class="author"/>), ] <span class="tit">Philosophoumena</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27334" class="para"><sup class="para">[1047] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">40-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27348" class="para"><sup class="para">[1048] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27360" class="para"><sup class="para">[1049] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27372" class="para"><sup class="para">[1050] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">30-31</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">47-48</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">38-39</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e27435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27435" class="para"><sup class="para">[1051] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27447" class="para"><sup class="para">[1052] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">II Tim.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27486" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27486" class="para"><sup class="para">[1053] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27511" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27511" class="para"><sup class="para">[1054] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola ad Ephesos</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">2</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Epistola ad Romanos</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27535" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27535" class="para"><sup class="para">[1055] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27560" class="para"><sup class="para">[1056] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27593" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27593" class="para"><sup class="para">[1057] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">36-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27605" class="para"><sup class="para">[1058] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27617" class="para"><sup class="para">[1059] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">27</span>, deux aveugles ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">22</span>, la Cananéenne ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">30-31</span> (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">47-48</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">39-40</span>), les aveugles de Jéricho.</p></div><div id="ftn.d0e27665" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27665" class="para"><sup class="para">[1060] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27679" class="para"><sup class="para">[1061] </sup></a>Cela n’a pas empêché les néo-critiques de contester hardiment ce fait. Voir l’<a class="xref" href="">???</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27688" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27688" class="para"><sup class="para">[1062] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27700" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27700" class="para"><sup class="para">[1063] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27724" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27724" class="para"><sup class="para">[1064] </sup></a>« Pour Matthieu, Jésus n’est pas seulement un descendant de David ; mais c’est précisément par lui que la race de David a réalisé son but ». <span class="author"/>, <span class="art">« <span xml:lang="de" class="phrase">Mattäus</span> »</span> dans <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Handbuch zum Neuen Testament</span>, <span class="opc">p. 151</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27748" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27748" class="para"><sup class="para">[1065] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27762" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27762" class="para"><sup class="para">[1066] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="art">« Chronologie biblique »</span> dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">col. 737-739</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27790" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27790" class="para"><sup class="para">[1067] </sup></a>Cf. <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27830" class="para"><sup class="para">[1068] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 39-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27847" class="para"><sup class="para">[1069] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">14-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27859" class="para"><sup class="para">[1070] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27880" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27880" class="para"><sup class="para">[1071] </sup></a><span class="ss">Ruth</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27892" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27892" class="para"><sup class="para">[1072] </sup></a><span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27920" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27920" class="para"><sup class="para">[1073] </sup></a>Au lieu de la formule « <span xml:lang="la" class="phrase">qui fuit</span> », que nous lisons dans la <span class="tit">Vulgate</span>, le texte grec emploie l’article au génitif : « <span xml:lang="el" class="phrase">Ἰησοῦς…, ὢν υἰός, ὡς ἐνομίζετο, Ἰωσήφ τοῦ Ἡλεί τοῦ Ματθάτ τοῦ…</span> Jésus, étant fils de Joseph, (fils) d’Héli…, (fils) de Mathat… »</p></div><div id="ftn.d0e27933" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27933" class="para"><sup class="para">[1074] </sup></a>Ce qui faisait, dire à <span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span>, que la liste qui commence par un Fils de Dieu, s’achève par un autre fils de Dieu, mais dont la filiation divine est bien différente de la première.</p></div><div id="ftn.d0e27950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27950" class="para"><sup class="para">[1075] </sup></a>La <span class="tit">Vulgate</span> ne cite que treize noms d’Isaac à David, soixante-seize noms en tout. Dans les manuscrits grecs et dans les versions, les variantes abondent pour la transcription de ces mots hébreux, d’une orthographe difficile, que les copistes ne pouvaient pas manquer de défigurer.</p></div><div id="ftn.d0e27961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27961" class="para"><sup class="para">[1076] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27986" class="para"><sup class="para">[1077] </sup></a>Deux monographies publiées récemment sur ce sujet, <span class="author"/>, <span class="smallcaps">s.j.</span>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Stammbaum Christi bei den heiligen Evangelisten Matthäus und Lukas</span>, <span class="an">1907</span>, et <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Stammbäume Jesu nach Matthäus und Lukas</span>, <span class="an">1910</span> ; contiennent une bibliographie très complète. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Dissertations</span>, où l’on essaye de concilier saint Matthieu et saint Luc sur les généalogies de Jésus-Christ ; <span class="author"><span class="surname">Patrizi</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De Evangelis libri tres</span>, <span class="otv">III</span>, dissert. <span class="och">ix</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Genealogies of our Lord and Saviour Jesus Christ</span>, <span class="an">1855</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Beiträge zur richtigen Würdigung der Evangelien…</span>, <span class="opc">p. 133-148</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">L’autorité de l’Évangile</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 430-436</span> ; <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Les Livres saints et la critique rationaliste</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 366-374</span> ; les principaux commentaires des évangiles.</p></div><div id="ftn.d0e28085" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28085" class="para"><sup class="para">[1078] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospel according to St. Luke</span>, <span class="an">1896</span>, <span class="opc">p. 103</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28102" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28102" class="para"><sup class="para">[1079] </sup></a>Celui de Cornelius a Lapide, d’après lequel les deux listes contiendraient la généalogie de la sainte Vierge — du côté maternel dans le premier évangile, du côté paternel dans le troisième —, ne présente aucune vraisemblance et n’a guère trouvé d’écho.</p></div><div id="ftn.d0e28108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28108" class="para"><sup class="para">[1080] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Ruth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28136" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28136" class="para"><sup class="para">[1081] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">vii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28160" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28160" class="para"><sup class="para">[1082] </sup></a>Dans sa longue nomenclature des partisans de cette seconde théorie, le Père P. Vogt cite quatre-vingt deux exégètes ou théologiens catholiques, et à peu près le même nombre d’auteurs protestants.</p></div><div id="ftn.d0e28168" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28168" class="para"><sup class="para">[1083] </sup></a>Cf. <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28185" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28185" class="para"><sup class="para">[1084] </sup></a>Nous en reparlerons bientôt plus longuement.</p></div><div id="ftn.d0e28191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28191" class="para"><sup class="para">[1085] </sup></a>Père <span class="author"/>, <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">1895</span>, <span class="opc">p. 178</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28207" class="para"><sup class="para">[1086] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 263</span>. Voir le <span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Baba bathra</span>, <span class="och">8</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28234" class="para"><sup class="para">[1087] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28246" class="para"><sup class="para">[1088] </sup></a>Ce fait n’est pas contestable. « Aux yeux de la loi, Joseph était l’héritier de David, et c’est pour cela que Matthieu donne la généalogie de Joseph. Homme héritier de Joseph, Jésus était l’héritier de David ; c’est pourquoi il n’y a aucune inconsistance dans le fait que les évangélistes qui racontent la naissance virginale sont précisément ceux qui donnent la généalogie de Joseph. » <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">A critical and exegetical commentary on the Gospel according to St. Matthew</span>, <span class="an">1909</span>, <span class="opc">p. 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28264" class="para"><sup class="para">[1089] </sup></a>Voir la <span class="opc">p. […]</span> et l’<a class="xref" href="ch05s10.xhtml" title="X. Vaines attaques des néo-critiques contre les récits de la Sainte Enfance.">Appendice X</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28278" class="para"><sup class="para">[1090] </sup></a>C’est par ce mot que Jules l’Africain conclut sa thèse.</p></div><div id="ftn.d0e28282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28282" class="para"><sup class="para">[1091] </sup></a>Les néo-critiques rejettent presque unanimement le caractère historique des deux généalogies. Voir l’<a class="xref" href="">???</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28296" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28296" class="para"><sup class="para">[1092] </sup></a>L’équivalent de cette parole revient sous toutes les formes dans les quatre derniers livres du Pentateuque, et souvent aussi ailleurs dans l’Ancien Testament.</p></div><div id="ftn.d0e28300" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28300" class="para"><sup class="para">[1093] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span>. À la lettre : « Tout mâle ouvrant le sein de sa mère ».</p></div><div id="ftn.d0e28312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28312" class="para"><sup class="para">[1094] </sup></a>Rappelons que le sicle était une pièce d’argent qui valait 2,83 F.</p></div><div id="ftn.d0e28316" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28316" class="para"><sup class="para">[1095] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14-18</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15-17</span>. Il ressort de plusieurs de ces passages, qu’on se réservant les premiers-nés d’Israël, le Seigneur avait aussi voulu graver chez tous les Hébreux le souvenir reconnaissant de la sortie d’Égypte, que le pharaon n’avait autorisée qu’après la dixième plaie (la mort de tous les premiers-nés des Égyptiens). Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Handbuch der biblischen Archäologie</span>, <span class="opc">§ 71</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28351" class="para"><sup class="para">[1096] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">11-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28365" class="para"><sup class="para">[1097] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28377" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28377" class="para"><sup class="para">[1098] </sup></a>Les rabbins avaient ajouté un jour de plus dans chaque cas, afin qu’on fût bien sûr que l’intervalle fixé par le législateur avait pris fin.</p></div><div id="ftn.d0e28381" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28381" class="para"><sup class="para">[1099] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Schekalim</span>, <span class="och">5</span>, <span class="opc">b</span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Handbuch der biblischen Archäologie</span>, <span class="opc">§ 60</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28407" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28407" class="para"><sup class="para">[1100] </sup></a>En particulier <span class="author"/>, <span class="tit">Hom.</span>, <span class="och">xviii</span>, <span class="emphasis"><em>in Evang.</em></span> [sic !]</p></div><div id="ftn.d0e28423" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28423" class="para"><sup class="para">[1101] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28435" class="para"><sup class="para">[1102] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28447" class="para"><sup class="para">[1103] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span>. Cf. <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28477" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28477" class="para"><sup class="para">[1104] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28491" class="para"><sup class="para">[1105] </sup></a>La phrase par laquelle saint Luc introduit une partie de son récit demande une brève explication. On lit, d’après la leçon la mieux garantie du texte grec : « Lorsque furent arrivés les jours de leur (<span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>αὐτῶν</em></span></span>) purification ». Pourquoi le pronom est-il mis au pluriel, puisque la purification ne concernait que la mère ? Il étonnait Origène, saint Cyrille d’Alexandrie, saint Ambroise et beaucoup d’autres. Aussi des copistes malhabiles ont-ils vainement essayé de transformer <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>αὐτῶν</em></span></span> en <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>αὑτῆς</em></span></span> (« d’elle », de Marie) ou en <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>αὑτοῦ</em></span></span> (« de lui », de Jésus). Le pluriel peut se rapporter, croit-on, soit aux Juifs en général, (la purification qui était en usage chez eux), soit à Marie et à Joseph simultanément. Cette seconde interprétation semble plus conforme au langage employé par l’évangéliste : « Lorsque les jours de leur purification furent accomplis… ils le portèrent… » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22</span>).</p></div><div id="ftn.d0e28520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28520" class="para"><sup class="para">[1106] </sup></a>Voir la <span class="opc">p. […]</span>, Nicanor était un général syrien très hostile aux Juifs. Après l’avoir vaincu et tué dans une bataille glorieuse, Judas Machabée fit suspendre sa tête et ses mains à cet endroit du temple, en guise de trophée. Cf. <span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">25-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28536" class="para"><sup class="para">[1107] </sup></a>Sur la cérémonie des relevailles chez les Juifs français contemporains voir <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 95-96</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28551" class="para"><sup class="para">[1108] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28563" class="para"><sup class="para">[1109] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span> : « Pour offrir un couple de tourterelles ou de jeunes pigeons ».</p></div><div id="ftn.d0e28578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28578" class="para"><sup class="para">[1110] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28601" class="para"><sup class="para">[1111] </sup></a>Ce nom vient de l’expression employée ici par saint Luc. : « Ils le portèrent à Jérusalem pour le présenter au Seigneur ». Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>παραστἤσαι</em></span></span> a ici une signification religieuse. Il correspond à l’hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">haq<sup>e</sup>rîb</span>, à la lettre, « approcher » (de l’autel), qui servait à désigner l’offrande des sacrifices sanglants ou non sanglants.</p></div><div id="ftn.d0e28624" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28624" class="para"><sup class="para">[1112] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28638" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28638" class="para"><sup class="para">[1113] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28656" class="para"><sup class="para">[1114] </sup></a><span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28670" class="para"><sup class="para">[1115] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28682" class="para"><sup class="para">[1116] </sup></a>L’adjectif grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>εὐλαβής</em></span></span>, que la <span class="tit">Vulgate</span> traduit par <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>timoratus</em></span></span>, représente quelquefois chez les <span class="tit">Septante</span> l’hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">hâsîd</span>, « pieux ».</p></div><div id="ftn.d0e28705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28705" class="para"><sup class="para">[1117] </sup></a>« Consolateur ».</p></div><div id="ftn.d0e28709" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28709" class="para"><sup class="para">[1118] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1-3</span>. Voir aussi <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">li</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">lx</span>, <span class="ssv">1-22</span> ; <span class="ssc">lxvi</span>, <span class="ssv">13</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e28753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28753" class="para"><sup class="para">[1119] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelium</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Lexicon rabbinico-philologicum</span>, <span class="opc">p. 697-698</span>, etc. Mais, d’après <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 353-354</span>, l’existence même de ce Siméon serait problématique.</p></div><div id="ftn.d0e28796" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28796" class="para"><sup class="para">[1120] </sup></a>Voir l’<span class="tit">Évangile de Nicodème</span>, <span class="och">xvi</span> (<span class="author"/>, <span class="tit">Les évangiles apocryphes…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 253</span>).</p></div><div id="ftn.d0e28821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28821" class="para"><sup class="para">[1121] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28833" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28833" class="para"><sup class="para">[1122] </sup></a><span class="tit">Histoire de la nativité de Marie</span>, <span class="och">xvi</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Les évangiles apocryphes…</span>, <span class="opc">p. 200, 212</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28853" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28853" class="para"><sup class="para">[1123] </sup></a>Ce langage est très expressif. La locution figurée « voir la mort », est aussi employée au Ps., <span class="ssc">lxxxviii</span>, <span class="ssv">49</span>, et par saint Paul, <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">5</span>. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">52</span>, nous lisons : « goûter la mort ».</p></div><div id="ftn.d0e28920" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28920" class="para"><sup class="para">[1124] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28941" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28941" class="para"><sup class="para">[1125] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xlvi</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28953" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28953" class="para"><sup class="para">[1126] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Ἀπολύεις</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28963" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28963" class="para"><sup class="para">[1127] </sup></a><span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Servum tuum, Domine</em></span></span><span class="emphasis"><em>.</em></span>Antithèse très forte, surtout en grec : d’un côté l’esclave, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>δοῦλον</em></span></span> ; de l’autre, le maître absolu et tout-puissant, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>δέσποτα</em></span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e28982" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28982" class="para"><sup class="para">[1128] </sup></a>Ce trait aussi est très conforme à l’esprit de l’Ancien Testament. Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xcix</span>, <span class="ssv">1-5</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">lx</span>, <span class="ssv">3</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e29033" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29033" class="para"><sup class="para">[1129] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 199</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29059" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29059" class="para"><sup class="para">[1130] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch05s17.xhtml" title="XVIII. La purification de Marie et la présentation de Jésus dans le Temple.">Appendice XVIII</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29084" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29084" class="para"><sup class="para">[1131] </sup></a>Tel est le sens du grec « <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς πτῶσιν</span>, pour la chute », par contraste avec l’« <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνάστασιν</span> » ou « relèvement » moral (<span class="tit">Vulg.</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">in resurrectionem</span> »).</p></div><div id="ftn.d0e29100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29100" class="para"><sup class="para">[1132] </sup></a>Plus littéralement, « un signe contredit » ; un étendard levé bien haut, autour duquel tous les vrais Israélites auraient dû se grouper, mais contre lequel s’insurgeront de nombreux égarés.</p></div><div id="ftn.d0e29104" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29104" class="para"><sup class="para">[1133] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29116" class="para"><sup class="para">[1134] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">22-25</span>. Voir aussi <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">42-44</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29167" class="para"><sup class="para">[1135] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29211" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29211" class="para"><sup class="para">[1136] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Élévations sur les mystères</span>, <span class="otv">XXVIII</span>, <span class="och">xii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29230" class="para"><sup class="para">[1137] </sup></a>Cf. <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29245" class="para"><sup class="para">[1138] </sup></a>Le texte grec mentionne la <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ρομφαία</em></span></span>, qui désignait soit le large glaive des Thraces, par opposition à l’épée plus petite des Romains, soit la lance au fer aigu et massif.</p></div><div id="ftn.d0e29262" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29262" class="para"><sup class="para">[1139] </sup></a>[« Dont un glaive transperça complètement son âme gémissante, toute triste et dolente. » (Seconde strophe du <span class="tit">Stabat Mater</span>.)]</p></div><div id="ftn.d0e29270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29270" class="para"><sup class="para">[1140] </sup></a>De plus de cent ans, d’après saint Ambroise et d’autres commentateurs, qui appliquent le chiffre 84 aux années du veuvage d’Anne et lui ajoutent soit les sept années de son mariage, soit les quinze ans environ qu’elle avait en se mariant (15 + 7 + 84 = 106). Mais cette interprétation est peu vraisemblable.</p></div><div id="ftn.d0e29274" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29274" class="para"><sup class="para">[1141] </sup></a><span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29289" class="para"><sup class="para">[1142] </sup></a>L’expression « Elle ne quittait pas le temple » est une hyperbole évidente.</p></div><div id="ftn.d0e29293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29293" class="para"><sup class="para">[1143] </sup></a>Autre formule significative pour désigner le Messie. Quelques manuscrits grecs et latins ont la variante : « la rédemption de Jérusalem ».</p></div><div id="ftn.d0e29297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29297" class="para"><sup class="para">[1144] </sup></a>Les rationalistes rejettent dans le domaine de la légende le mystère de la présentation de Jésus au temple, avec tous les détails qui s’y rattachent (<a class="xref" href="ch05s17.xhtml" title="XVIII. La purification de Marie et la présentation de Jésus dans le Temple.">Appendice XVIII</a>, <span class="opc">p. […]</span>).</p></div><div id="ftn.d0e29320" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29320" class="para"><sup class="para">[1145] </sup></a>Voir <span class="opc">p. […] et suivante</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29329" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29329" class="para"><sup class="para">[1146] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Tatiani evangeliorum harmonia arabica</span>, <span class="ed">Rome, 1888</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29344" class="para"><sup class="para">[1147] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones de Sanctis</span>, <span class="och">cciii</span>, <span class="opc">1</span>. Saint Thomas d’Aquin, F. Suarez, Juan Maldonat et d’autres ont accepté cette théorie.</p></div><div id="ftn.d0e29366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29366" class="para"><sup class="para">[1148] </sup></a>Le mot <span class="emphasis"><em>mag</em></span>, qui signifie « grand, illustre », a la même étymologie que le grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>μέγας</em></span></span>, le latin <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>magnus</em></span></span>, le sanscrit <span class="emphasis"><em>mahû</em></span>, le persan <span class="emphasis"><em>magh</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e29387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29387" class="para"><sup class="para">[1149] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De divinatione</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">1</span> et <span class="och">ii</span>, <span class="opc">42</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Magos, … quod genus sapientum ac doctorum habetur in Persis »</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Géographie</span>, <span class="otv">XVI</span>, <span class="och">6</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire naturelle</span>, <span class="otv">VI</span>, <span class="och">123</span> : etc.</p></div><div id="ftn.d0e29438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29438" class="para"><sup class="para">[1150] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29450" class="para"><sup class="para">[1151] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Géographie</span>, <span class="otv">XI</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29477" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29477" class="para"><sup class="para">[1152] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">9-12</span>, Simon le magicien ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">6-24</span>, Barjésus dit le Mage.</p></div><div id="ftn.d0e29498" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29498" class="para"><sup class="para">[1153] </sup></a>On éprouve quelque surprise à constater que <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">78</span>, <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">60</span>, <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">3-4</span>, et même <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Isaiam</span>, <span class="och">xix</span>, <span class="opc">1</span>, regardent les Mages de l’évangile comme des magiciens vulgaires, que la grâce aurait convertis. <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xxxvi</span>, <span class="opc">a. 3, ad 2</span>, est plus juste à leur égard et les traite de savants et de sages.</p></div><div id="ftn.d0e29583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29583" class="para"><sup class="para">[1154] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxi</span>, <span class="ssv">10</span>, « Les rois de Tharsis et des îles paieront le tribut ; les rois d’Arabie et de Saba offriront des présents » ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lx</span>, <span class="ssv">3-6</span>, « Les rois marcheront à la lumière de ton lever ;… tous ceux de Saba viendront, apportant de l’or et de l’encens. »Voir aussi le <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxvii</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29613" class="para"><sup class="para">[1155] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Dictionnaire des antiquités chrétiennes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 440-442</span>. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Real-Encyklopädie der christlichen Altertümer</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 348-352</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29646" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29646" class="para"><sup class="para">[1156] </sup></a>On trouvera des renseignements assez complets sur ces divers points dans les Dictionnaires de la Bible au mot « Mages », et surtout dans les ouvrages suivants : <span class="author"><span class="surname">Patrizi</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De Evangelis libri tres</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 309-354</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die heiligen drei Könige in Literatur und Kunst</span>, <span class="an">1908-1909</span> ; <span class="author"/>, <span class="art">« <span xml:lang="de" class="phrase">Die Weisen aus dem Morgenland »</span></span> dans <span xml:lang="de" class="tit">Zeitschrift für die Neutestamentliche Wissenschaft und die Kunde der älteren Kirche</span>, <span class="an">1902</span>, <span class="opc">n. 1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29691" class="para"><sup class="para">[1157] </sup></a>Dans le grec : <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἀπὸ ἀνατολῶν</em></span></span>, au pluriel et sans article, la locution est aussi vague que possible.</p></div><div id="ftn.d0e29699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29699" class="para"><sup class="para">[1158] </sup></a>C’est le sentiment le plus commun. Parmi les Pères, ses principaux défenseurs sont <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">24</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">xv</span>, <span class="opc">71</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span class="tit">Homilia in Matthæi Evangelium</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> ; le poète <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelicæ Historiæ Libri</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">241</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29755" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29755" class="para"><sup class="para">[1159] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola ad Corinthios</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">xxv</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">77, 78, 88</span>, etc. ; <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">13</span>, et <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Judæos</span>, <span class="opc">9</span>. Mais on trouve la myrrhe et l’encens ailleurs qu’en Arabie, et il n’est pas dit que les Mages aient apporté ces substances de leur pays même.</p></div><div id="ftn.d0e29805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29805" class="para"><sup class="para">[1160] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Marginalien und Materialien</span>, <span class="an">1893</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 65-83</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Hippolytos von Theben</span>, <span class="an">1896</span>, <span class="opc">p. 62-66</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 76-77</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29847" class="para"><sup class="para">[1161] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Real-Encyklopädie der christlichen Altertümer</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29859" class="para"><sup class="para">[1162] </sup></a>Notamment Origène, saint Epiphane et Eusèbe de Césarée. C’est aussi le sentiment de l’évangile apocryphe faussement attribué à saint Matthieu : « <span xml:lang="la" class="phrase">transacto secundo anno »</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29870" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29870" class="para"><sup class="para">[1163] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">58</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29886" class="para"><sup class="para">[1164] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 52</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Geschichte der Geburt und Kindheit Christi und ihr Verhältnis zur babylonischen Mythe</span>, <span class="an">1910</span>, <span class="opc">p. 85</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29912" class="para"><sup class="para">[1165] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29924" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29924" class="para"><sup class="para">[1166] </sup></a>En particulier de <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">106</span>, et de <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæi Evangelium</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> Voir aussi le <span class="tit">Testament des douze Patriarches</span>, <span class="otv">Lévi</span>, <span class="och">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29960" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29960" class="para"><sup class="para">[1167] </sup></a>La légende s’est promptement emparée de l’étoile des Mages. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola ad Ephesos</span>, <span class="och">xix</span>, <span class="opc">2</span>, raconte qu’elle dépassait en clarté tous les autres astres, y compris la lune et le soleil, qui dansaient autour d’elle. Ou bien, c’est un ange qui apparut aux Mages sous cette forme d’étoile. Voir <span class="tit">Évangile arabe de l’Enfance</span>, <span class="och">vii</span> ; <span class="tit">Protévangile de Jacques</span>, <span class="och">xxi</span> ; <span class="tit">Évangile du pseudo-Matthieu</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">7</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu nach den Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 129</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 78-79</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30019" class="para"><sup class="para">[1168] </sup></a>Dans le grec, le pronom est très accentué : « <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτοῦ τὸν ἀστέρα</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e30026" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30026" class="para"><sup class="para">[1169] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historiarum Philippicarum</span>, <span class="och">xxxvi</span> ; <span class="author"><span class="surname">Suétone</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De vita Cæsarum</span>, <span class="otv">[ ?]</span>, <span class="och">lxxxviii</span> ; etc. Cette croyance existait plus encore qu’ailleurs en Assyrie et en Chaldée, comme on le voit par de nombreux textes des inscriptions cunéiformes. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Geschichte der Geburt…</span>, <span class="opc">p. 87-90</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30065" class="para"><sup class="para">[1170] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Eclogæ</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">4-59</span>. Passage célèbre, inspiré, croit-on, par les oracles des <span class="tit">Livres sibyllins</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">784-794</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30089" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30089" class="para"><sup class="para">[1171] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Historiæ</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">xiii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30105" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30105" class="para"><sup class="para">[1172] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Suétone</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De vita Cæsarum</span>, <span class="otv"><span xml:lang="la" class="phrase">Vespasianus</span></span>, <span class="och">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30122" class="para"><sup class="para">[1173] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">VI</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">4</span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 518-519</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 212-213</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30163" class="para"><sup class="para">[1174] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Geschichte der Geburt…</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">passim</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e30178" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30178" class="para"><sup class="para">[1175] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones</span>, <span class="och">cci</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30196" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30196" class="para"><sup class="para">[1176] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones</span>, <span class="och">xcvii</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Stellam Christi esse cognoverunt per aliquam revelationem</span> ; [Ils surent, par quelque révélation, qu’elle était l’étoile du Christ] ». <span class="author"/>, <span class="tit">Sermo <span class="smallcaps">iv</span> de Epiphania</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Dedit Deus aspicientibus intellectum, qui præstitit signum ;</span> [Dieu, qui présenta le signe, donna l’intelligence à ceux qui le considéraient] ». D’après <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">60</span>, les Mages auraient connu la prophétie de Balaam : « Une étoile sortira de Jacob et un sceptre s’élèvera du milieu d’Israël » (<span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">17</span>), et elle aurait aussi contribué à former leur conviction. Mais ce fait paraît peu vraisemblable. Du reste, il est communément admis que, dans cet oracle, il ne s’agit pas d’un astre proprement dit, destiné à annoncer l’avènement du Messie. Le mot étoile est employé dans un sens figuré, pour désigner le Messie lui-même. <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">La Démonstration évangélique</span>, <span class="otv">IX</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">1-10</span>, établissent le même rapprochement qu’Origène entre l’étoile et la prophétie de Balaam.</p></div><div id="ftn.d0e30298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30298" class="para"><sup class="para">[1177] </sup></a>Plusieurs exégètes contemporains préfèrent traduire les mots « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῆ ἀνατολῇ</span> » par « à son lever », c’est-à-dire au moment où l’étoile, quelle qu’elle fût, devint visible. Mais il semble que, si l’évangéliste avait eu ce sens à la pensée, il aurait ajouté le pronom possessif <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>αὐτοῦ</em></span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e30309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30309" class="para"><sup class="para">[1178] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Προσκυνεῖv</span></em></span> : à la lettre, <span class="emphasis"><em>nous prosterner devant lui</em></span>. C’est par ce geste que les Orientaux rendaient hommage à leurs rois et aux grands personnages, tout aussi bien qu’à la divinité. Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">6-7</span> ; <span class="ssc">xxxvii</span>, <span class="ssv">71</span>. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, pl. <span class="och">lxxix</span>, <span class="opc">fig. 9</span> ; pl. <span class="och">xcvi</span>, <span class="opc">fig. 7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30371" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30371" class="para"><sup class="para">[1179] </sup></a>Suivant quelques commentateurs, le trouble de la ville aurait été de même nature que celui du roi. Elle aurait craint, elle aussi, de voir Hérode dépossédé par le Messie. Cette interprétation nous semble peu naturelle. Si le tyran avait d’assez nombreux partisans à Jérusalem, il s’en fallait de beaucoup qu’il eût les sympathies de la majorité des habitants. Les pharisiens surtout le détestaient cordialement.</p></div><div id="ftn.d0e30377" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30377" class="para"><sup class="para">[1180] </sup></a>Sur son organisation et sa juridiction, voir <span class="opc">p. […] et suivante</span>. L’évangéliste ne mentionnant ici que les princes des prêtres et les scribes ou docteurs de la loi, on a pensé que ces deux classes de la haute assemblée avaient été seuls convoquées par Hérode, attendu que la réponse à sa question était particulièrement de leur ressort. Mais il semble plus probable, à cause de l’importance du sujet à traiter, que la séance fut plénière et que les anciens ou notables y assistèrent pareillement. Ailleurs encore il arrive que saint Matthieu ne cite pas toutes les classes du sanhédrin même en des occasions où la réunion fut certainement complète. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">59</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30405" class="para"><sup class="para">[1181] </sup></a><span class="ss">Mich.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span>. La pensée du prophète était celle-ci : Bien que Bethléem soit une bourgade trop insignifiante pour être comptée parmi les villes principales de la tribu de Juda, elle aura cependant la gloire de donner le jour au Messie. L’évangéliste la modifie légèrement, pour dire : Bethléem n’est pas un bourg insignifiant, puisque c’est là que naîtra le Messie. Le sens est donc le même des deux parts.</p></div><div id="ftn.d0e30419" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30419" class="para"><sup class="para">[1182] </sup></a>C’est ce qu’exprime fort bien le grec « <span xml:lang="el" class="phrase">ἠκρὶβωσε</span> » (<span class="tit">Vulg.</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">diligenter didicit</span> »).</p></div><div id="ftn.d0e30434" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30434" class="para"><sup class="para">[1183] </sup></a>« Ils se réjouissaient d’une joie très grande », dit le texte sacré, employant un hébraïsme expressif.</p></div><div id="ftn.d0e30438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30438" class="para"><sup class="para">[1184] </sup></a>Il n’est nullement nécessaire d’admettre que l’étoile avait servi de guide aux Mages pour venir à Jérusalem.</p></div><div id="ftn.d0e30442" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30442" class="para"><sup class="para">[1185] </sup></a>Ou, du moins, paraissait s’avancer, si l’étoile consista en un phénomène purement naturel.</p></div><div id="ftn.d0e30448" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30448" class="para"><sup class="para">[1186] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones</span>, <span class="och">cc</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Isti in parvis membris Deum adoraverunt</span> ; [Ceux-ci, à travers de menus membres, adorèrent Dieu] ». Cf. <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæi Evangelium</span>, <span class="och">viii</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Lucam…</span>, <span class="opc">p. 90-100</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30488" class="para"><sup class="para">[1187] </sup></a>L’encens et la myrrhe sont des nommes résineuses parfumées, qui, en brûlant, répandent une odeur très fine, particulièrement goûtée des Orientaux. On les récolte sur des arbres qui appartiennent à la famille des Burséracées. L’encens est produit par plusieurs variétés du <span class="emphasis"><em>Boswellia</em></span>, qui croît en Arabie, au Bengale, en Éthiopie, etc. ; la myrrhe, par le <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Balsamodendron myrrha</em></span></span>, qu’on trouve en Arabie et en divers endroits des bords de la mer Rouge. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas d’histoire naturelle de la Bible</span>, <span class="opc">p. 35-36</span>, et pl. <span class="och">xxxii</span>, <span class="opc">fig. 7</span> ; pl. <span class="och">xxxiii</span>, <span class="opc">fig. 4</span> ; pl. <span class="och">xxxiv</span>, <span class="opc">fig. 4</span> ; pl. <span class="och">xxxv</span>, <span class="opc">fig. 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30543" class="para"><sup class="para">[1188] </sup></a>[Par l’or, on reconnaît le roi ; l’homme est honoré par la myrrhe, et le Dieu des nations par l’encens.] Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">60</span>. Tel était aussi le sentiment de saint Hilaire, de saint Jérôme, de saint Augustin, etc. Le poète <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelicæ Historiæ Libri</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">249-250</span>, l’a aussi exprimé en vers : « <span xml:lang="la" class="phrase">Thus, aurum, myrrham, regique hominique Deoque – Dona ferunt</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e30593" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30593" class="para"><sup class="para">[1189] </sup></a>Voir des indications analogues dans Saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">48</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">5-10</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span>).</p></div><div id="ftn.d0e30643" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30643" class="para"><sup class="para">[1190] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">v</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30656" class="para"><sup class="para">[1191] </sup></a>« <span xml:lang="la" class="phrase">Per viam eremi</span><span class="emphasis"><em>, par le chemin du désert</em></span> », dit l’<span class="tit">Évangile du pseudo-Matthieu</span>, <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30674" class="para"><sup class="para">[1192] </sup></a>Sur les péripéties légendaires de ce voyage, voir l’<span class="tit">Évangile arabe de l’Enfance</span>, <span class="och">ix-xxv</span> ; l’<span class="tit">Évangile de la Nativité de Marie</span>, <span class="och">xvii-xxiv</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu nach den Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 140-179</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Hippolytos von Theben</span>, <span class="opc">p. 67-72</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e30708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30708" class="para"><sup class="para">[1193] </sup></a>L’ancienne Matarea, à 10 km au nord-est du Caire. On y voit encore un vénérable sycomore, arrière-petit-rejeton de celui qui aurait fourni un peu d’ombre à l’Enfant Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e30712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30712" class="para"><sup class="para">[1194] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 685-688</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30732" class="para"><sup class="para">[1195] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Soucca</span>, <span class="och">21</span>, <span class="opc">b</span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Handwerkerleben zur Zeit Jesu : ein Beitrag…</span>, <span class="opc">p. 38</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Essais d’exégèse</span>, <span class="opc">p. 251-252, 258</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30771" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30771" class="para"><sup class="para">[1196] </sup></a>Ce dernier chiffre est celui de la liturgie éthiopienne et des ménologes grecs, qui appliquent littéralement, et bien à tort, aux saints Innocents le texte de l’Apocalypse (<span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1</span>), que l’Église fait chanter au jour de leur fête.</p></div><div id="ftn.d0e30786" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30786" class="para"><sup class="para">[1197] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30801" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30801" class="para"><sup class="para">[1198] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">1-14</span></p></div><div id="ftn.d0e30812" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30812" class="para"><sup class="para">[1199] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30827" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30827" class="para"><sup class="para">[1200] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30844" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30844" class="para"><sup class="para">[1201] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30864" class="para"><sup class="para">[1202] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30886" class="para"><sup class="para">[1203] </sup></a>Cf. <span class="opc">p. […]</span> ; au sommet du <span class="emphasis"><em>Djébel Foréidis</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e30896" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30896" class="para"><sup class="para">[1204] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">3</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">xxxiii</span>, <span class="opc">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30930" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30930" class="para"><sup class="para">[1205] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30942" class="para"><sup class="para">[1206] </sup></a>Ces derniers mots sont vraisemblablement une réminiscence de l’Exode (<span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19</span>), où Dieu les emploie pour dire à Moïse qu’il pouvait rentrer en Égypte. Ils sont au pluriel de majesté, pour désigner Hérode ou le pharaon ; ou au pluriel de catégorie (les persécuteurs de Jésus ou de Moïse).</p></div><div id="ftn.d0e30955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30955" class="para"><sup class="para">[1207] </sup></a><span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30967" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30967" class="para"><sup class="para">[1208] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">9</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e30991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30991" class="para"><sup class="para">[1209] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Lucam…</span>, <span class="opc">p. 107</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu nach den Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 182</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Kindheitsevangelium…</span>, <span class="opc">p. 165-167</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 84</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31035" class="para"><sup class="para">[1210] </sup></a>Nous avons dit précédemment, <span class="opc">p. 128-129</span>, dans quelles conditions fut réglée la succession d’Hérode par l’empereur Auguste.</p></div><div id="ftn.d0e31042" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31042" class="para"><sup class="para">[1211] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31062" class="para"><sup class="para">[1212] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">1-3</span>. Voir p. […] et suivante.</p></div><div id="ftn.d0e31084" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31084" class="para"><sup class="para">[1213] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 431-432</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31108" class="para"><sup class="para">[1214] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ναζωραῖος</em></span></span> dans le grec ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nazaræus</em></span></span> d’après la <span class="tit">Vulgate</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31122" class="para"><sup class="para">[1215] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch05s14.xhtml" title="XIV. Jésus ne serait pas né à Bethléem, mais à Nazareth.">Appendice XIV</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31146" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31146" class="para"><sup class="para">[1216] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola <span class="smallcaps">xlvi</span>, ad Marcellam</span>. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Essais d’exégèse</span>, <span class="opc">p. 211-212</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 112</span>, note.</p></div><div id="ftn.d0e31189" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31189" class="para"><sup class="para">[1217] </sup></a>Dans son commentaire sur <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31205" class="para"><sup class="para">[1218] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31217" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31217" class="para"><sup class="para">[1219] </sup></a>Jessé était le père de David.</p></div><div id="ftn.d0e31221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31221" class="para"><sup class="para">[1220] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5</span> et <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span> et <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31271" class="para"><sup class="para">[1221] </sup></a>Cf. <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-21</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5</span> ; etc. Telle était l’opinion de <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">8</span>, et d’<span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">La Démonstration évangélique</span>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">46-51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31326" class="para"><sup class="para">[1222] </sup></a>On le rencontre çà et là dans la traduction des <span class="tit">Septante</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ναζιραῖος</span>). Cf. <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5</span> et <span class="ss">Thren.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31356" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31356" class="para"><sup class="para">[1223] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 223</span>, n’avait donc pas le droit d’écrire : « Nous ne savons pas ce que Matthieu a voulu dire ». <span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span class="tit">Vie de Jésus</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 81-82</span> ; <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 374</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Der geschichtliche Jesus</span>, <span class="opc">p. 60</span>, et d’autres encore, font à tort aussi, des réflexions semblables.</p></div></div></section><footer/></body></html>